right|thumb|200px|Johann Heinrich Lambert Johann Heinrich Lambert (26 de agosto, 1728 - 25 de septiembre 1777), fue un matemático, físico, astrónomo y filósofo alemán de origen francés. Nació en Mülhausen (ahora Mulhouse, Alsacia, Francia) y murió en Berlín. Demostró que el número π era irracional, con lo que cerró la posibilidad de poder determinar una cifra "exacta" (fracción numérica) para este número. También hizo aportes al desarrollo de la geometría hiperbólica.VidaLambert procedía de una familia de refugiados hugonotes que se había establecido en Müllhausen (Alsacia), ciudad que entonces pertenecía a la Confederación Helvética. Tuvo seis hermanos. Su padre era sastre. A pesar del evidente buen rendimiento escolar, el hijo ya a los doce años hubo de abandonar la escuela y trabajar ayudando a su padre. Pero continuó su formación por su cuenta con ayuda de todos los libros que estuvieron a su alcance, estudiando por las tardes. A los quince años entró a trabajar en la siderurgia y después como tenedor de libros. después, desde 1746, como secretario privado del filósofo suizo Isaak Iselin en Basilea y, dos años más tarde, como profesor privado con el conde Peter von Salis en Chur. Este empleo le dejaba tiempo suficiente para acceder a la biblioteca privada del conde. Fue en esta época cuando se inició en la investigación matemática.Acompañando a los hijos de éste, Lambert emprendió entre 1756 y 1758 diversos viajes formativos, visitando los principales centros intelectuales de Europa trabando contacto con numerosos sabios. Así llegó a ser miembro de la «Societé scientifique» suiza. Publicó sus primeros trabajos en 1755.En 1758, Lambert vivía en Augsburgo, donde se había establecido como director de publicación, y allí entró en el círculo de los miembros fundadores de la Churfürstlichen Akademie der Wissenschaften, que más tarde se llamó Bayerische Akademie der Wissenschaften. En 1759, era miembro extranjero de la Clase Filosófica. En 1764, a propuesta de Leonhard Euler, fue nombrado miembro de la Academia de las Ciencias de Berlín y recibió una plaza muy bien dotada como Consejero de Supraestructura (Oberbaurat).En la última década de su vida, obtuvo el mecenato de Federico II de Prusia, y pasó el resto de su vida de una manera razonablemente cómoda. Murió en Berlín en 1777.Obra científica y filosóficaLambert perteneció a los más sobresalientes matemáticos y lógicos de su época. En 1959, el matemático Georg Faber (1877-1966) escribió sobre Lambert:«''Lambert fue, en lo bueno y en lo malo, el perfecto retrato del erudito del siglo XVIII, que escribe todo lo posible sobre Dios y el mundo, pero no enseña desde una cátedra. Entre los aproximadamente 2.500 miembros que formaron parte de la Academia (de Múnich) en sus doscientos años de su existencia, no se encuentra ninguno igualable a él''». ( «''Lambert war in Licht und Schatten das rechte Bild eines Gelehrten des 18. Jahrhunderts, der über Gott und die Welt alles mögliche schreibt, aber nicht von einem Katheder aus doziert. Unter den rund 2500 Mitgliedern, welche die (Münchner) Akademie in den zweihundert Jahren ihres Bestehens hatte, findet sich kein zweiter seinesgleichen.''»)FísicaLambert estableció la doctrina de la medición de la intensidad de la luz como Ciencia en su obra Photogrammetria, seu de mensura et gradibus luminis colorum et umbras (Augsburgo, 1760). En esta obra introdujo la noción y el término de «albedo».Fue inventor del primer higrómetro y el primer fotómetro operativos. Además, investigó la teoría del megáfono, siendo él mismo duro de oído desde su nacimiento.En 1759 apareció la primera edición de su obra Freye Perspective (Perspectiva libre), que le hizo ampliamente conocido; la segunda edición apareció en 1774. Este trabajo preparó los posteriores de Gaspard Monge y Jean-Victor Poncelet. Creó un perspectógrafo que lleva su nombre. Los escritos de Lambert sobre perspectiva fueron editados en 1943 por Max Steck, acompañados con una detallada bibliografía de todas las obras de Lambert.Preocupado por la representación de la profundidad en la pintura y la representación de la transparencia del aire, Lambert descubrió en 1760 la ley fotométrica llamada Ley de Beer-Lambert, que relaciona la absorción de luz con las propiedades del material atravesado. También formuló en Óptica la Ley de Lambert o Ley del coseno de Lambert.En 1772 desarrolló una especial proyección geográfica fiel a los ángulos, conocida como Proyección conforme de Lambert. Junto a ella, desarrolló ulteriores proyecciones. En el mismo año publicó también la pirámide cromática de Lambert (Lambertsche Farbenpyramide), que fue el primer espacio de color tridimensional.Por él se llamó Lambert la unidad de medida angloamericana de luminancia. También se denominó con su nombre el asteroide 187, descubierto en 1878, Lamberta, así como un cráter en la Luna y otro en el planeta Marte.MatemáticasEn 1761 (o bien 1766), Lambert probó la irracionalidad del número π. Además, adivinó que el número e y π eran números trascendentes.También hizo aportaciones al desarrollo de la geometría hiperbólica, siendo el primero en introducir las funciones hiperbólicas en trigonometría. También hizo conjeturas (1786) acerca del espacio no euclidiano. Asimismo, formuló teoremas sobre las secciones cónicas que simplificaban el cálculo de las órbitas de los cometas.Por él recibe su nombre la función W de Lambert. Lambert la postuló por primera vez en 1758, si bien fue perfeccionada por Leonhard Euler en 1783 y por Pólya y Szegö en 1925.AstronomíaEn 1761, Lambert formuló la hipótesis de que las estrellas próximas al sol eran parte de un grupo que viajaban juntas a través de la vía láctea, y que había muchos agrupamientos de ese tipo (sistemas estelares) en toda la galaxia. Lo primero fue confirmado posteriormente por William Herschel.También en 1761, tomando los resultados de Euler sobre las trayectorias parabólicas (de energía nula) de los cometas, los llevó más lejos mediante el teorema de Lambert sobre las órbitas elípticas (3 posiciones dadas permiten determinar el movimiento kepleriano de un satélite). Se le deben numerosos artículos sobre trigonomía esférica (1770), aunque la noción de ángulo sólido aún no está claramente definida.En 1773, Lambert calculó las coordenadas orbitales de Neith, un satélite de Venus, cuya observación había sido validada por la comunidad de astrónomos, pero que a finales del siglo XIX se probó que no existía.Lambert desarrolló la teoría de generación del universo que era similar a la hipótesis nebular que Kant había publicado recientemente. Lambert había leído El único fundamento posible de una demostración de la existencia de Dios (1763). En esta obra, Kant resumió brevemente su teoría sobre el origen de los planetas a partir de una nube gaseosa. El propósito de Kant era ilustrar la sabiduría y el propósito de Dios y de esta manera de apoyar su existencia. Originalmente, Kant había publicado una versión extendida de esta teoría en su Historia general de la naturaleza y teoría acerca del cielo (1755). A Lambert le impresionó lo que leyó en el resumen de Kant de 1763, y comenzó un intercambio epistolar con éste acerca de la teoría. Pronto, Lambert publicó su propia versión de la nebulosa protosolar como hipótesis del origen del Sistema Solar.En 1776 fundó la revista Berliner Astronomisches Jahrbuch (Anuario astronómico berlinés).FilosofíaLambert también realizó importantes aportaciones en la Teoría del conocimiento, a la que consagró su obra Neues Organon, oder Gedanken über die Erforschung und Bezeichnung des Wahren (Nuevo Organon, o pensamientos sobre la investigación y designación de lo verdadero, 2 vols., Leipzig, 1764). La obra se divide en cuatro partes: en el primer tomo, se encuentran la Dianoiología (o doctrina de las leyes del pensamiento) y la Alethiología (o doctrina de la verdad). En el segundo tomo, se tratan la semántica o semiótica (doctrina de los signos) y finalmente la Fenomenología (término introducido por Lambert y por el cual entiende la doctrina de la apariencia). Según sus propias palabras en la Introducción, la obra se inspiraría especialmente en Wolff y Locke, por lo que en la primera parte, la Dianoiología, se atiene particularmente a Wolff, y de hecho existen muchas semejanzas con la obra de Wolff Vernünftige Gedanken von den Kräften des menschlichen Verstandes. Sin embargo, Lambert deja claro que no se ha limitado a reproducir las ideas de Wolff, sino que también las ha ampliado con concepciones propias. Parte de su trabajo fue crear una nueva metodología para la Filosofía con ayuda de la Matemática.Lambert es considerado un representante del racionalismo (si bien fue crítico con la ontología de Leibniz y Wolff, llevando más lejos la crítica de la misma realizada por Crusius)Cf. E. Cassirer, El problema del conocimiento, II, (ver «Literatura secundaria»), pp. 487ss.y un importante predecesor de Immanuel Kant, con quien mantuvo una viva correspondencia. También se le tiene por precursor de la Lógica simbólica.LiteraturaObras de LambertPropriétés remarquables de la route de la lumière. La Haye, 1758Photometria, sive de mensura et gradibus luminis, colorum et umbrae, Gotinga, 1760.Kosmologische Briefe über die Einrichtung des Weltbaues. Augsburgo, 1761Insigniores orbitae cometarum proprietates. Gotinga, 1761.Neues Organon, oder Gedanken über die Erforschung und Bezeichnung des Wahren. 2 vols., Leipzig, 1764.Beschreibung und Gebrauch einer neuen und allgemeinen eccliptischen Tafel. Berlín, 1765.Beyträge zum Gebrauche der Mathematik und deren Anwendung, 2 vols, Berlín, 1765 (vol. 1) y 1770 (vol. 2).Anmerkungen über die Branderschen Mikrometer von Glase. Augsburgo, 1769.Zusätze zu den logarithmischen und trigonometrischen Tabellen. Berlín, 1770.Anlage zur Architektonik, oder Theorie des Einfachen und Ersten in der philosophischen und mathematischen Erkenntnis. 2 vols. Riga, 1771.Beschreibung einer mit dem Calauschen Wachse ausgemalten Farbenpyramide. Berlín, 1772.Anmerkungen und Zusätze zur Entwerfung der Land- und Himmelscharten. 1772.Hygrometrie. Augsburgo, 1774.Pyrometrie, oder vom Maaße des Feuers und der WÄrme. Berlín, 1779.Logische und philosophische Abhandlungen. Dessau, 1782–1787.Deutscher gelehrter Briefwechsel. Dessau, 1782–1784.Abhandlung über einige akustische Instrumente. Berlín, 1796 (trad. alemana del original en francés).Mémoire sur la résistance des fluides avec la solution du problème balistique (Mémoires de l'Acadèmie de Berlin pour l'année 1765). Edición de J. Corréard, París, 1846.EdicionesTexte zur Systematologie und zur Theorie der wissenschaftlichen Erkenntnis. Edic. de Geo Siegwart. Meiner, Hamburgo, 1988 (ISBN 978-3-7873-0723-4)Literatura secundariaA Short Account of the History of Mathematics, W. W. Rouse Ball, 1908.Isaac Asimov, Asimov's Biographical Encyclopedia of Science and Technology, Doubleday & Co., Inc., 1972 (ISBN 0-385-17771-2).Ernst Cassirer, El problema del conocimiento, vol. 2 (1907); México D.F., FCE, 1956, 1986 (ISBN 968-16-2278-2), pp. 487-498. (Resumen de las principales aportaciones de Lambert en teoría del conocimiento.)Referencias y notas  Véase tambiénLey de Beer-LambertLambert (unidad de medida)Cuadrilátero de Lambert (o cuadrilátero de Alhacén, 965–1039)Ley de coseno de LambertProyección conforme de LambertProyección azimutal de LambertSuperficie de LambertSerie de LambertEcuación trinomial de LambertFunción W de LambertPiEnlaces externos (consultado el 27 de julio de 2008).Libros de Lambert digitalizados en Google Books (consultado el 27 de julio de 2008).Obras digitalizadas de Lambert en el SICD de las Universidades de Estrasburgo (consultado el 27 de julio de 2008).Versión digital de la obra de 1772 sobre proyecciones geográficas (consultado el 27 de julio de 2008).[http://www.luise-berlin.de/Bms/bmstxt99/9909pora.htm Artículo sobre Lambert «...le llamaban un hombre de la luna...» de Astrid Melzer (en alemán) en Porträt] (consultado el 27 de julio de 2008).Categoría:Nacidos en 1728 Categoría:Fallecidos en 1777 Categoría:Astrónomos de Alemania Categoría:Matemáticos de Alemania Categoría:Astrónomos del siglo XVIII Categoría:Filósofos de Alemania Categoría:Filósofos de la Edad Moderna Categoría:Filósofos de la Ilustración Categoría:Piar:يوهان لامبرت ca:Johann Heinrich Lambert de:Johann Heinrich Lambert en:Johann Heinrich Lambert fi:Johann Heinrich Lambert fr:Johann Heinrich Lambert ht:Johann Heinrich Lambert it:Johann Heinrich Lambert ja:ヨハン・ハインリッヒ・ランベルト nl:Johann Heinrich Lambert no:Johann Heinrich Lambert pl:Johann Heinrich Lambert pt:Johann Heinrich Lambert ru:Ламберт, Иоганн Генрих sk:Johann Heinrich Lambert sl:Johann Heinrich Lambert sv:Johann Heinrich Lambert ta:லாம்பர்ட் tl:Johann Heinrich Lambert tr:Johann Heinrich Lambert zh:约翰·海因里希·朗伯