 Es una política turca nacida en 1946. Fue la primera mujer en ocupar el cargo de primera ministra en su país (1993-1996).BiografíaNació en Estambul y estudió economía en la Universidad de Bogaziçi, se doctoró en la Universidad de Connecticut y cursó estudios posdoctorales en la Universidad de Yale (EEUU). En 1990 fue nombrada consejera del primer ministro Süleymán Demirel y vicepresidenta del Partido de la Recta Vía (Dogru Yol Partisi, DYP), formación política de centro-derecha. Fue elegida diputada parlamentaria en octubre de 1991 y ocupó la cartera del Ministerio de Estado para la Economía en el gobierno de coalición liderado por el DYP.Turquia Categoría:Políticos de Turquíaaz:Tansu Çillər da:Tansu Çiller de:Tansu Çiller el:Τανσού Τσιλέρ en:Tansu Çiller fa:تانسو چیللر fr:Tansu Çiller he:טנסו צ'ילר id:Tansu Çiller it:Tansu Çiller ja:タンス・チルレル ku:Tansu Çiller mr:तान्सु सिलर nl:Tansu Çiller no:Tansu Çiller pl:Tansu Çiller pt:Tansu Çiller ru:Чиллер, Тансу sr:Тансу Чилер tr:Tansu Çiller