Bruno Bettelheim ( * Viena, Austria, el 28 de agosto de 1903 - † en Chicago, Estados Unidos, el 13 de marzo de 1990) fue un escritor y psicólogo infantil estadounidense de origen austriaco.BiografíaCuando su padre murió, tuvo que dejar la universidad para cuidar del negocio de maderas familiar. Tras diez años volvió, sin embargo, y consiguió graduarse en filosofía, escribiendo una disertación relacionada con la historia del arte. Estuvo interesado en la psicología durante la mayor parte de su vida, pero nunca la estudió formalmente.Como judío en Austria, desde 1938 hasta 1939, fue internado en los campos de concentración de Dachau y de Buchenwald, pero su libertad fue comprada antes de que la Segunda Guerra Mundial comenzara. Llegó a Estados Unidos en 1939, y se naturalizó en 1944. Aquí, eventualmente, ejerció como profesor de psicología en la Universidad de Chicago desde 1944, hasta su retiro en 1973. Obtuvo un título en filosofía, y fue analizado por el psicoanalista Richard Sterba.Pasó gran parte de su vida como director de una sección en la Universidad de Chicago, que servía de hogar para niños emocionalmente perturbados. Escribió libros acerca de la psicología normal y anormal de los niños, por lo que obtuvo gran respeto a lo largo de su vida.Al final de su vida sufrió de depresión, y se suicidó en 1990, seis años después de que su esposa muriera de cáncer.Figura controvertidaDespués de su suicidio, emergió la evidencia de lado más oscuro. Sus consejeros en la Universidad de Chicago lo consideraban una gran figura en la psicología, pero después de su suicidio, tres ex-pacientes cuestionaron su trabajo y lo llamaron un cruel tirano. En mayo de 2005, más de 90 ex-consejeros y ex-pacientes se reunieron en Chicago, más de 30 años después de su retiro, para resaltar la importancia de Bettelheim en sus vidas. Contrariamente a los opositores de Bettelheim, quienes son muy activos en los medios de comunicación, no invitaron a periodistas a la reunión.Bettelheim estaba convencido de que el autismo no tenía ninguna base orgánica, sino que era originado por madres frías y padres ausentes. "Toda mi vida," escribió, "he trabajado con niños cuyas vidas han sido destruidas debido a que sus madres los odiaron". Otros analistas freudianos siguieron a Bettelheim en su teoría de que el autismo de los niños es generado en la dinámica intrafamiliar. Bettelheim escribió un libro titulado La fortaleza vacía, donde hablaba acerca del autismo. Actualmente sigue sin demostrarse empíricamente que el autismo remita etiológicamente a una base orgánica y que los factores ambientales determinados comportamentalmente por los padres o las personas que viven a su alrededor sean decisivos.ObraEs autor del libro The Uses of Enchantment. The Meaning and Importance of Fairy Tales publicado por primera vez en Gran Bretaña por Thames and Hudson en 1976. A través de este libro explica la importancia de los cuentos de hadas en la vida de los niños y traduce sus contenidos simbólicos.Aparición cinematográficaBruno Bettelheim, aceptó la invitación de Woody Allen para aparecer en la película Zelig de 1983.BibliografíaEn inglés1943 "Individual and Mass Behavior in Extreme Situations", Journal of Abnormal and Social Psychology, 38: 417-4521950 Love Is Not Enough: The Treatment of Emotionally Disturbed Children, Free Press, Glencoe, Ill.1954 Symbolic Wounds; Puberty Rites and the Envious Male, Free Press, Glencoe, Ill.1955 Truants From Life; The Rehabilitation of Emotionally Disturbed Children, Free Press, Glencoe, Ill.1959 "Joey: A 'Mechanical Boy'", Scientific American, 200, March 1959: 117-126. (About a boy who believes himself to be a robot)1960 The Informed Heart: Autonomy in a Mass Age, The Free Press, Glencoe, Ill.1962 Dialogues with Mothers, The Free Press, Glencoe, Ill.1967 The Empty Fortress: Infantile Autism and the Birth of the Self, The Free Press, New York1969 The Children of the Dream, Macmillan, London & New York (About the raising of children in kibbutz)1974 A Home for the Heart, Knopf, New York. (Acerca de la Escuela Ortogénica de Bettelheim, Universidad de Chicago, para niños esquizofrénicos y autistas)1976 The Uses of Enchantment: The Meaning and Importance of Fairy Tales, Knopf, New York1979 Surviving and Other Essays, Knopf, New York (Incluye el ensayo "The Ignored Lesson of Anne Frank")1982 On Learning to Read: The Child's Fascination with Meaning (con Karen Zelan), Knopf, New York1982 Freud and Man's Soul, Knopf, 1983, ISBN 03945248101987 A Good Enough Parent: A Book on Child-Rearing, Knopf, New York1990 Freud's Vienna and Other Essays, Knopf, New York1994 Bettelheim, Bruno & Ekstein, Rudolf: Grenzgänge zwischen den Kulturen. Das letzte Gespräch zwischen Bruno Bettelheim und Rudolf Ekstein. In: Kaufhold, Roland (ed.) (1994): Annäherung an Bruno Bettelheim. Mainz (Grünewald): 49–60En castellanoVéase tambiénCuentos de hadasPsicoanálisisAutismoEnlaces externosBiografía de Bruno BettelheimCategoría:psicólogos de Estados Unidos Categoría:psicoanalistas de Estados Unidos Categoría:sobrevivientes de campos de concentración nazis Categoría:Suicidas bg:Бруно Бетелхайм cs:Bruno Bettelheim de:Bruno Bettelheim en:Bruno Bettelheim eo:Bruno Bettelheim fi:Bruno Bettelheim fr:Bruno Bettelheim hr:Bruno Bettelheim it:Bruno Bettelheim ja:ブルーノ・ベッテルハイム nl:Bruno Bettelheim pl:Bruno Bettelheim pt:Bruno Bettelheim ru:Беттельгейм, Бруно sk:Bruno Bettelheim