200px|thumb|AnacreonteAnacreonte (en griego Ἀνακρέων) es un poeta griego nacido en la ciudad jonia situada en la costa de Asia Menor jónica de Teos, Asia Menor (actualmente Siğacik, Turquía), más o menos a la muerte de Safo de Lesbos.Se supone que su vida discurrió entre los años 572 y 485&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Escapando de la amenaza persa los habitantes de la Jonia emigraron a Tracia, donde fundaron Abdera. Junto a ellos llega el joven poeta y se piensa que en esa ciudad escribe sus primeros versos. De Abdera pasó a Samos, a la corte del tirano Polícrates, quien lo llama para que sea maestro de su hijo homónimo. Tras el asesinato de Polícrates de Samos|Polícrates, Anacreonte se traslada a Atenas, a la corte de los Pisistrátidas, gobernada por Hipias, quién, en el año 514&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. también fue asesinado. Entonces el poeta vuelve a emigrar, esta vez a Tesalia, donde encuentra acogida en la corte de los Aleuadas, lugar donde vivirá sus últimos días, falleciendo algo después de la segunda guerra médica.Su lírica, de tono hedonista, refinado y decadente, canta los placeres del amor (tanto de hombres como de mujeres) y el vino, y rechaza la guerra y el tormento de la vejez. También cultivó ocasionalmente la sátira inspirándose en el modelo griego de la misma, Arquíloco.El amor para Anacreonte es algo fundamentalmente sensual, fugaz y pasajero, por lo que sus composiciones sobre ese tema suelen ser breves. Son famosos sus poemas dedicados a la muchacha joven y asilvestrada a quien llama potra tracia, así como aquellos que hacen referencia a juegos entre el poeta y algún joven del que estuviera enamorado. Ha pasado a la posteridad como el poeta de los banquetes.Sus poemas fueron copiados e imitados en época más tardía: le fueron asignados a él en su totalidad aunque en la actualidad se supone que no son suyos. A este compendio de poemas se le llama Anacreónticas.Anacreonte afirmaba con frecuencia, haciendo referencia a la relación que la poetisa Safo hubo mantenido con sus alumnas, que ésta había sentido un amor sexual por ellas. Tales afirmaciones fueron causa de rumor y con el paso del tiempo se extendieron de tal modo, que debido ello nacieron los términos lesbianismo y safismo, que aluden a la homosexualidad femenina, en referencia al rumor extendido al respecto de Safo de Lesbos por el poeta.Traducciones:Juan Manuel Rodríguez Tobal. Poemas y fragmentos (Segovia, Pavesas, Hojas de Poesía, 2000. Edición bilingüe).Juan Manuel Rodríguez Tobal. El ala y la cigarra. Fragmentos de la poesía arcaica griega no épica (Edición bilingüe. Madrid, Hiperión, 2005).MIguel Castillo Didier. Anacreónticas (Santiago de Chile, Centro de Estudios Griegos Bizantinos y Neohelénicos, Universidad de Chile, 1999. Edición trilingüe y tetratextual).EnlacesPerseus Digital Library, [[Perseus Project|la mayor base de textos griegos y latinos]]Lista de Autores y Obras del [[Diccionario Griego-Español]]L´Année Philologique, la enciclopedia bibliográfica del mundo clásico que recoge todo lo publicado cada año (disponible en Red e impresoSuidas, la enciclopedia bizantina del siglo XI on-lineAnacreonte, Oda Del AmorEnlaces externosCategoría:Líricos griegosbg:Анакреон ca:Anacreont cs:Anakreón da:Anakreon de:Anakreon el:Ανακρέων en:Anacreon fi:Anakreon fr:Anacréon gl:Anacreonte he:אנאקראון hr:Anakreont hu:Anakreón it:Anacreonte ja:アナクレオン la:Anacreon lv:Anakreonts nl:Anacreon pl:Anakreont z Teos pt:Anacreonte ro:Anacreon ru:Анакреон sh:Anakreont sv:Anakreon uk:Анакреонт vi:Anacreon wa:Anacreyon