thumb|250px|Ubacación de Tiráspol en Moldavia.thumb|250px|Edificio gubernamental, Tiráspol. Tiráspol (rumano : /ti. 'ras.pol/;ruso y ucraniano - Тирасполь) es el capital de la autoproclamada República de Transnistria, y la segunda ciudad de Moldavia por población (dentro de las fronteras internacionalmente reconocidas) con 186.000 habitantes. La ciudad está ubicada a , en la orilla oriental del río Dniéster.La ciudad tiene varias industrias ligeras, entre ellas la elaboración de muebles y aparatos eléctricos.En 1989 la ciudad tenía una población de alrededor de 190,000 personas. El 41% eran rusos, el 32% ucranianos y el 18% moldavos/rumanos (en 1919 el 42% eran rumanos). Se ha estimado que después del crecimiento a principios de los años 1990, la población de la ciudad cayó por debajo del nivel de 1989; el World Gazeteer ha estimado la cifra de población actual dada arriba. Después del conflicto transnistriano la población moldava de la ciudad ha caído hasta alrededor del 13%.Lista de eventosEdad Media: Los alrededores de Tiráspol (griego. Tyras - Dniéster, polis - ciudad) fueron una zona amortiguadora entre los tátaros y los moldavos, habitados por ambas etnias.1792: Después de que las conquistas del Imperio Ruso llegaron al Dniéster, el ejército ruso construyó un baluarte en un viejo pueblo tátaro, Hagi-bei, como un puesto de guardia en la frontera occidental. Le pusieron el nombre por el nombre latino del Dniéster ("Tyras") donde lo construyeron.1812: Para este año, Rusia ya había conquistado la parte oriental de Moldavia (Besarabia) y llevaba colonos rusos y ucranianos a los alrededores de Tiraspol.15 de junio, 1828: Fue establecida la Casa de Aduanas en Tiráspol. Su misión era la represión del contrabando. Operaba con 14 empleados bajo el auspicio de la región aduanera de Odesa inspeccionando alimentos, aceite, papel y otros bienes.1847: Tiráspol tenía una comunidad judía de 1.406 personas.1897: La comunidad judía había crecido hasta 8.668 (27% de la población total).1910: Tiráspol tenía dos escuelas privadas judías segregadas por sexo.Después de la Primera Guerra Mundial: Rumania recibe Besarabia.1924: Stalin crea una República Soviética Socialista Autónoma Moldava dentro de Ucrania, con su capital en el pueblo ucraniano de Balta. Su idioma oficial era el rumano y usaba el alfabeto romano.1926: Había 6398 judíos (29.1%) en el pueblo.1929: Tiraspol se convierte en la capital de la RSSA Moldava (hasta 1940).1941: La ciudad cae bajo el dominio nazi. La ciudad fue entregada al gobierno colaboracionista rumano. Durante este período pereció la casi totalidad de la populación judía. Ese mismo año, el periódico “Dnestróvskaya pravda” fue fundado por el consejo municipal. Es el periódico más antiguo de la región.1944: Rusia recapturó la ciudad. Como resultado de la ocupación rusa de Rumania durante la Segunda Guerra Mundial, la Besarabia fue sumada a la RSSA Moldava, la cual fue rebautizada RSS de Moldavia. Fue implementada una política de desrumanización, con la deportación a Siberia de los rumanos de la ciudad y con inmigración desde Rusia.La URSS mantuvo el estado castrado de la industria moldava, con Tiráspol casi como única excepción, debido a que ya era la ciudad más avanzada de Moldavia.1959 Se cierra la última sinagoga. Se calculaba que la populación judía andaba por las 1500 almas.1989: Por causa de la perestroika a finales de los años 1980, los obreros rusos de la ciudad tienen conflictos con la mayoría rumanohablante moldava.27 de enero de 1990: Un referéndum declara la independencia de la ciudad (la vecina ciudad de Tighina|Bendery hace lo mismo). Mientras el movimiento independentista de habla rusa aumentó de fuerza, los gobiernos locales se unieron para resistir las presiones del gobierno moldavo.2 de septiembre de 1990: Tiráspol es la capital de la nueva República de Transnistria; después de la independencia moldava, el territorio al este del Dniéster oficialmente se declara así. Sin embargo, nadie lo reconoce.6 de mayo de 2004: Alguien tira un cóctel Molotov contra la nueva sinagoga, según el AEN. El neonazi también echó un líquido combustible en la entrada del edificio al lado de la cañería de gas. El fuego fue apagado antes de que pudiera causar una explosión. Según Borís Azárov, el presidente de la ONG "Pro Europa", el ataque fue planeado por la organización ultranacionalista rusa Vítyaz, encabezada por el ex oficial de la MGB Ruslán Pogorletsky. Vítyaz usa un símbolo semejante a una esvástica parecida a la utilizada por el grupo ruso neonazi Rússkoye Natsionálnoye Edinstvo.1 de julio de 2005: El Liceo "Lucian Blaga", una escuela secundaria con el rumano como idioma de enseñanza, fue inscrita como una ONG transnistriana. La inscripción de 6 escuelas que usaban aquella lengua fue el sujeto de negociaciones desde el 2000. Las tensiones crecieron en el verano del 2004, cuando las autoridades transnistrianas clausuraron las escuelas que enseñaban rumano con el alfabeto latino. Hubo sanciones y boicots a ambas orillas del Dniester.Enlaces externosGuía telefónica de TiráspolClima actual de TiráspolPáginas amarillas de TiráspolTiraspol Times Periódico de Tiráspol (en inglés)Categoría:Localidades de Moldaviabe:Горад Тыраспаль be-x-old:Тыраспаль bg:Тираспол ca:Tiraspol cs:Tiraspol cy:Tiraspol da:Tiraspol de:Tiraspol en:Tiraspol eo:Tiraspolo et:Tiraspol fi:Tiraspol fr:Tiraspol he:טירספול id:Tiraspol it:Tiraspol ja:ティラスポリ ka:ტირასპოლი ko:티라스폴 kw:Tiraspol lt:Tiraspolis lv:Tiraspole mk:Тираспол ms:Tiraspol nl:Tiraspol nn:Tiraspol no:Tiraspol pl:Tyraspol pt:Tiraspol ro:Tiraspol ru:Тирасполь scn:Tiraspol simple:Tiraspol sk:Tiraspol sr:Тираспољ sv:Tiraspol tr:Tiraspol uk:Тирасполь vi:Tiraspol zh:蒂拉斯波尔