 ) | fecha_versión_prueba =  | web_versión_prueba = http://technet.microsoft.com/en-gb/windows/dd262148.aspx | estado_actual = | núcleo = NT 6.0 | núcleo_tipo = Híbrido | lenguaje = | idiomas = Multilingüe | ui = | método_actualización = Windows Update | plataformas_soportadas = x86, x86-64 | soporte = Soporte Principal hasta el 10 de Abril de 2012. Periodo de Soporte Extendido hasta el 11 de Abril de 2017 | otros_artículos = Desarrollo de Windows VistaEdiciones de Windows VistaCriticas a Windows Vista Windows Vista es una línea de sistemas operativos desarrollada por Microsoft para ser usada en computadoras de escritorio, portátiles, Tablet PC y centros multimedia. Antes de ser anunciado oficialmente el 22 de julio de 2003 su nombre en código fue "Longhorn" .El proceso de desarrollo terminó el 8 de noviembre de 2006 y en los siguientes tres meses fue entregado a los fabricantes de hardware y software, clientes de negocios y canales de distribución. El 30 de enero de 2007 fue lanzado mundialmente y fue puesto a disposición para ser comprado y descargado desde el sitio web de Microsoft.La aparición de Windows Vista viene más de 5 años después de la introducción de su predecesor, Windows XP, es decir el tiempo más largo entre dos versiones consecutivas de Microsoft Windows. La campaña de lanzamiento fue incluso más costosa que la de Windows 95, ocurrido el 25 de agosto de 1995, debido a que incluye además a otros productos como Microsoft Office 2007, y Exchange Server 2007. Actualmente Windows Vista ya tiene sucesor, llamado Windows 7.DesarrolloLa compañía Microsoft comenzó a trabajar en los planes de desarrollo de Windows Vista (también denominado "Longhorn") en 2001, antes de la introducción de Windows XP. Inicialmente estaba previsto para ser lanzado a finales de 2003 como un paso menor entre Windows XP (nombre en código "Whistler") y "Blackcomb" (ahora conocido como Windows 7). Poco a poco, "Longhorn" fue asimilando muchas de las características más importantes y novedosas, así como parte de las tecnologías que iban a formar "Blackcomb", por lo que su fecha de lanzamiento tuvo que ser aplazada en varias ocasiones. Muchos de los desarrolladores de Microsoft también se centraban en la tarea de mejorar la seguridad de Windows XP. Frente a las demoras en curso y las preocupaciones acerca de las nuevas funcionalidades, Microsoft anunció el 27 de agosto de 2004 que era necesario realizar ciertos ajustes. El original "Longhorn", basado en el código fuente de Windows XP, fue desechado, y el desarrollo de Vista comenzó de nuevo, basándose en el código de Windows Server 2003, incorporándose sólo las características requeridas para su publicación. Algunas características previamente anunciadas como WinFS fueron descartadas o se aplazaron, y se estableció una nueva metodología de desarrollo de software denominado "Ciclo de vida de desarrollo de seguridad", en un esfuerzo por abordar las preocupaciones acerca de la seguridad del código de Windows.Después de que "Longhorn" se convirtiera en Windows Vista, fueron iniciadas un número sin precedentes de pruebas beta del programa, con la participación de cientos de miles de voluntarios y de las empresas. En septiembre de 2005, Microsoft empezó a difundir ordinariamente el Community Technology Previews (CTP) a los probadores beta. El primero de ellos se distribuyó en el 2005: Microsoft Professional Developers Conference, y fue posteriormente puesto en libertad a los probadores beta y a los suscriptores de Microsoft Developer Network. El que construye seguido incorporado la mayoría de las características planeadas para el producto final, así como una serie de cambios en la interfaz de usuario, basada en gran parte en los comentarios de los probadores beta. Windows Vista se consideró característicamente completa con la edición de la "febrero CTP", publicado el 22 de febrero de 2006, y gran parte del resto de los trabajos se centraron en la estabilidad, el rendimiento, la aplicación y la documentación de la versión final del producto. Beta 2, lanzado a finales de mayo, fue la primera construcción que se puso a disposición del público en general a través de Microsoft's Customer Preview Program. Más de cinco millones de personas lo descargaron. thumb|right|300px|Publicidad de Windows Vista en el edificio de Microsoft Argentina Aunque Microsoft esperaba que el sistema operativo estuviera disponible en todo el mundo para la Navidad de 2006, se anunció en marzo de ese año que la fecha de lanzamiento sería aplazada hasta enero de 2007, con el fin de otorgar mayor tiempo a las empresas para la construcción de nuevos drivers que fueran compatibles con el nuevo sistema operativo. Durante gran parte de 2006, los analistas y los bloggers especularon que Windows Vista se retrasaría aún más, debido a un antimonopolio, preocupaciones planteadas por la Comisión Europea y Corea del Sur, y debido a una falta de progreso en la versión beta. Sin embargo, el 8 de noviembre de 2006 Microsoft anunció la finalización de Windows Vista, llegando a su fin el proyecto de desarrollo de sistema operativo más largo por parte de dicha empresa.Las expectativas creadas por Microsoft respecto a Vista, decepcionaron a muchos usuarios debido al enorme requerimiento de prestaciones que debe tener un ordenador para ejecutar Vista normalmente. Así mismo, en sus primeros años se dieron gran cantidad de problemas de compatibilidad con programas y controladores de hardware debido a que no funcionan o no existen versiones para Windows Vista. Muchas empresas y universidades han optado por no instalar Vista en sus equipos por problemas de compatibilidad con programas de versiones de Windows XP, así como porque requiere un inversión debido a la necesidad de comprar equipos nuevos para poder ejecutar Vista.Características de Windows VistaAlgunas de las mejoras ampliamente anunciadas son:Windows Aero: La nueva interfaz gráfica incluida en Windows Vista que sustituye a la Interfaz gráfica Luna utilizada en Windows XP. Ofrece una interfaz gráfica más agradable y relajante a la vista del usuario. Incorpora características como la semitransparencia de las ventanas, lo que permite ver lo que hay detrás de ellas. Otra novedad son las mejoras en cuanto a la navegación entre las ventanas la cual se facilita debido a nuevas características como el Flip 3D.Internet Explorer 7: Viene incorporado con Windows Vista (también se puede descargar una versión para Windows XP SP2) la cual incorpora varias mejoras como la navegación con pestañas y la vista Quick Tabs que muestras vistas en miniatura de las páginas abiertas. También incluye algunas mejoras de seguridad como las advertencias antiphishing y el modo protegido (sólo en Vista) que evita que los sitios web ejecuten código sin permiso del usuario.Windows Sidebar: (Barra lateral de Windows) es una nueva herramienta la cual se ubica en el costado derecho de la pantalla y en la cual hay pequeños programas o Gadgets los cuales permiten tener acceso a pequeñas herramientas sin necesidad de abrir una ventana. Algunos muestran la hora, el clima o permiten buscar información en Google o Wikipedia, por mencionar algunos. Vista incluye unos Gadgets pre-instalados, pero también es posible descargarlos de Internet, los cuales no son proporcionados solamente por Microsoft sino también por otras empresas o personas.Windows Media Player 11: Esta nueva versión significo un cambio mayor con respecto a versiones pasadas, trae una nueva interfaz y nueva organización de la libreria.Windows Vista es el primer sistema operativo de Microsoft concebido para garantizar una compatibilidad total con EFI (Extensible Firmware Interface), la tecnología llamada a reemplazar a las arcaicas BIOS que desde hace más de dos décadas han formado parte indisoluble de los ordenadores personales, por lo tanto no empleará MBR (Master Boot Record), sino GPT (GUID Partition Table)Ventanas dibujadas con gráficos vectoriales usando XAML y DirectX. Para ello, se utilizaría una nueva API, llamada Windows Presentation Foundation, cuyo nombre en código es Avalon, que requiere una tarjeta gráfica con aceleración 3D compatible con DirectX.WinFX, una API orientada a reemplazar la API actual llamada Win32. Ésta, junto con Avalon e Indigo, son los pilares de Windows Vista.Capacidad nativa para grabar DVD.Una interfaz de línea de comando denominada Windows PowerShell, que finalmente se ofreció como una descarga independiente para Windows Vista y Windows XP SP2.Se anunció una nueva extensión de base de datos al sistema de archivos llamada WinFS. El desarrollo de dicho sistema de ficheros ha sido abandonado por Microsoft, por lo tanto no será incluido en Windows Vista, por el momento, siendo compensado por un sistema de búsqueda basado en la indexación.Integra directamente en el sistema un lector de noticias RSS (Really Simple Syndication, por sus siglas en inglés).La utilidad de restauración del sistema ha sido actualizada e implementada como herramienta de inicio de sesión, facilitando así el "rescate" del sistema.Un sistema unificado de comunicaciones llamado Windows Comunication Foundation, cuyo nombre en código es Indigo.Un sistema antispyware denominado Windows Defender.Añade al firewall de sistema la capacidad de bloquear conexiones que salen del sistema sin previa autorización.Windows Mail, es un cliente de correo electrónico, reemplazando a Outlook Express.Se incluye Windows ReadyBoost que es una tecnología de cache de disco incluida por primera vez en el sistema operativo Windows Vista. Su objetivo es hacer más veloces a aquellos computadores que se ejecutan con el mencionado sistema operativo mediante pendrives, tarjetas SD, CompactFlash o similares.Se ha incorporado la herramienta BitLocker Drive Encryption, para la protección de datos extraviados en las versiones Enterprise y Ultimate.User Account Control (Control de cuenta de usuario): al contrario de las anteriores versiones de Windows los nuevos usuarios de Windows Vista no tienen derechos de administrador por defecto. Para realizar tareas administrativas aparece una ventana de confirmación.Incluye un "Sync Center" para sincronización de Windows Vista con Pocket PC sin necesidad de instalar el "Active Sync".Windows Dreamscene, único en la version Windows Vista Ultimate, consiste en un wallpaper dinámico basado en un video. Se descarga por el Update del propio SO.Incorpora un sistema de protección llamado Windows Software Protection Platform (WSPP) que es más potente que el actual Windows Genuine Advantage (WGA). Cuando detecte que la copia es ilegal, lo primero que hará será avisar al usuario y si el usuario no logra obtener una copia auténtica el programa empezará a ir desactivando opciones del sistema, como son el Aero o el Windows Defender hasta solo dejar activo lo más básico como es el navegador.WSPP: El nuevo sistema de protección de Windows Vista<!-- Título generado por un bot -->Inclusión en varias de sus ediciones del centro de multimedios (Media Center) el cual puede ser utilizado por medio de control remoto y controles para la consola de video juegos Xbox 360 y cuyas interfaces gráficas son creadas por medio del lenguaje de formato MCML. Por medio del centro de multimedios los usuarios pueden acceder al contenido de sus computadores desde la pantalla de su televisor y controlar el audio y video del mismo por medio de un control remoto del tipo que se usa para controlar los televisores, video caseteras y otro aparatos de este tipo. Aunque en Windows XP existían ediciones especiales que incluían el centro de multimedios, con Windows Vista este ha sido modificado desde sus bases y ahora está incluido en algunas de las ediciones normales del sistema operativo, en lugar de ser necesaria una edición especial del sistema para poder utilizarlo como ocurría con la versión anterior de Windows.Carga aplicaciones un 15% más rápido que Windows XP gracias a la característica SuperFetch.Entra en modo de suspensión en 2 segundos.Se reduce en un 50% la cantidad de veces que es necesario reiniciar el sistema después de las actualizaciones.EdicionesEl 26 de febrero de 2006, la compañía Microsoft anunció que la próxima versión del nuevo Windows incluiría 6 ediciones.Microsoft Unveils [http://www.wlndowsvista.com Microsoft Windows Vista Product Lineup], nota de prensa de Microsoft, el 26 de febrero de 2006 (inglés). Todas las versiones están disponibles para arquitecturas (procesadores) de 32 y 64 bits, a excepción de Microsoft Windows Vista Starter Edition, que sólo estará disponible en 32 bits, ya que es una edición de menores prestaciones.Microsoft Windows Vista Starter EditionMicrosoft Windows Vista Home BasicMicrosoft Windows Vista Home PremiumMicrosoft Windows Vista BusinessMicrosoft Windows Vista EnterpriseMicrosoft Windows Vista UltimateActualizacionesService Pack 1El service Pack 1 (SP1) fue una actualización general que recibió Windows Vista en el 4 de febrero del 2008, y se ocupa de los problemas que tuvo en la versión inicial. SP1 contiene los cambios específicos centrados en abordar las cuestiones de rendimiento, fiabilidad y seguridad, el apoyo a nuevos tipos de hardware, mejor administración de la memoria, resolver el problema con el consumo de energía en las baterías de las laptops, además de agregar soporte para varios estándares emergentes de hardware y software, entre ellos destacando el soporte para sistema de archivos exFAT, redes inalámbricas 802.11n, IPv6 en conexiones VPN, y el protocolo SSTP (Secure Socket Tuneling). El núcleo del sistema SP1 (6001) es acorde con la versión de lanzamiento de Windows Server 2008.Dos áreas que han visto grandes cambios en el SP1 son debidas a opiniones de programadores y vendedores de software. Una de estas es la búsqueda en el escritorio; los usuarios podrán cambiar el programa predeterminado de búsqueda a cualquiera proporcionado por terceros en lugar del Windows desktop search que incluye Windows Vista, además de que los programas de búsqueda podrán acoplarse íntegramente con los servicios propios del sistema operativo. Estos cambios son en parte debido a quejas de la compañía Google, cuya aplicación Google Desktop Search era opacada por el sistema nativo de búsqueda en Vista.Una actualización de DirectX 10, denominada DirectX 10.1, hace obligatorias muchas características previamente opcionales en dispositivos de hardware Direct3D 10.El SP1 activa soporte para parches 'en caliente', tecnología diseñada para optimizar el tiempo de carga y disminuir los reinicios. Su funcionamiento permite a los componentes de Windows ser actualizados (o "parchados") mientras son utilizados por un proceso en ejecución. Los paquetes de actualización 'en caliente' son instalados mediante los mismos métodos que los paquetes de actualización tradicionales, y no necesitarán de un reinicio del sistema.Service Pack 2Esta actualización actualmente esta en desarrollo. La prensa ha comentado que este nuevo paquete será lanzado al mercado antes que Windows 7. Se especula que será lanzado en abril.Algunas características que se añadiran son:Windows Search 4.0.Soporte para Bluetooth 2.1.Se podrá grabar en Blu-ray sin necesidad de software adicional.Se integra Windows Conect Now para simplificar las conexiones Wi-FiSe mejora el soporte para archivos exFAT que soporta UTC Timestamps.Seguridad y vulnerabilidadesAunque de acuerdo con Microsoft, Windows Vista es el Windows "más seguro", se han detectado algunos fallos de seguridad, e incluso, la compañía de antivirus Trend Micro ha dicho que ciertos crackers están vendiendo exploits hasta en 50.000 dólares.Crackers Selling Vista Zero-Day ExploitRecientemente se publicó en un foro en rusoУбийственный MessageBox от Мелкомягких el código de un exploit de aumento de privilegios. Todas las versiones de Windows resultan afectadas, incluyendo Windows Vista.La causa de la vulnerabilidad es la corrupción de la memoria cuando ciertas cadenas son enviadas mediante MessageBox API.Vista Exploit Surfaces on Russian Hacker Site Esto permite un aumento de privilegios locales en Windows 2000 SP4, Windows Server 2003 SP1, Windows XP SP1, Windows XP SP2 y Windows Vista.Otra debilidad encontrada, ha sido un fallo en el sistema de reconocimiento de voz conocida como shout hacking.Este fallo de seguridad fue reportado en el sitio de ZD NetVista Speech Command exposes remote exploit por George Ou. De acuerdo con este informe, Ou fue capaz de entrar al menú de inicio y ejecutar programas usando comandos de voz por medio de los altavoces del sistema.Aun y con estos reportes Windows Vista ha recibido la mitad de "vulnerabilidades" que su contraparte Windows XP en el mismo lapso de tiempo.Copias falsasEl día de su lanzamiento, a las 3 horas, ya se vendían copias falsas con un parche para validar. Sin embargo, por aquel entonces, ya circulaban por Internet y programas P2P desde hacía meses versiones betas, RC's y la versión RTM (Release To Manufacturing) (mayoritariamente en inglés, pero también en español), todas con su correspondiente parche para activar y validar cualquier versión de dicho Sistema Operativo. Todavía no hay nada seguro de que se pueda llegar a activa;, hay varios métodos, pero no son tan efectivos, ya que las licencias son "contra servidor". Esto quiere decir que una determinada licencia de alguno de los productos es verificada en los servidores de Microsoft, determinando si es legítima.CríticasWindows Vista ha recibido muchas evaluaciones negativas. Cuando fue lanzado por primera vez, tuvo más quejas que copias vendidas. Entre estas se incluyen su bajo rendimiento respecto a otros sistemas operativos, pobres mejoras respecto a Windows XP, su prolongado tiempo de desarrollo, pregunta por todas las acciones como las instalaciones aunque sean seguras, su nueva licencia de uso -aún más restrictiva que las anteriores-, su usabilidad, su seguridad, sus requerimientos de hardware, entre otras. Asimismo, Windows Vista tiene una interfaz muy parecida al sistema Aqua de Apple para Mac OS X, y son estas similitudes en las cuales muchos piensan que las "innovaciones" de Windows Vista no son más que copias de las ideas que otros sistemas ya poseen. Finalmente, existen también críticas con respecto a su precio.Las principales críticas negativas que pueden darse del Windows Vista es su incompatibilidad con la mayor parte de los accesorios con los que trabaja un ordenador destinado a ejecutar actividades profesionales en campos empresariales, editoriales o de diseño. Se ha dicho que Windows Vista sirve sobre todo a usuarios domésticos, pero no a profesionales, debido a las limitaciones que ofrece para trabajar con complementos informáticos actualmente no compatibles con este sistema operativo.Ha de advertirse además que falta un estudio estadístico que informe de a cuántos equipos informáticos, una vez adquiridos por los consumidores, se les ha cambiado el sistema operativo Windows Vista por el de Windows XP e incluso otros se han mudado a nuevas plataformas como Linux o Mac con objeto de hacerlos compatibles con las funciones informáticas habituales y profesionales.Requisitos de hardwareLos requisitos se han dividido en dos: los necesarios para ejecutar Windows Vista sin Aero, Home Basic y Starter, (lo que requiere un Windows Vista Capable PC) y los necesarios para ejecutarlo en toda su potencia, Home Premium, Ultimate (un Windows Vista Premium Ready PC). Cabe destacar que todas la ediciones Home Basic, Starter, Home Premium, Ultimate se pueden ejecutar con los requisitos minimos. La lista de especificaciones necesarias es:+'Requisitos minimos recomendados para Windows Vista 'PC apto para Windows Vista y preparado para PremiumVista CapableVista Premium ReadyProcesador800 MHz1.0 GHzMemoriaMB]]GB]]Tarjeta gráficaCompatible con DirectX 9Compatible con DirectX 9 con un controlador Windows Display Driver Model (WDDM), Pixel Shader v2.0 y 32 Bits por Pixel.Memoria gráfica32 MB128 MBCapacidad HDD20 GB40 GBEspacio libre HDD15 GBUnidadesDVD-ROMPreciosLos precios (en dólares) orientativos de Microsoft Windows Vista según la web de Microsoft, pero sin confirmar son:Precios de lanzamiento de Windows VistaEdiciónActualizaciónPaquete enteroPrecio en tiendas (13/12/2007)Microsoft Windows Vista Home Basic76,59179,00299,00Microsoft Windows Vista Home Premium159,00219,00359,00Microsoft Windows Vista Business188,00280,27479.00Microsoft Windows Vista Enterprise1022,20Microsoft Windows Vista Ultimate340,00400,00599,00* Si se adquiere licenciamiento por volumen los costos se reducen.Todos sufren una modificación al ser rebajados un 40% en Marzo del 2008.El Sucesor de Vista Microsoft confirma que desde el lanzamiento de Windows Vista en enero del 2007 ha estado trabajando en la nueva versión de Windows, apodada como Windows 7, del cual ya fue liberada la primer beta el 9 de enero de 2009. El build es el 7000 y se encuentra disponible en versiones de 32 y 64 bits. Se espera que el lanzamiento de el Windows 7 definitivo es una fecha estimada de lanzamiento para finales del 2009.Referencias 00Enlaces externosPáginas oficialesMicrosoft Windows Vista (Ingles)Microsoft Windows Vista (Español)Microsoft Windows Vista (Latinoamerica)Noticias y artículos de prensaAnálisis de costes del sistema de protección de contenidos de Windows Vista (En Inglés)(en inglés) Tweak VistaRecursosMaterial didáctico y complementos (Creative Commons)ErroresLista de errores de la versión en español de Windows VistaComparacionesDescripción y comparativa con Windows XPhttp://badvista.fsf.orghttp://badwindowsvista.com/FotografíasWindows Live Gadgets - Galería de Gadgets para el Sidebar de Windows Vista, puedes descargar y crear propios. Gadget en español de ejemplo.Categoría:Microsoft Windows Categoría:Windows Vistaang:Windows Vista ar:ويندوز ڤيستا az:Windows Vista bg:Windows Vista bn:উইন্ডোজ ভিস্তা bs:Windows Vista ca:Windows Vista cs:Windows Vista da:Windows Vista de:Microsoft Windows Vista el:Windows Vista en:Windows Vista eo:Windows Vista eu:Windows Vista fa:ویندوز ویستا fi:Windows Vista fr:Microsoft Windows Vista ga:Windows Vista gl:Windows Vista he:Windows Vista hi:विन्डोज विस्टा hr:Windows Vista hsb:Windows Vista hu:Windows Vista hy:Windows Vista id:Windows Vista ilo:Windows Vista is:Windows Vista it:Windows Vista ja:Microsoft Windows Vista ko:윈도 비스타 lmo:Windows Vista lt:Windows Vista ml:വിന്‍ഡോസ് വിസ്റ്റ ms:Windows Vista nl:Windows Vista no:Windows Vista oc:Windows Vista pl:Microsoft Windows Vista pt:Windows Vista ro:Windows Vista ru:Windows Vista sah:Windows Vista sh:Windows Vista simple:Windows Vista sk:Windows Vista sl:Windows Vista sq:Windows Vista sr:Виндоуз виста su:Windows Vista sv:Windows Vista ta:விண்டோஸ் விஸ்டா tg:Windows Vista th:วินโดวส์วิสตา tl:Windows Vista tr:Windows Vista uk:Windows Vista ur:ونڈوز وسٹا uz:Windows Vista vec:Windows Vista vi:Windows Vista yi:Windows Vista zh:Windows Vista zh-yue:Windows Vista