+ Jefferson DavisCargo:1º presidente de los Estados Confederados de América]]'''Duración del mandato:18 de febrero de 1861 10 de mayo de 1865Predecesor:ningunosSucesor:ningunosFecha de nacimiento3 de junio de 1808Lugar de nacimiento:Condado de Christian]], VirginiaFecha de fallecimiento:6 de diciembre de 1889Lugar de fallecimiento:Nueva Orleans, LouisianaPrimera Dama:Varina HowellOcupación:Soldado y políticoPartido político:Demócrata]] del surVicepresidente:Alexander StephensJefferson Davis (3 de junio, 1808 &ndash; 6 de diciembre, 1889) fue un soldado y político estadounidense. Es más famoso como presidente de los Estados Confederados de América durante la Guerra Civil estadounidense. Comenzó su carrera militar en la prestigiosa academia militar de West Point. Se casó con la hija de Zachary Taylor (presidente de los estados unidos desde 1849 a 1850)Antes de la guerra, desempeña servicios en la legislatura de Misisipi, y en ambas casas del congreso. Luchó en la invasión de México con un regimiento voluntario,además de participar en varias campañas contra los indios. Desempeñó después la secretaría de la guerra en el gabinete de Franklin Pierce.El 9 de febrero de 1861 fue elegido presidente de los recién creados Estados Confederados de América, estableciéndose en la capital, Richmond, en mayo del mismo año. Organizó el ejército confederado, que dio comienzo a la Guerra de Secesión al atacar Fort Sumter en abril de 1861.Aunque la suerte de las armas favoreció, en los primeros años de la guerra (1861-1863) a los confederados o sudistas, destacando su éxito en las dos batallas de Bull Run (julio de 1861 y agosto de 1862), las tornas cambiaron tras el fracaso de la invasión sudista de los territorios del norte, fracaso evidenciado en la batalla de Gettysburg (julio de 1863). Gettysburg marcó el punto de inflexión en la guerra.El 2 de abril de 1865 Davis se vio forzado a abandonar Richmond para trasladarse a Danville. Tras la capitulación del general Robert E. Lee en Appomattox, Davis trató de huir del territorio estadounidense, pero fue capturado en Irwinville el 10 de mayo de 1865, siendo puesto en libertad el 13 de mayo de 1867, trasladándose a Canadá.Finalmente, pudo regresar a los EE. UU. en 1869, dedicándose a actividades privadas hasta su fallecimiento en 1889.Enlaces externos Categoría:Nacidos en 1808 Categoría:Fallecidos en 1889 Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Estados Confederados de Américaar:جيفيرسون ديفيس bg:Джеферсън Дейвис bs:Jefferson Davis ca:Jefferson Davis cs:Jefferson Davis da:Jefferson Davis de:Jefferson Davis el:Τζέφερσον Ντέηβις en:Jefferson Davis eo:Jefferson Davis et:Jefferson Davis eu:Jefferson Davis fa:جفرسون دیویس fi:Jefferson Davis fr:Jefferson Davis gl:Jefferson Davis he:ג'פרסון דייוויס hr:Jefferson Davis hu:Jefferson Davis id:Jefferson Finis Davis it:Jefferson Davis ja:ジェファーソン・デイヴィス ka:ჯეფერსონ დევისი nl:Jefferson Davis nn:Jefferson Davis no:Jefferson Davis pl:Jefferson Davis pt:Jefferson Davis ru:Дэвис, Джефферсон sr:Џеферсон Дејвис sv:Jefferson Davis ta:ஜெபர்சன் டேவிஸ் tr:Jefferson Davis uk:Джефферсон Девіс vi:Jefferson Davis zh:傑佛遜·戴維斯