Lectio Divina  es una metodología de reflexión y oración de un texto bíblico utilizado por católicos desde tiempos medievales. En el centro de la práctica de la lectio divina se encuentra una actitud receptiva y reflexiva de lo que Dios dice por medio de la palabra.Contempla cuatro partes: lectio, meditatio, oratio y contemplatio (lectura, meditación, oración y contemplación). Éstas deben realizarse en silencio y contemplativamente. Durante el medioevo, esta metodología era utilizada principalmente entre el clero monástico. Con el tiempo se extendió a los fieles y actualmente no es una práctica común entre los católicos. Aún así, quienes la practican dicen encontrar mucho sentido y paz en ella.Categoría: Teología mística Categoría:Liturgia católicaEnlaces externoshttp://www.parroquiasantamarta.cl/espiritualidad/lectiodivinahttp://www.ocarm.org/lectio/lectesp1.htmhttp://lectiosanbenito.blogspot.com/de:Lectio divina en:Lectio Divina fr:Lectio divina id:Lectio Divina it:Lectio divina la:Lectio divina nl:Lectio Divina pl:Lectio Divina pt:Lectio Divina