thumb|Pieza pulida de jaspe de 2,5 cm. El jaspe es una variedad opaca impura del dióxido de silicio, generalmente de color rojo, amarillo o marrón. Este mineral posee una superficie suave y se utiliza para ornamentación o como gema. Se puede pulir y utilizar en floreros, sellos y, tiempo atrás se la utilizó para cajas de tabaco. El color a veces puede representarse con rayas o bandas de color. La jaspilita es una roca con incrustaciones de bandas de hierro y poseen una serie de líneas distinctivas muy representativas de esta roca. El jaspe es básicamente sílex que debe su color rojo característico a las inclusiones de hierro en su interior.Categoría:Mineralesaz:Yəşəm cs:Jaspis de:Jaspis en:Jasper eo:Jaspo fr:Jaspe he:ישפה it:Diaspro ja:碧玉 la:Iaspis lt:Jaspis lv:Jašma nah:Tecpacuihcuilli nl:Jaspis nn:Jaspis pl:Jaspis pt:Jaspe ro:Jasp ru:Яшма sk:Jaspis sv:Jaspis uk:Яшма zh:賈斯珀