Moléculas de D- y L-glucosaNombre IUPAC]]* 6-(hidroximetil)oxano-2,3,4,5-tetrol * (2R,3R,4S,5R,6R)-6 -(hidroximetil)tetrahidro -2H-pirano-2,3,4,5-tetraolOtros nombresDextrosaFórmula empíricaC]]6H12O6Masa molecular180.16 g/molEstado físico]]/ColorNúmero CAS50-99-7 (D-glucosa)921-60-8 (L-glucosa)PropiedadesDensidad1.54 g cm−3Punto de fusiónα''-D-glucose: 146°Cβ''-D-glucose: 150°CPunto de ebulliciónSolubilidad en aguaLa glucosa o dextrosa, es un monosacárido con fórmula empírica C6H12O6, la misma que la fructosa pero con diferente posición relativa de los grupos -OH y O=. Es una hexosa, es decir, que contiene 6 átomos de carbono, y es una aldosa, esto es, el grupo carbonilo está en el extremo de la molécula. Es una forma de azúcar que se encuentra libre en las frutas y en la miel.Característicasthumb|left|Ciclación de la glucosa. Todas las frutas naturales tienen cierta cantidad de glucosa (a menudo con fructosa), que puede ser extraída y concentrada para hacer un azúcar alternativo. Pero a nivel industrial, tanto la glucosa líquida (jarabe de glucosa) como la dextrosa (glucosa en polvo) se obtienen a partir de la hidrólisis enzimática de almidón de cereales (generalmente trigo o maíz).La glucosa, libre o combinada, es el compuesto orgánico más abundante de la naturaleza. Es la fuente principal de energía de las células, mediante sus oxidación catabólica, y es el componente principal de polímeros de importancia estructural como la celulosa y de polímeros de almacenamiento energético como el almidón y el glucógeno.En su forma D-Glucosa, sufre una ciclación hacia su forma hemiacetálica para dar sus formas furano y pirano (D-glucofuranosa y D-glucopiranosa) que a su vez presentan anómeros alfa y beta. Estos anómeros no presentan diferencias de composición estructural, pero si diferentes características físicas y químicas. La D-(+)-glucosa es uno de los compuestos más importantes para los seres vivos, incluyendo a seres humanos.En su forma ß-D-glucopiranosa, una molécula de glucosa se une a otra gracias a los -OH de sus carbonos 1-4 para formar celobiosa a través de un enlace ß, y al unirse varias de estas moléculas, forman celulosa. Diferentes representaciones de las formas lineal y cíclica de la D-glucosa  Image:D-glucose-chain-2D-Fischer.png|Forma lineal de D-glucosa Image:D-glucose-chain-2D-skeletal-numbers.png|Forma lineal de D-glucosa Image:Alpha-D-glucopyranose-2D-skeletal.png|α-D-glucopiranosa Image:Beta-D-glucopyranose-2D-skeletal.png|β-D-glucopiranosa Image:D-glucose-chain-3D-balls.png|Forma lineal de D-glucosa Image:D-glucose-chain-3D-vdW.png|Forma lineal D-glucosa Image:Alpha-D-glucose-3D-balls.png|α-D-glucopiranosa Image:Beta-D-glucose-3D-balls.png|β-D-glucopiranosa BiosíntesisLos organismos autótrofos, como las plantas, sintetizan la glucosa en la fotosíntesis a partir de compuestos inorgánicos como agua y dióxido de carbono, según la reacción:6 CO2 + 6 H2O → C6H12O6 + 6 O2Los seres heterótrofos, como los animales, son incapaces de realizar este proceso y toman la glucosa de otros seres vivos o la sintetizan a partir de otros compuestos orgánicos. La glucosa puede sintetizarse a partir de otros azúcares, como fructosa o galactosa. Otra posibilidad es la síntesis de glucosa a partir de moléculas no glucídicas, proceso conocido como gluconeogénesis. Hay diversas moléculas precursoras, como el lactato, el oxalacetato y el glicerol.Devlin, T. M. 2006. Bioquímica, 4ª edición. Reverté, Barcelona. ISBN 84-291-7208-4Véase tambiénGlúcidoHipoglucemiaÍndice glucémicoGlucosaminaN-acetilglucosaminaGlucolisisReferenciasEnlaces externosAnimación sobre el metabolismo de la glucosahttp://www2.uah.es/biomodel/c_enlaces/temas_conten.htmhttp://www.um.es/%7Emolecula/gluci.htmCategoría:Código ATC B Categoría:Código ATC C Categoría:Monosacáridos Categoría:Aldehídos Categoría:Hexosas Categoría:Aldosas Categoría:Edulcorantes Categoría:Diabetesaf:Glukose ar:جلوكوز be:Глюкоза be-x-old:Глюкоза bg:Глюкоза bs:Glukoza ca:Glucosa cs:Glukóza da:Glukose de:Glucose el:Γλυκόζη en:Glucose eo:Glukozo et:Glükoos eu:Glukosa fa:گلوکز fi:Glukoosi fr:Glucose gl:Glicosa he:גלוקוז hi:ग्लूकोज़ hr:Glukoza hu:Glükóz id:Glukosa is:Glúkósi it:Glucosio ja:グルコース ka:გლუკოზა ko:글루코스 la:Glucosium lt:Gliukozė lv:Glikoze mk:Глукоза ms:Glukosa nl:Glucose nn:Glukose no:Glukose oc:Glucòsa om:Glucose pam:Glucose pl:Glukoza pt:Glicose ro:Glucoză ru:Глюкоза sh:Glukoza simple:Glucose sk:Glukóza sl:Glukoza sq:Glukoza sr:Глукоза su:Glukosa sv:Glukos te:గ్లూకోస్ th:กลูโคส tr:Glukoz uk:Глюкоза zh:葡萄糖