William Blake Edwards (n. 26 de julio de 1922, localidad de Tulsa) es un director, guionista, productor y actor de cine estadounidense.Desde siempre, lo que llenaba a Edwards era escribir. Sus inicios como guionista fueron casi producto del azar. Una de sus novias de juventud le mostró un guión que estaba escribiendo para un programa de radio y, cuando quiso darse cuenta, Edwards lo había rehecho por completo. El jefe de la muchacha quedó tan impresionado con el trabajo de Edwards que se convirtió en su agente y le consiguió trabajo para escribir con regularidad para la radio. Como guionista, Edwards pasó de la radio a la televisión, que le sirvió de plataforma para alcanzar su meta, al cine.Antes de escribir guiones para cine, mientras escribía para radio y televisión empezó su acercamiento al cine de la forma que le era más fácil: como extra. En 1942, dio sus primeros pasos en el cine como actor, en la excelente película Diez héroes de West Point. Un drama bélico, dirigido por Henry Hathaway, en el que el argumento se traza en torno a un grupo de estudiantes de la academia militar West Point que han de acudir a sofocar una rebelión india. Además, en la trama se incluye un conflicto amoroso típico: dos hombres (John Sutton y Laird Cregar) enamorados de una misma mujer (la pelirroja Maureen O´Hara). La participación de Edwards en el film es bastante irrelevante, interpretaba un pequeño papel secundario y ni siquiera aparece mencionado en los créditos.Su primer guión para el cine fue el del western de 1948 dirigido por Lesley Selander: Imperio del crimen. El guión no lo escribió en solitario, sino que fue coguionista junto con John Champion. Además de colaborar en el guión, ambos fueron productores de la película.Su primera película como director fue Venga tu sonrisa de 1955. Es la primera película del equipo formado por Blake Edwards con Richard Quine. Ambos empezaron a colaborar en los inicios de sus respectivas carreras, cuando aún eran los dos novatos, actores que aspiraban a algo más. Entre 1952 y 1958 firmaron conjuntamente siete guiones para la Columbia Pictures. Cinco de las películas, las dirigiría Quine; las otras dos, Edwards. El último guión que escribieron conjuntamente ya no fue afrontado por la Columbia que cuatro años después cedió los derechos a la Universal Studios. Finalmente, en 1962, Quine dirigió La misteriosa dama de negro (The Notorious Landlady).Su carrera abarca 50 años. Aunque, etiquetado para la historia como director de comedias, Edwards se ha paseado por todos los géneros y algunos de sus melodramas se han convertido en verdaderos clásicos.Como director de cine, su última película fue un indigno final: El hijo de la pantera rosa de 1993, con Roberto Benigni. En televisión fue una nueva adaptación para la televisión de Victor Victoria (1982) rodada en 1995. Después, dejó de dirigir aquejado de fatiga crónica; no obstante, sigue trabajando como guionista a pesar de su avanzada edad. Edwards ha pasado a la historia del séptimo arte por: Desayuno con diamantes (1961) o la mejor interpretación de Audrey Hepburn que el público recuerda, sobre la novela de Truman Capote; Días de vino y rosas (1963), o la comedia amarga más brillante y aclamada jamás rodada sobre el mundo del alcoholismo, con magistrales interpretaciones de Jack Lemmon, Lee Remick y Charles Bickford; y en menor medida tres taquillazos con cuatro comedias de calidad como la encantadora Operación Pacífico (1959), con Cary Grant en una de las mejores comedias de submarinos nunca estrenadas; El guateque (1968), compenetrándose a la perfección con un hierático Peter Sellers y logrando una comedia absurda y genial que roza la perfección y renueva profunda y definitivamente el género; la sensacional Victor Victoria, remedando el famoso film alemán de 1930 (de Reinhold Schunzel); y la inevitable La pantera rosa (1963) y todas sus secuelas.Como productor en cine, su últimas películas fueron La maldición de la pantera rosa y Mis problemas con las mujeres de 1983. En televisión, posteriormente, aún trabajo como productor ejecutivo en tres series. La última fue Julie cuya protagonista era su mujer.El éxito comercial (recaudación) de La pantera rosa fue de tal magnitud que marcó la carrera del director. Al año siguiente se rodó una secuela. Después, Edwards fue grabando una nueva secuela cada vez que tenía falta de liquidez. Además su prestigio le ha permitido incluir su nombre en el propio título: por ejemplo, Blake Edwards' son of the pink Panther (El hijo de la pantera rosa).Como director siempre se ha destacado que, por su experiencia previa como actor, dejaba mucho margen de acción a los actores. De hecho, esperaba a ubicar definitivamente las cámaras hasta después de los ensayos en el set de rodaje. Además, es fundamental la colaboración entre Blake Edwards y el compositor Henry Mancini, de cuyos frutos han salido muchas de las mejores bandas sonoras de la historia, siendo sólo un ejemplo, la célebre canción Moon River de Desayuno con diamantes. También fue importante en la carrera de Blake Edwards, el apoyo del productor Tony Adams, al que encontramos detrás de la financiación de muchas de sus películas.[[Biografía]]William Blake McEdwards (Blackie) nació en Tulsa (Oklahoma), el 26 de julio de 1922.Cuando su madre contrajo segundas nupcias con Jack McEdwards, entró a formar parte de una familia con grandes lazos con el mundo del cine:Su padastro, Jack McEdwards, fue asistente de dirección en 7 películas entre 1936 y 1957.Su abuelo político (el padre de Jack McEdwards), James Gordon Edwards, fue un notable director, guionista y productor norteamericano durante el cine mudo. Era el principal supervisor de la Fox Film Corporation y hombre de confianza de William Fox hasta el momento de su muerte en 1925. Rodó como director 56 películas en una década, entre 1914 y 1924, en 23 de estas, con la mítica Theda Bara, primera mujer fatal de Hollywood y primera gran estrella femenina del cine de EEUU, como actriz principal. ("Salomé" de 1917, es un gran ejemplo).En 1953, contrajo matrimonio con la actriz Patricia Walker, pero se divorciaron en 1967. Patricia no tubo una gran carrera como actriz sólo trabajó en 7 películas y, tras su boda, abandonó la interpretación. Patricia nunca trabajo a las órdenes de Edwards, sólo trabajó con él en Marino al agua, donde era guionista, no director. Blakie y Pat tuvieron dos hijos Jennifer y Geoffrey Edwards. Jennifer ha trabajado con su padre en varias ocasiones ("Diagnóstico asesinato", "S.O.B.,...)En 1969, dos años después de su divorcio, Blake Edwards contrajo matrimonio con Julie Andrews, con quien sigue casado. Edwards ha dirigido a su mujer en 7 ocasiones. Julie se había divorciado del productor Tony Walton también en 1967. De este unión, Julie aportaba una hija Emma Walton. Julie y Blakie no han tenido hijos propios en común, pero adoptaron a dos niñas vietnamias Amy y Joanna Edwards.Entre las anécdotas de su vida siempre se cita el hecho de que fue compañero de piso de Mickey Rooney.Por último, tres de sus cuatro hijos están vinculados con el cine. También su hijastra, Emma Walton, y una de sus nieta Hannah Schneider (hija de Jennifer). Por ahora (2005), la filmografía de Hannah sólo cuenta con un título en el que aparece como atriz de reparto: Princesa por sorpresa 2 (The princess diaries 2: Royal engagement) de Garry Marshall. En esta película también intervienen la mujer de su abuelo, Julie Andrews, y su tía: Amy Edwards.FilmografíaComo directorCine1955 - Venga tu sonrisa (Bring your smile along). Comedia musical protagonizada por Frankie Lane y Lucy Marlow.1956 - He laughed last ("El que ríe el último"). Comedia no muy memorable protagonizada por Anthony Dexter.1957 - El temible Mr. Cory (Mister Cory). Drama protagonizado por dos excelentes Tony Curtis y Charles Bickford, que supone el primer film notable de su director. Es la primera película en la que Edwards colabora con Henry Mancini, y el propio realizador demuestra una solidez a la hora de narrar que pone a la cabeza de los realizadores jóvenes del momento.1958 - La pícara edad (This happy feeling). Comedia de enredo protagonizada por Debbie Reynolds, Curd Jürgens, John Saxon y Mary Astor. De éxito en su día, el film ha envejecido bastante, pero como mínimo todavía resulta agradable.1958 - Vacaciones sin novia (The perfect furlough). Primera aparición en pantalla de la deliciosa pareja Tony Curtis- Janet Leigh en una comedia de apuntes bélicos y desarrollo clásico, pero que apunta muy buenas maneras. 2 nominaciones como Mejor comedia, una en los Globo de Oro y otra en los Golden Laurel.1959 - Operación Pacífico (Operation Petticoat). Comedia militar de gran repercusión y ambientada según las convenciones del género en un submarino, que consigue resultados modélicos, además del encanto de sus protagonistas: Cary Grant, Tony Curtis y Dina Merrill.1960 - Buenos tiempos (High time). Regular comedia musical protagonizada por un talludito Bing Crosby junto a la bella y jovencísima Fabian, nominada a 1 oscar pero que pasó sin pena ni gloria.1961 - Desayuno con diamantes (Breakfast at Tiffany's) Drama triste disfrazado de comedia romántica protagonizada por Audrey Hepburn y George Peppard. La película ganó ocho premios (ente ellos, dos Oscar) y obtuvo otras cuatro nominaciones (entre ellas, Blake Edwards estuvo nominado como Mejor director en los premios DGA).1962 - Chantaje contra una mujer (Experiment in terror). Thriller dramático que afianzaba la carrera de Edwards, en una historia tan bien planteada como escrita, con elementos de suspense bien medidos y más que correctas interpretaciones de su trío protagonista: Glenn Ford, Lee Remick y Stefanie Powers. La cinta obtuvo una nominación para los Globo de Oro.1962 - Días de vino y rosas (Days of wine and roses). La película ganó el Oscar a la mejor canción y estuvo nominada en otras cuatro categorías. Además, la película ganó otros 7 premios y cosechó 8 nominaciones más. Entre ellos, Blake Edwards obtuvo la Concha de Plata del Festival Internacional de Cine de San Sebastián y fue nominado como Mejor director en los Globo de Oro.1963 - La pantera rosa (The pink panther). Comedia protagonizada por Peter Sellers, David Niven, Claudia Cardinale, Capucine, Robert Wagner y Herbert Lom en los papeles importantes. El guión optó a los premios WGA como Mejor guión de comedia.1964 - 'El nuevo caso del inspector Clouseau '. (A shot in the dark). Comedia protagonizada por Peter Sellers, Herbert Lom y Elke Sommer.1965 - La carrera del siglo (The race). Disparatada y a ratos genial comedia, con escenas desternillantes, trabajado guión y mucha inventiva, de magníficas caracterizaciones de un reparto coral en el que sobresalen: Jack Lemmon, Tony Curtis, Natalie Wood o Peter Falk. La película ganó un Oscar, otros tres premios y 12 nominaciones (entre ella: Edwards fue nominado como Mejor director en el Festival Internacional de Cine de Moscú), y su arrollador éxito dio lugar a una serie de TV: "Los autos locos" ("Wally races") de la productora animada Hanna-Barbera en 1966, y a la imitación de la fórmula en dos films conocidos: "Aquéllos locos chalados en sus locos cacharros" (1967, de Ken Annakin con un reparto lleno de más estrellas todavía) y "El rally de Montecarlo" (en 1969).1966- ¿Qué hiciste en la guerra, papi?. Excelente comedia antibelicista en la que fue la primera colaboración de Edwards con el notable actor James Coburn. Rodada en Italia, en el film intervenían actores como Giovanna Ralli o Sergio Fantoni.1967- Gunn. Thriller de éxito localizado (sólo a nivel estadounidense), que a su vez se apropiaba de la popularidad de una serie de TV de escaso recorrido pero recordada por la canción de su presentación. Los actores que intervenían y los resultados del film son de segunda categoría.1968- El guateque (The party). Comedia loca protagonizada por Peter Sellers, Marge Champion y Claudine Auger.1970 - Darling Lili (Darling Lili). Musical dramático de flojo tirón comercial, protagonizado por Julie Andrews y Rock Hudson. La canción Whistling away the dark de Mancini y John Mercer ganó el Globo de Oro. Además, la película obtuvo otras 6 nominaciones en otros premios (3 de ellas en los Oscar).1971 - Dos hombres contra el Oeste (Wild Rovers). Drama y comedia se dan cita en este western crepuscular que representa uno de los títulos de los 70 que renovaron el género (protagonizado por dos perdedores sin suerte). Tanto William Holden como Ryan O’Neal, Karl Malden y John Carlin están espléndidos.1972 - Diagnóstico: asesinato (The carey treatment). Thriller en clave de comedia que supuso un inesperado triunfo comercial, protagonizado por James Coburn y Jennifer O’Neill. El guión estaba firmado por Michael Crichton y Harriet Frank Jr., y logra situar a la película por encima e la media del género. También, la película fue nominada como Mejor película en los premios Edgar Allan Poe.1974 - La semilla del tamarindo (The tamarind seed). Película romántica de sonado fracaso en las taquillas de todo el mundo, en la que la historia de amor se ancla en torno a una trama de espías, protagonizada por Julie Andrews, Omar Sharif. Silvia Syms fue nominada en los Premios BAFTA como Mejor actriz de reparto.1975 - El regreso de la pantera rosa (The return of the pink panther). Protagonizada por Peter Sellers, Herbert Lom, David Niven y Dyan Cannon que no pertenece a la mejor época de la serie pero, aun así, la cinta ganó dos Premios BAFTA: Mejor comedia y Mejor actor (Peter Sellers). Además, obtuvo tres nominaciones a los Globo de Oro y una a los WGA.1976 - La pantera rosa ataca de nuevo (The pink panther strikes again). Comedia protagonizada por Peter Sellers, Colin Blakely, Lesley Anne Down y Herbert Lom. La película obtuvo el BAFTA a la Mejor comedia y el guión se alzó con el WGA al Mejor guión adaptado. Además, la película cosechó otras cinco nominaciones en diferentes certámenes, y superaba en calidad a las entregas anteriores.1977 - La venganza de la pantera rosa (The revenge of the pink panther).El film ganó el BAFTA a la Mejor comedia, pese a ser uno de los trabajos más flojos del director. Además, la banda sonora de Mancini ganó un Grammy.1979 - 10, la mujer perfecta '(10). Comedia protagonizada por Bo Derek, a la que lanzó a la fama, Dudley Moore, al que convirtió en mini-mito de la comedia de los 80 y una Julie Andrews inaugurando su excelente madurez física. La obra no obtuvo ningún premio, pero cosechó un total de 8 nominaciones, entre ellas, 2 a los Oscar, y fue una de las películas más taquilleras del año.1981 - Sois honrados Bandidos (S.O.B). Comedia de reparto coral cuyas cabezas visibles son Julie Andrews, William Holden y Robert Preston, ácida y con cierta polémica en su día por algunas escenas de desnudo pero bien planteada y mejor resuelta la película estuvo nominada al Globo de Oro como mejor comedia y, paradójicamente, Edwards a los Razzie como peor director (el puritanísmo estadounidense derivado de la moralidad de los primeros colonos nunca perdona). En Argentina, el título se tradujo como Se acabó el mundo.1982 - Tras la pista de la pantera rosa (Trail of the pink panther). Comedia protagonizada por Peter Sellers y David Niven. Sellers había muerto en 1980, por lo que se aprovechó material de archivo (escenas que no se habían empleado en el montaje final de las anteriores películas de la saga). El resultado fue tan decepcionante como irregular, y algunos sectores de la c´ritica e incluso la industria reprocharon a Edwards el estreno del film.1982 - Victor Victoria. Comedia musical protagonizada por Julie Andrews, James Garner, Robert Preston y Lesley Ann Warren. Muy aclamada y de enorme encanto, recolectó 9 premios (entre ellos, un Oscar) y otras nueve nominaciones.1983 - La maldición de la pantera rosa (Curse of the pink panther). De casi nula repercusión, fue también interpretada por David Niven y las pocas escenas en las que aparece Sellers también son de archivo.1983 - Mis problemas con las mujeres (The man who loved women). Burt Reynolds, Kim Basinger y Julie Andrews comparten cartel en una comedia dramática sobre el ego masculino, la crisis de identidad y las relaciones hombre-mujer. ¿Algún rasgo autobiográfico?.1984 - Micki y Maude (Micki + Maude). Famosa comedia sentimental protagonizada por Dudley Moore, Amy Irving y Ann Reinking. Nominada al Globo de Oro, en la categoría de Mejor comedia o musical, Dudley Moore fue también nominado como Mejor actor de musical o comedia en los Globo de Oro, pero no se hizo con el galardón. Las crisis de pareja de un seductor nato, van de la comedia al drama.1986 - Así es la vida (That’s life!). Interesante historia sobre la descomposición de un matrimonio maduro, Jack Lemmon y Julie Andrews. El film no termina de aprovechar sus posibilidades, pero ello no evitó que los actores fuesen nominados al Globo de Oro y la canción a los Oscar. En Argentina, el título se tradujo como Esto es vida.1986 - El gran enredo (A fine mess). Fallida comedia de enredo, de escaso éxito, protagonizada por Ted Danson y Howie Mandel. En Argentina, el título se tradujo como Un desparramo memorable.1987 - Cita a ciegas (Blind date). Con esta cinta, Edwards recuperó el éxito comercial. Comedia de estructura clásica, protagonizada por Bruce Willis y Kim Basinger, resulta sólida y convincente aunque pudo ser excelente.1988 - Asesinato en Beverly Hills (Sunset). Comedia disfrazada de thriller que sufrió un batacazo en las taquillas, protagonizada por Bruce Willis, James Garner, Malcolm MacDowell y Mariel Hemingway. La película ganó el oscar al mejor diseño de vestuario. Edwards tuvo el dudoso honor de ser nominado como Peor director en los Razzies. Idéntica mala fortuna tuvo Mariel Hemingway que fue nominada como Peor actriz de reparto. En Argentina, el título se tradujo como Asesinato en Hollywood.1988- Justine Case.1989 - Peter Gunn (Peter Gunn). Película para televisión protagonizada por Peter Strauss, Peter Jurasik y Jennifer Edwards. Remake de la serie televisiva homónima de finales de los cincuenta en la que Edwards había trabajado. En 1967, ya había realizado otro remake titulado Gunn.1989 - Skin Deep (Skin deep). Comedia de reparto coral cuya cabeza visible es el entrañable John Ritter.1991 - Switch. Comedia protagonizada por Ellen Barkin. Este papel le valió una nominación a los Globo de Oro como Mejor actriz en musical o comedia. No muy afortunada.1993 - El hijo de la pantera rosa (Son of the pink panther). Comedia protagonizada Roberto Benigni.1995 -'Victor/Victoria'.Televisión2 episodios de la serie Four star playhouse de CBS, emitida entre 1952 y 1956. (4 temporadas, 129 episodios).Detective's holiday, emitido el 4 de marzo de 1953. Sobre un guión de Frederick Brady, basado en una historia original de Octavus Roy Cohen. Fue la primera vez que, como director, se puso detrás de las cámaras.Indian taker, emitido el 28 de enero de 1954. Blake Edwards, además, escribió el guión de este capítulo.10 episodios de la serie Peter Gunn de la NBC emitida entre septiembre de 1958 y junio de 1962. (3 temporadas, 114 capítulos). Además de dirigir, Edward escribió el argumento de 21 episodios, el guión de 8 y produjo cinco.The kill. Primer episodio de la serie emitido el 22 de septiembre de 1958. Dirigió un guión propio.Streetcar Jones. Segundo episodio de la serie, emitido el 29 de septiembre de 1958. Guión de Al C. Ward.The blind pianist. Cuarto episodio de la serie, emitido el 13 de octubre de 1958. Guión de George W. y Judy George, basado en un argumento de George W. George y Edwards.The chinese hangman. Emitido el 27 de octubre de 1958. Guión de Lewis Reed y Vick Knight que desarrolla un guión del propio Edwards.Lynn's blues. Emitido el 3 de noviembre de 1958. Coguionista junto con Lewis Reed.Rough Buck. Emitido el 10 de noviembre de 1958. Guión de Tony Barrett.Death house testament. Emitido el 1 de diciembre de 1958. Guión de George y Gertrude Fass, basado en un argumento de George Fass y Edwards.Let's kill Timothy. Emitido el 19 de enero de 1959. Guión de Lewis Reed, basado en un argumento de Edwards.The comic. Emitido el 12 de octubre de 1959. Dirigió un guión propio.The briefcase. Emitido el 14 de diciembre de 1959. Guión de Lester Aaron Pine.1 capítulo de la serie Mr. Lucky de la CBS, emitida entre octubre 1959 y 1960. (1 temporadas, 34 episodios).The magnificent bribe (primer capítulo de la serie, emitido el 24 de octubre de 1959. Fue coguionista junto a Arthur A. Ross y, además, escribió el guión.Serie: Julie.Serie: The Dick Powell show.Como guionistaCine1948 - Imperio del crimen de Lesley Selander. (Edwards y John Champion).1949 - Stampede de Lesley Selander. (Edwards y John Champion). Basado en una novela de Edward Beverly Mann.1952 - Rainbow 'round my shoulder de Richard Quine. (Edwards y Richard Quine).1953 - Marino al agua de Richard Quine. (Edwards y Richard Quine). Esta película fue la última en la que intervino la primera mujer de Edwards, la actriz Patricia Walker, que aparece en el papel de Susie. Patricia, una vez casada, dejó la interpretación.1953 - Cruisin' down the river de Richard Quine. (Edwards y Richard Quine).1954 - Drive a crooked road de Richard Quine. (Edwards y Richard Quine). Basado en una historia original de James Benson Nablo.1955 - Mi hermana Elena (My sister Eileen) de Richard Quine. (Edwards y Quine). Basándose en una historia original de Ruth McKenney, desarrollada por Joseph Fields y Jerome Chodorov.1955 - Venga tu sonrisa de Blake Edwards. (Edwards y Robert Quine).1956 - He laughed last de Blake Edwards. (Edward y Richard Quine).1957 - Operation Mad Ball de Richard Quine. (Edwards, Arthur Carter y Jed Harris). El guión fue nominado para los premios WGA en la categoría de mejor comedia.1957 - El temible Mr. Cory de Blake Edwards, básandose en una idea original de Leo Rosten.1958 - La pícara edad de Blake Edwards.1962 - La misteriosa dama de negro de Richard Quine. (Edwards y Larry Gelbart). Basado en una historia original de Margery Sharp titulada The notorious tenant. El guión estuvo nominado en los premios WGA en la categoría de mejor comedia.1963 - La pantera rosa de Blacke Edwards. (Edwards y Maurice Richlin). El guión estuvo nominado en los WGA.1964 - El nuevo caso del inspector Clouseau de Blake Edwards. (Edwards y William Peter Blatty.1965 - La carrera del siglo de Blacke Edwards.1967 - Gunn de Blake Edwards, (Edwards y William Peter Blatty).1968 - El guateque de Blake Edwards. (Edwards, Tom Waldman y Frank Waldman1970 - Darling Lili de Blake Edwards. (Edwards y William Peter Blatty).1971 - Dos hombres contra el Oeste de Blake Edwards.1974 - La semilla del tamarindo de Blake Edwards. El guión de Edwards se basa en la novela de Evelyn Anthony.1975 - El regreso de la pantera rosa de Blake Edwards. (Edwards y Frank Waldman). El guión fue nominado en los premios WGA al Mejor guión adaptado.1976 - La pantera rosa ataca de nuevo de Blake Edwards. (Edwards y Frank Waldman). El guión fue premiado con el WGA al Mejor guión adaptado.1977 - La venganza de la pantera rosa de Blake Edwards. (Edwards y Ron Clark).1979 - 10. La mujer perfecta de Blake Edwards. (Edwards y Tony Adams). El guión fue nominado a los premios WGA, en la categoría de Mejor guión original de comedia.1981 - Sois hOnrados Bandidos de Blake Edwards. Edwards estuvo nominado en los WGA. Paradójicamente, también estuvo entre los candidatos a Peor guión en los Razzie.1982 - Tras la pista de la pantera rosa. (Edwards y su hijo: Geoffrey Edwards).1982 - Victor Victoria de Black Edwards. (Edwards y Hans Hoemburg). La película es un remake de la película alemana de 1933 Viktor und Viktoria de Rheinhold Schünzel, por tanto, el guión se basaba en el guión de ésta. El guión ganó el WGA al Mejor guión adaptado y el David di Donatello al mejor guión de película extranjera. Además, nominados al Oscar al mejor guion adaptado.1983 - Mis problemas con las mujeres de Blake Edwards, (Edwards, Geoffrey Edwards, y Milton Wexler).1983 - La maldición de la pantera rosa de Blake Edwards. (Edwards y Geoffrey Edwards).1984 - Ciudad muy caliente (Hot City) de Richard Benjamin.1986 - Así es la vida de Blake Edwards. (Edwards y Milton Wexler).1986 - El gran enredo de Blake Edwards. (Edwards basándose en una historia original de Rodney Amateau).1988 - Asesinato en Beverly Hills de Blake Edwards.1989 - Skin Deep de Blake Edwards.1989 - Peter Gunn de Blake Edwards.1991 - Switch de Blake Edwards.1993 - El hijo de la pantera rosa de Blake Edwards. El guión lo escriben Edwards, Madeleine y Steven Sunshine, basándose en una historia original de Edwards y en la biblia (caracteres) de la serie de Edwards y Maurice Richlin.Televisión5 episodios de la serie Four star playhouse de la CBS, emitida entre 1952 y 1956. (4 temporadas, 129 episodios).Welcome home, emitido el 20 de noviembre de 1952, dirigido por Robert Florey.Trail's end, emitido el 29 de enero de 1953, dirigido por Robert Florey.The hard way, emitido el 10 de septiembre de 1953, dirigido por Robert Aldrich.The squeeze, emitido el 1 de octubre de 1953, dirigido por Robert Aldrich.Indian taker, emitido el 28 de enero de 1954. Blake Edwards, además, dirigió este captítulo.8 capítulos de la serie Peter Gunn de la NBC emitida entre septiembre de 1958 y junio de 1962. (3 temporadas, 114 capítulos). Además de guionista, Edward escribió el argumento de 21 episodios, produjo 5 episodios y dirigó diez.The kill. Primer capítulo de la serie, emitido el 22 de septiembre de 1958. Además de escribir el guión, lo dirigió.The vicious dog. Emitido el 6 de octubre de 1958. El episodio lo dirigió David O. McDearmon.The frog Emitido el 20 de octubre de 1958. El capítulo lo dirigió David O. McDearmon.Lynn's blues Emitido el 3 de noviembre de 1958. Edwards fue coguionista junto a Lewis Reed. Además de escribir el guión, también dirigió el episodioImage of Sally. Emitido el 17 de noviembre de 1958. Edwards fue coguionista junto a Lewis Reed. El capítulo lo dirigió David O. McDearmon.The Missing night watchman. Emitido el 26 de enero de 1959. El episodio lo dirigió Boris Sagal.Murder on the migway. Emitido el 2 de febrero de 1959. Coguionista junto a P.K. Palmer. El episodio lo dirigió David O. McDearmon.The comic. Emitido el 12 de octubre de 1959. Además de escribir el guión, lo dirigió.Además, firmó la historia original de 21 capítulos:The rifle.The price is murder.Kidnap.The feathered doll.The family affair.Death Is a red rose.The wolfe case.Spell of murder.Send a thief.The maitre D'.The hunt.See no evil.The grudge.Edie finds a corpse.Pecos Pete.The blind pianist.The chinese hangman.'' Death house testament''.Story let's kill Timothy.The man with the scar.Murder on the midway.1 capítulo de la serie Mr. Lucky de la CBS, emitida entre octubre 1959 y 1960. (1 temporadas, 34 episodios).The magnificent bribe (primer capítulo de la serie, emititdo el 24 de octubre de 1959. Fue coguionista junto a Arthur A. Ross y, además, dirigió el capítulo.ProductorCine1948 - Imperio del crimen de Lesley Selander. (Producen Champion y Blake Edwards).1949 - Stampede de Leslie Selander. (Producen Champion y Blake Edwards).1962 - Chantaje contra una mujer de Blake Edwards. (Intervinó también Don Peters como productor asociado).1964 - El nuevo caso del inspector Clouseau de Blake Edwards. (Edwards Dick Crockett y Martin Jurow.1965 - La carrera del siglo de Blacke Edwards.1966 - ¿Qué hiciste en la guerra, papi? de Blake Edwards.1966 - El nuevo caso del inspector Clouseau de Blake Edwards. (Edwards, Cecil F. Ford y Lelan Hayward).1967 - Gunn de Blake Edwards. (Produce Owen Crump. Edwards participa como productor ejecutivo).1968 - El guateque de Blake Edwards. (Produce Edwards y Ken Wales toma parte como productor asociado).1970 - Darling Lili de Blake Edwards. (Produce Edwards y toman parte: Ken Wales, como productor asociado, y Owen Crump, como productor ejecutivo.1971 - Dos hombres contra el Oeste de Blake Edwards. (Edwards, Ken Wales y Jerry Goldsmith).1975 - El regreso de la pantera rosa de Blake Edwards. Edwards obtuvo el BAFTA a la Mejor Comedia.1976 - La pantera rosa ataca de nuevo de Blake Edwards. Edwards obtuvo el BAFTA a la Mejor Comedia.1977 - La venganza de la pantera rosa de Blake Edwards. Edwards obtuvo el BAFTA a la Mejor Comedia.1979 - 10, la mujer perfecta de Blake Edwards. (Edwards y Tony Adams). La película fue nominada al Globo de Oro como Mejor película musical o comedia.1981 - Sois hOnrados Bandidos de Blake Edwards. (Edwards y Tony Adams). La película estuvo nominada a los Globo de Oro como Mejor musical o comedia.1982 - Tras la pista de la pantera rosa. (Edwards y Tony Adams).1982 - Victor Victoria de Black Edwards. (Edwards y Tony Adams. Productor Ejecutivo: Gerald T. Nutting). Victor Victoria ganó el César a la Mejor película extranjera y estuvo entre las nominadas que optaron al Globo de Oro.1983 - Mis problemas con las mujeres de Blake Edwards. (Edwards y Tony Adams. Productor Ejecutivo: Jonathan D. Krane y Gerald T. Nutting).1983 - La maldición de la pantera rosa de Blake Edwards. (Edwards y Tony Adams. Productor Ejecutivo: Jonathan D. Krane y Gerald T. Nutting).Televisión5 episodios de la serie Peter Gunn de la NBC emitida entre septiembre de 1958 y junio de 1962. (3 temporadas, 114 capítulos). Además de productor, Edward escribió el argumento de 21 episodios, el guión de 8 y dirigó diez.The blind pianist.The vicious dog.Streetcar Jones.''The kill'.The chinese hangman.Premios y reconocimientosEdwards recibía el Oscar Honorífico a toda su carrera 2004Oscar Honorífico a toda su carrera en la 76 edición de los Oscar celebrada el 29 de febrero de 2004.Como directorPremios1963 - Concha de Plata al mejor director del Festival Internacional de Cine de San Sebastián por Días de vino y rosas.Nominaciones1962 - Mejor director en los premios DGA por Desayuno con diamantes1963 - Mejor director en los Globos de Oro por Días de vino y rosas.1966 - Mejor director en el Festival Internacional de Cine de Moscú por La carrera del siglo.''Antipremios''1982 - Nominado en los Razzie al Peor director por Sois hOnrados Bandidos.1989 - Nominado en los Razzie al Peor director por Asesinato en Beverly Hills.Como guionistaPremios1964 - Premio WGA al Mejor guión adaptado por La pantera rosa ataca de nuevo.1983 - Premio WGA al Mejor guión adaptado por Victor Victoria.1983 - David di Donatello al Mejor guión de película extranjera por Victor Victoria.Nominaciones1958 - Premio WGA al Mejor guión por Operation Mad Ball.1963 - Premio WGA al Mejor guión por La misteriosa dama de negro.1964 - Premio WGA al Mejor guión de comedia por La pantera rosa.1976 - Premio WGA al Mejor guión de comedia por El regreso de la pantera rosa.1980 - Premio WGA al Mejor guión de comedia por 10. La mujer perfecta.1982 - Premio WGA al Mejor guión original por Sois hOnrados Bandidos.1983 - Nominación al Oscar al mejor guion original por Victor Victoria.Antipremios1982 - Nominado en los Razzie al Peor Guión por Sois hOnrados Bandidos.Como productorPremios1976 - BAFTA a la Mejor comedia por El regreso de la pantera rosa.1977 - BAFTA a la Mejor comedia por La pantera rosa ataca de nuevo.1979 - BAFTA a la Mejor comedia por La venganza de la pantera rosa.1983 - César a la Mejor película extranjera por Victor Victoria.Nominaciones1974 - Globo de Oro a la Mejor musical o comedia por El regreso de la pantera rosa.1977 - Globo de Oro a la Mejor musical o comedia por La pantera rosa ataca de nuevo.1980 - Globo de Oro Mejor musical o comedia por 10. La mujer perfecta.1982 - Globo de Oro Mejor musical o comedia por Sois hOnrados Bandidos.1983 - Globo de Oro Mejor musical o comedia por Victor Victoria.Enlaces externoshttp://www.blakeedwards.com/bio.html (en inglés)http://www.filmaffinity.com/es/search.php?stype=director&amp;stext=Blake+Edwardshttp://www.culturalianet.com/art/ver_e.php?nombre=5970http://www.tv.com/blake-edwards/person/103567/appearances.html (trabajos para televisión, en inglés)http://www.sensesofcinema.com/contents/directors/03/edwards.htmlCategoría:Nacidos en 1922 Categoría:Personas vivas Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Ganadores del Premio Oscar Honorífico Categoría:Guionistas de cine de Estados Unidos Categoría:Productores de cine de Estados Unidosca:Blake Edwards da:Blake Edwards de:Blake Edwards en:Blake Edwards fi:Blake Edwards fr:Blake Edwards he:בלייק אדוארדס id:Blake Edwards it:Blake Edwards ja:ブレイク・エドワーズ la:Blake Edwards nl:Blake Edwards pl:Blake Edwards pt:Blake Edwards ru:Эдвардс, Блэйк sk:Blake Edwards sr:Блејк Едвардс sv:Blake Edwards tr:Blake Edwards uk:Едвардс Блейк