Mary Astor (Quincy, Illinois 3 de mayo de 1906 - Malibú, California 25 de septiembre de 1987) fue una actriz de cine norteamericana.Primeros añosNacida como Lucile Vasconcellos Langhanke, era hija de un inmigrante alemán y de una norteamericana de origen portugués. Fue educada en casa y aprendió a tocar el piano gracias a las lecciones de su padre. En 1919 se presentó a un concurso de belleza y quedó entre las finalistas.Al año siguiente se presentó a un nuevo certamen. Su padre, viendo las posibilidades de triunfar de su hija, decidió trasladar a toda la familia hasta Nueva York para poder potenciar así la carrera de su hija. Lucille firmó un contrato con la Paramount y cambió su nombre por el de Mary Astor.Debutó con un pequeño papel en la película muda Sentimental Tommy (1921). Su primer papel importante fue en John Smith (1922) tras la cual la familia se trasladó a Hollywood. Firmó un nuevo contrato con la Paramount que le garantizaba un sueldo de 500 dólares a la semana.El actor John Barrymore vio una fotografía de Astor y quiso que la joven trabajara en su nueva película, El árbitro de la elegancia (Beau Brummel) (1924). La película lanzó a Mary Astor a la fama. Sirvió también para que la actriz y Barrymore iniciaran una relación sentimental. Trabajó de nuevo junto al actor en la película Don Juan (1926).Cine sonoroLa llegada del cine sonoro provocó un parón en la carrera de la actriz. Los estudios consideraron que su voz era demasiado profunda para la pantalla y dejaron de ofrecerle papeles. Mary decidió tomar clases de canto y de entrenamiento de voz. Su carrera se encarriló de nuevo a partir de 1930 cuando protagonizó Ladies Love Brutes junto al actor Frederich March.Su vida se vio envuelta en el escándalo a raíz de su divorcio de su segundo esposo, Franklyn Thorpe. Thorpe acusó a la actriz de haberle sido infiel con el escritor George Kaufman y aportó como prueba el diario personal de la actriz. El juez encargado del caso decidió que el diario formaba parte de la vida personal de Mary Astor y ordenó su destrucción sin permitir que se hiciera público su contenido.La carrera de la actriz no se vio afectada por este escándalo y siguió protagonizando películas de éxito como El prisionero de Zenda (The Prisoner of Zenda) (1937) o Huracán sobre la isla (The Hurricane) (1937).Tal vez el papel más conocido de Mary Astor sea el de Brigid O'Shaunessy en la película de John Huston El halcón maltés (The Maltese Falcon) (1941). Otro papel destacado en su carrera fue en el film La gran mentira (The Great Lie) de 1941 que le valió el premio Oscar a la mejor actriz de reparto.Después llegaron otras películas de éxito como Cita en San Louis (Meet Me In St. Louis) (1944) junto a Judy Garland, Act of Violence '' (1948) o ''Mujercitas (Little Women) (1949). Aunque no se retiró completamente del cine, en la década de los años 50 su carrera se dirigió más hacia el teatro. En 1961 intervino en la película Regreso a Peyton Place (Return to Peyton Place). Su última intervención para la gran pantalla fue en 1964 en la película Canción de cuna para un cadáver junto a Bette Davis y Olivia de Havilland. Falleció de un ataque al corazón a la edad de 81 años.Enlaces externosInformación sobre Mary Astor Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Ganadoras del premio Oscar a la mejor actriz de reparto Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1906 Categoría:Fallecidos en 1987 Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Muertes por complicaciones cardiovasculares Categoría:Novelistas de Estados Unidos Categoría:Conversos al catolicismo romanoda:Mary Astor de:Mary Astor en:Mary Astor eu:Mary Astor fi:Mary Astor fr:Mary Astor hr:Mary Astor id:Mary Astor it:Mary Astor ja:メアリー・アスター nl:Mary Astor no:Mary Astor pl:Mary Astor pt:Mary Astor ru:Мэри Астор sh:Mary Astor sr:Мери Астор sv:Mary Astor