thumb|right|Mapa de ubicación del distrito de Kuçovë en [[Albania.]]El distrito de Kuçovë (en albanés: Rrethi i Kuçovës) es uno de los 36 distritos de Albania. Con una población de 35,000 habitantes (2004) y una superficie de 112 km², está ubicado en el centro del país, siendo su capital Kuçovë.Kuçovë es uno de los principales centros industriales petroquímicos del país, siendo de interés para estudiantes de planificación y arquitectura comunista. Aunque mucha de la infraestructura petroquímica data desde antes del período comunista, ésta fue instalada por los Italianos durante el período Zogista. Hoy en día muy pocos de los pozos petrolíferos siguen operando y en algunos lugares el petróleo sale a la superficie.La capital ha sufrido consecuencias graves durante el período pos-comunista y existen muchas fábricas abandonadas, así como centrales eléctricas dentro y fuera de la ciudad.Kuçovëcs:Okres Kuçovë de:Kreis Kuçova en:Kuçovë District fa:کوچووه fi:Kuçovë (alue) fr:District de Kuçovë id:Distrik Kuçovë it:Distretto di Kuçovë ja:クチョヴァ県 nl:Kuçovë (district) no:Kuçovë (distrikt) pl:Okręg Kuçova pt:Kuçovë (distrito) ro:Districtul Kuçovë sk:Kuçovë (okres) sq:Rrethi i Kuçovës sr:Област Кучова sv:Kucovë distrikt tr:Kuçovë, Arnavutluk zh:庫喬亞區