Vujadin Boškov (en serbio: Вујадин Бошков) (Begeč, Serbia, Yugoslavia, 16 de mayo de 1931) es un jugador de fútbol y entrenador serbio retiradoTrayectoriaEntrenó a equipos como el Real Madrid, la Sampdoria, el SSC Napoli, el Real Zaragoza o el Real Sporting de Gijón (1982-1984). Como técnico (faceta en la que, sin duda, más famoso fue) destacó por su fútbol defensivo basándose en la efectividad del contragolpe.Conocidas, y utilizadas hasta la saciedad por todo el gremio "futbolero", eran sus máximas sobre el deporte rey. Algunas de ellas:Fútbol es fútbol.El fútbol es imprevisible porque todos partidos empiezan cero a cero.Ganar es mejor que empatar. Y empatar es mejor que perder.Perder es mejor que descender.Prefiero perder un partido por nueve goles que nueve partidos por un gol.Punto es punto.Rigore è quando arbitro fischia (Penalti es cuando arbitro pita)Categoría:Nacidos en 1931 Categoría:Futbolistas Sampdoria Categoría:Entrenadores Real Zaragoza Categoría:Entrenadores Feyenoord Rotterdam Categoría:Entrenadores Real Madrid Categoría:Entrenadores Napoli Boskov Categoría:Entrenadores de la Selección de fútbol de Serbiaar:فويادين بوشكوف de:Vujadin Boškov en:Vujadin Boškov fi:Vujadin Boškov fr:Vujadin Boškov it:Vujadin Boškov ja:ヴヤディン・ボシュコフ nl:Vujadin Boskov pl:Vujadin Boškov sr:Вујадин Бошков