Las islas de San Pablo y Amsterdam (en francés îles Saint-Paul et Amsterdam) son dos islas situadas al sur del Océano Índico, que forman parte de los Territorios Australes Franceses. Amsterdam (o Nueva Amsterdam) es la isla septentrional, ubicada en las coordenadas . Es de origen volcánico, aunque inactiva en la actualidad, con un área de 55 km², y 21 km de longitud mayor. Su punto más alto es el denominado Mont de la Dives (867 m).A unos 85 km al sur se encuentra San Pablo, en las coordenadas . Es una isla rocosa y sin vegetación, cuya superficie es de unos 8 km².Ecológicamente, las dos islas constituyen la ecorregión denominada pradera templada de las islas de San Pablo y Amsterdam.La base denominada Martin-de-Viviès, ubicada en la costa septentrional de Amsterdam, es la capital de la dependencia que forman ambas islas desde el 1 de enero de 1981, sustituyendo así a la antigua estación, La Roche Godon, construida sobre la primera base, Camp Heurtin, erigida en 1949. En la base actual, ubicada en las coordenadas 37° 55' S, 77° 30' E, residen 20 científicos de forma no permanente.HistoriaAmsterdam fue descubierta por Juan Sebastián Elcano el 18 de marzo de 1522, quien no puso nombre a la isla. Fue el capitán holandés Anthonie van Diemen quien le puso el nombre de su barco en 1633.San Pablo y Amsterdamaf:Amsterdameiland br:Enez Amsterdam ca:Illa Amsterdam de:Amsterdam (Insel) el:Νήσος Άμστερνταμ en:Île Amsterdam eo:Amsterdam-insulo fi:Amsterdamsaari fr:Amsterdam (île) hr:Otok Amsterdam it:Isola Amsterdam ja:アムステルダム島 lij:Isoa d'Amsterdam lv:Amsterdama (sala) nl:Amsterdam (Indische Oceaan) pl:Amsterdam (wyspa) pt:Île Amsterdam ro:Insula Amsterdam ru:Амстердам (остров) sk:Nový Amsterdam (ostrov) sr:Острво Амстердам sv:Amsterdamön, Indiska oceanen uk:Амстердам (острів) zh:阿姆斯特丹岛