   | cod_provincia = 39 | comarca = Santander | partido = Santander | capital = Santander | coor =  | población = 182302 | ine_año = 2008 | superficie = 35 | densidad = 5.226 h/km2 | altitud = 15 | altitud_min = 0 | altitud_max = 108 | distancia = 393 | referencia = Madrid | web = Ayto. de Santander | cp = 39001-39012 | alcalde = Íñigo de la Serna (PP) | alcalde_año = 2007 | gentilicio = Santanderino/a, santanderense | fundación = 26&nbsp;a.&nbsp;C., como Portus Victoriae Iuliobrigensium9 de enero de 1755, concesión del título de ciudad | patrona = Virgen de Nuestra Señora del Mar  La muy noble, siempre leal, decidida, siempre benéfica y excelentísima ciudad de Santander es un municipio y ciudad portuaria, capital de la actual comunidad autónoma y región histórica de Cantabria, situada en la costa norte de España. Limita con los municipios de Santa Cruz de Bezana y Camargo además de cerrar por el norte la bahía. Actualmente es candidata a la Capitalidad Europea de la Cultura en 2016.Historia [[Imagen:Santcivitatis.jpg|right|thumbnail|220px|'Santander' vista por Joris Hoefnagel a finales del siglo XVI. Este grabado es la imagen más antigua existente de la ciudad.]] right|220px|thumb|Restos arqueológicos del [[siglo XIII de la antigua muralla y de la Puerta del Mar, hallados en 2007 en la Plaza Porticada.]] [[Imagen:Santander.Conjunto.Historico.jpg|'Catedral de Santander', núcleo del poblado de pescadores original.|thumb|right|220px]]Orígenes y Edad MediaCabe la posibilidad de que Santander fuese la antigua Portus Victoriae Iuliobrigensium, de la que hablan las fuentes romanas, si bien la cuestión no es del todo clara, pues según diversos historiadores, dicha ciudad correspondería con la actual Santoña. Se han hallado restos arqueológicos en la península de la Magdalena (restos de una edificación con suelos de mosaico, un Hermes de bronce y diverso material monetario y cerámico); en el promontorio de San Martín (una villae del s.I d. C. con restos de un hypocaustum de unas termas y diversas monedas de plata así como un ánfora del siglo I d.C.; y sobre todo en la zona del Cerro de Somorrostro (en latín: summum rostrum, 'promontorio mayor') donde se realizaron excavaciones sistemáticas y aparecieron bajo la actual catedral restos de iglesias de época altomedieval y estructuras de época romana —''hypocaustum'' perteneciente a unas estancias de finalidad termal, muros de contención y otros edificios, todo ello acompañado de importante material monetario, un sestercio de la época del emperador Trajano, otras monedas de Constantino I, etc.— que indican que los romanos llevaban a cabo actividades mineras y comerciales con el puerto como base. También se sabe que eran frecuentes las incursiones de los navegantes nórdicos y, según el historiador Hidacio (siglo V), la población sufrió el saqueo de los Hérulos.En el siglo VIII Alfonso II, el Casto, funda la Abadía de los Cuerpos Santos en el monasterio preexistente en el cerro de Somorrostro. Aunque hasta 1068 no aparece citada por primera vez, en un documento hecho redactar por el rey Sancho II dicha Abadía. Del nombre de este santo, mártir del siglo III, consideran los filólogos que procede el nombre actual de Santander (Sancti Emetherii  Sancti Emderii  Sanct Endere  San Andero  Santendere  Santanderio  Santander es la secuencia generalmente aceptada). Según la leyenda, las cabezas de San Emeterio y San Celedonio, mártires decapitados en Calahorra por no confesar su fe católica en el siglo III, fueron transportadas en una barca de piedra para proteger ambas reliquias del avance musulmán. Llegaron a Santander, después de dar la vuelta a la Península, chocaron y atravesaron una roca en la entrada de la bahía (actual Isla de la Horadada) y se instalaron en la cueva bajo la primitiva iglesia del Cerro de San Pedro (Somorrostro). El monasterio existente en dicho lugar los tomó como patronos, colocando sus efigies en el escudo de la iglesia.El 11 de julio de 1187 el rey Alfonso VIII de Castilla nombró al abad de San Emeterio señor del pueblo y dotó a la villa de fuero (similar al de Sahagún) que tendía a facilitar el tráfico marítimo, la pesca y el comercio, actividades de las que la Abadía recibía sus tributos, así como de la elaboración de escabeches y las explotaciones vinícolas.Durante los siglos XII y XIII la población fue delimitando su estructura dentro del recinto amurallado que toda villa convenía, con dos pueblas diferenciadas. La Puebla Vieja, más antigua, sobre el cerro de Somorrostro que dominaba la ciudad de cara a la bahía, incluía el castillo, la Abadía de los Cuerpos Santos y los locales dedicados a la artesanía y al comercio, establecidos en dos calles principales, la Rúa Mayor y la Rúa Menor o Carnicerías viejas. La Puebla Nueva, situada en un plano más bajo, contenía el convento de Santa Clara y el de San Francisco, este ya fuera de la puerta que daba nombre a una de las calles principales; otras calles de importancia eran la Rúa de la Sal, La rúa del Palacio, puerta de la Sierra, Cadalso y Rúa del Arcillero. Ambas pueblas estaban unidas por un puente sobre la Ría de Becedo que las dividía y llegaba hasta las Atarazanas, los astilleros mandados construir por el rey para aprovechar las maderas de los bosques cantábricos en la construcción de naves. La villa estaba obligada a proporcionar a la monarquía una nao al año.En 1217 se inician las obras de construcción de la iglesia principal de la villa en el mismo lugar que las anteriores, donde tras multitud de reformas continuará hasta nuestros días. En 1318 comenzarían las del claustro.En 1248, Santander participó, junto a otras villas del cantábrico, en la batalla por la conquista de Sevilla, recibiendo como recompensa un escudo de armas que contiene las imágenes de la Torre del Oro y el río Guadalquivir.El 4 de mayo de 1296, las villas costeras cantábricas formaron la [[Hermandad de las marismas|''Hermandad de las villas de la marina de Castilla con Vitoria'' o Hermandad de las marismas]], que agrupaba a Santander, Castro Urdiales, Laredo, Vitoria, Guetaria, San Sebastián, Bermeo y Fuenterrabía. Su objetivo era fortalecer su posición comercial con respecto a la competencia del otro lado del Golfo de Vizcaya, sobre todo en el comercio de lanas y harinas con las villas de Flandes e Inglaterra.En el siglo XIV, el Libro de las Merindades de Castilla (conocido como Becerro de las Behetrías) confirma esta condición, la de behetría, para la ciudad, es decir, la define como sólo dependiente de la monarquía, sin deberse a ningún otro señor feudal, exceptuando las prerrogativas del abadengo. Sin embargo, un siglo después, el 25 de enero de 1466, el rey Enrique IV cedió la ciudad al Marqués de Santillana, lo cual provocó la sublevación de los habitantes, que consiguieron la revocación de la orden real el 8 de mayo de 1467.La tensión entre los pueblanos nuevos y viejos, encabezados por los clanes de los Giles y Negretes, obligó a la monarquía en el siglo XV a llevar a cabo una reglamentación del gobierno municipal, que puso en manos de dos alcaldes (uno por puebla) y varios regidores.En 1497 hizo escala en la villa la Armada de Flandes para desembarcar a Margarita de Austria, que venía a casarse en Reinosa con el príncipe don Juan, heredero de los Reyes Católicos. La flota trajo también la peste y fallecieron unas 6000 personas, de una población de 8000. La ruina y el despoblamiento no empezarían a aliviarse hasta tres siglos después.Desarrollo comercial y urbano: siglos XVIII y XIXLa formación de la burguesía[[Imagen:Santander.Isla.Magdalena.jpg|right|thumbnail|220px|'Península de la Magdalena' con su palacio.]] thumb|220px|Inaugurado en [[1904, el Mercado de La Esperanza es una muestra de arquitectura modernista de los arquitectos Eduardo Reynals y Juan Moya.]] thumb|220px|La presencia de la estatua ecuestre del [[General Franco en la Plaza del Ayuntamiento fue causa de diversas controversias. El 18 de diciembre de 2008 con motivo de la reforma de la plaza y el aparcamiento subterráneo, se retiró la estatua ecuestre tras 44 años de permanencia en la Plaza del Ayuntamiento.]] [[Imagen:Palacio de festivales santander.jpg|thumbnail|220px|'Palacio de Festivales'.]] Al comenzar el siglo XVIII, la villa de Santander comienza a recuperase de las crisis anteriores, que la habían dejado escasa de población, infraestructuras y lazos comerciales.En el aspecto administrativo, ya en 1653 había conseguido, junto a las otra villas, que se retirase a Laredo la condición exclusiva de cabeza de partido. En 1748, la posición preeminente se consolida con la orden real de construir el llamado camino de las lanas, que uniría Burgos y Santander, lo que convertiría el puerto en centro del comercio del norte.En 1754 el apoyo vino de la Iglesia Católica, que la estableció como capital de diócesis y concedió al abad la categoría de obispo, con lo cual la Iglesia Colegiata pasó a ser catedral.En 1755, Fernando VI otorga a Santander el título de Ciudad, y en 1783 se crea el llamado Consulado de Mar y Tierra de la muy noble y muy leal ciudad de Santander, entidad encargada de regular el tráfico marítimo con otras ciudades según un modelo liberalizado de comercio. A principios del siglo XIX, Santander encabeza los intercambios del norte de la península con los principales puertos americanos.Este desarrollo económico trajo consigo la formación de una clase burguesa comerciante que iría consiguiendo sucesivamente la regulación administrativa del territorio, primero como Provincia Marítima (1816), y después como provincia de Santander, en (1833). La evolución continuó durante todo el siglo. Se crearon industrias auxiliares de la navegación (jarcias), de harinas, azúcar, cerveza, etc. También se crearon los astilleros de San Martín y la ciudad se fue estructurando según un modelo racional con la ampliación de los terrenos ganados al mar. El complemento de toda esta actividad fue la inauguración en 1851 del ferrocarril de Alar, que amplió aún más el tráfico con Castilla.Hasta 1900 el desarrollo de Santander irá unido al comercio creciente con las colonias españolas, siendo el puerto salida de gran parte de los productos de Castilla. Este auge económico hizo florecer una burguesía mercantil que, desde mediados del siglo XVIII a finales del XIX, impulsa el desarrollo urbano de la ciudad con el ensanche de Santander (que amplía la ciudad hacia el este).El turismoDurante la segunda mitad del siglo XIX, aprovechando el auge de las estaciones balnearias entre las clases acomodadas europeas, que introducían un nuevo concepto de ocio asociado a la salud, una serie de iniciativas hosteleras promocionaron Santander en la Corte por sus playas propicias para los baños de ola (la primera temporada se anunció en la prensa en 1856) e impulsaron la creación de la ciudad-balneario de El Sardinero, que se consolidó como destino estival de la alta sociedad española a principios del siglo XX.Durante el reinado de Alfonso XIII Santander se convirtió en el lugar de veraneo favorito de la corte. En 1908 la ciudad construyó y regaló al rey el Palacio de la Magdalena. Actualmente continúa siendo un enclave turístico importante del norte de España, con playas como la de El Sardinero (2 km de longitud) o la de la Península de la Magdalena, que atraen a un buen número de visitantes, procedentes, en su mayoría, de otras comunidades españolas.El siglo XXCatástrofes y reconstrucciónExplosión del ''Cabo Machichaco'' El día 3 de noviembre de 1893, el buque vizcaíno Cabo Machichaco atracó en el muelle de Santander cargado con 51 toneladas de dinamita en la bodega y depósitos de ácido sulfúrico en cubierta. La normativa sobre mercancías peligrosas venía siendo incumplida sistemáticamente por autoridades y fletadores. A mediodía, se declaró un incendio en el barco que atrajo a las tripulaciones de otros barcos (como el vapor Alfonso XXII construido en 1889), equipos de extinción, autoridades (incluido el gobernador civil) y curiosos. Poco después se produjo la explosión de la carga. El balance fue de 590 muertos y 525 heridos, cabe destacar que en aquel momento había 50.000 censados en la ciudad.El incendio de 1941 Posteriormente, en 1941 se produjo un incendio que, iniciado en la madrugada del 15 al 16 de febreroGran enciclopedia de Cantabria. Pág. 278. (Tomo IV) título=Especial%3ABooksources&isbn=8486420040 ISBN 84-86420-04-0 en la calle Cádiz, en las proximidades de los muelles, y avivado por un fuerte viento Sur, arrasó durante dos días toda la parte histórica de la ciudad, cuyas calles estrechas y casas de estructuras de madera y fachadas con miradores facilitaban la difusión de las llamas. En esta ocasión hubo una sola víctima, un bombero madrileño, D. Julián Sánchez García en labores de extinción que falleció en el hospital de Valdecilla tras una leve recuperación. Miles de familias perdieron sus hogares y la ciudad quedó sumida en el caos.El incendio destruyó la mayor parte de la puebla medieval (37 calles que ocupaban 14 hectáreas, en la zona de mayor densidad de población) y su reconstrucción estuvo precedida por un proceso de renovación urbana que cambió parte importante de la configuración de la ciudad. La necesidad de alojar a un importante número de familias que se quedaron sin casa tras el incendio dio lugar a una expansión urbana y a una configuración organicista de Santander. Así, además de varios edificios y ampliaciones de calles, entre 1941 y 1950 se crearon los barrios de Santos Mártires (162 viviendas), José María de Pereda (111), Pedro Velarde (348), el Poblado Canda-Landaburu (200) y el Poblado de Pescadores Sotileza (294).GeografíaLocalidades220px|thumb|right|Situación del [[municipio de Santander en la comunidad autónoma de Cantabria.]] El municipio de Santander está compuesto por el núcleo urbano de la ciudad y además otras localidades que antaño eran pueblos pero que cada vez más van siendo asimiladas por el centro urbano. Santander y estas localidades poseen varios barrios que no están ordenados administrativamente ni tienen unos límites concretos pero algunos de ellos sí que tienen cierta personalidad que les diferencia de las demás zonas de la ciudad. En la actualidad se está trabajando para adaptar el municipio a la Ley de Grandes Ciudades y así descentralizarla en varios distritos.CuetoBarrios: La Pereda, Valdenoja, Fumoril.MonteBarrios: Corbanera, La Torre, Aviche, Bolado y San Miguel.PeñacastilloBarrios: Nuevo Parque, Primero de Mayo, Nueva Montaña, Ojaiz, Adarzo, Rucandial, Camarreal, Lluja, El Empalme, La Lenteja.San Román de la LlanillaBarrios: Corbán, Rostrío.Santander (Capital)Barrios: La Albericia, Cazoña, El Sardinero, Barrio Pesquero (Santander), El Alisal, Cabildo de Arriba, Castilla-Hermida, Puertochico, Centro, Cuatro Caminos, Calle Alta, General Dávila, Canalejas, San Fernando, etc.[[Imagen:Clima Santander (España).PNG|thumb|right|'Clima de Santander'.|220px]]ClimaEl clima de Santander es de tipo oceánico húmedo. Este clima se caracteriza por unas temperaturas suaves y abundantes lluvias a causa de la proximidad al Océano. Los inviernos son suaves y los veranos frescos con una oscilación térmica anual pequeña (10°C de media). Las precipitaciones son abundantes y están bien distribuidas aunque con un máximo hibernal.La humedad es bastante elevada durante todo el año y llega a superar el 90% en algunas ocasiones. Las temperaturas medias oscilan entre los 20°C en verano y los 10°C en invierno.Vías de accesoAutopistas y autovíasAutovía Cantabria - Meseta: Santander - Torrelavega - Molledo - Pesquera - Reinosa - Aguilar de Campóo - Frómista - Palencia -Venta de BañosS-10 Acceso este a Santander: Solares - SantanderS-20 Acceso oeste a Santander: Bezana - El SardineroS-30 Ronda de la Bahía de Santander: San Salvador - PeñacastilloOtras carreterasCarretera Cantabria - Meseta: Santander - Torrelavega - Reinosa - Aguilar de Campóo - Palencia - Venta de BañosCarretera Burgos - Santander: Burgos - SantanderDemografíaLa población empadronada en el municipio en 2007 era de 181.802 habitantes, por lo que casi un tercio de los cántabros viven en Santander. En el núcleo de población de Santander vivían, en 2006, siempre según el INE, 145.928 personas. Su tendencia demográfica está prácticamente estancada desde 1981 ya que la caída de la natalidad y el leve incremento de la mortalidad por el elevado número de población adulta (en 1996 la edad media era de 40 años) es compensado por saldos migratorios positivos, fundamentalmente desde comienzos de los años 90. Así mismo, la escasez de viviendas en la capital y sus altos precios ha traído parejo un desplazamiento de la población en edad fértil hacia los municipios de la periferia, en especial al denominado "Arco de la Bahía de Santander" de 250.000 habitantes y al eje conurbano Santander - Torrelavega de 380.000 habitantes.Más del 70% de la población activa trabaja en el sector terciario, por lo que la dependencia económica del comercio y los servicios es muy alta en Santander.Santander es una de las ciudades más seguras de España con una tasa de delitos en los seis primeros meses del año 2007 de las más bajas del país (36,2 infracciones penales por cada 1.000 habitantes frente a las 50 de la media nacional y las 70 de la Unión Europea).  Política y gobiernothumbnail|220px|El [[Ayuntamiento de Santander, ubicado en el centro neurálgico de la ciudad.]]  Actualmente, el alcalde de Santander es Íñigo de la Serna, del Partido Popular, quien ocupa el cargo desde junio de 2007. Los partidos políticos más relevantes en el ámbito local, además del PP, son el Partido Socialista Obrero Español, cuya actual portavoz en el pleno es Jesús Cabezón Alonso, y el Partido Regionalista de Cantabria con Rafael de la Sierra González. A lo largo de su historia, los partidos políticos más influyentes han sido los del ala derecha ideológica, sobre todo, el PP.El Ayuntamiento de Santander se estructura en diferentes áreas: de hacienda, patrimonio y seguridad ciudadana; de urbanismo; de función pública, régimen interior y cultura; de desarrollo económico, formación y empleo; social, participación ciudadana y drogodependencias; de acción ciudadana; y de gestión de las empresas municipales. El ayuntamiento celebra plenos ordinarios cada mes, aunque con frecuencia se celebran plenos extraordinarios, con el fin de debatir temas y problemas que afectan al municipio.La junta de gobierno, presidida por el alcalde, está compuesta actualmente por los 15 concejales del PP. La corporación municipal está formada por 27 miembros, 15 del PP, 7 del PSC-PSOE y 5 del PRC. Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en el año 2003 y 2007.[http://www.elpais.com/comunes/2007/elecciones/municipales/Santander/39/075/ Resultados electorales de Santander, en ElPaís]Elecciones municipales, 25 de mayo de 2003PartidoVotos%ConcejalesPP4859947,67 %15PSOE3129430,70 %9PRC1273112,49 %3Alcalde electo: Gonzalo Piñeiro García-Lago (PP).|Elecciones municipales, 27 de mayo de 2007PartidoVotos%ConcejalesPP5118751,94 %15PSOE2517425,55 %7PRC1697717,23 %5Alcalde electo: Íñigo de la Serna (PP).| EconomíaComo centro de servicios a escala regional, en Santander se localizan importantes instituciones públicas y entidades privadas con un gran número de empleados: Hospital Universitario Marqués de Valdecilla, la Universidad de Cantabria, Banco Santander, etc. La actividades relacionadas con la cultura, el ocio y el turismo son un importante relieve en la economía de la ciudad y desde el gobierno regional como municipal se intenta complementar la estacionalidad en verano de los visitantes con nuevas ofertas como son la atracción de convenciones, congresos, festivales culturales y escalas de cruceros marítimos.Transportes[[Imagen:Estaciones de FF.CC. - Calle Marques de la Hermida.jpg|thumb|220px|right|Vista aérea de las estaciones de ferrocarriles de Santander.]] [[Imagen:Santander.Airport.jpg|thumb|220px||'Aeropuerto de Santander', conocido como Aeropuerto de Parayas.]] [[Imagen:Brittany ferries.jpg|220px|right|thumb|El Pont-Aven, buque de la naviera Brittany Ferries, abandonando la bahía de Santander.]]La red de transportes de Santander se basa en varias líneas de autobuses urbanos, gestionados por la empresa municipal TUS. Esta empresa fue nombrada "Empresa del año 2006" por la revista "Autobuses&Autocares" (premio nacional que anulmente otorga dicha revista).Por otro lado, se prevé la construcción del Metro de Santander, compuesto por líneas de metro ligero (actualmente en estudio) y un funicular inaugurado en Julio del 2008. Además, Santander tiene comunicación con los núcleos del área metropolitana mediante dos líneas cercanías Feve, una de cercanías Renfe y varias líneas de autobuses. En cuanto a las comunicaciones interurbanas, destacan las autovías A-8, A-67 y los ferrocarriles de Renfe y Feve, especialmente de Renfe, compañía en la que destacan los trenes Alvia con destino Alicante via Madrid.Cabe destacar la existencia de una línea de ferry que conecta la capital cántabra con la ciudad inglesa de Plymouth. Este viaje es llevado a cabo por la naviera bretona Brittany Ferries, la cual posee otra línea ro-ro entre ambos puertos con un barco de carga rodada pero en este caso únicamente para el transporte de vehículos pesados. Por otro lado, existe un servicio regular de lanchas Santander - Pedreña - Somo llevado a cabo por Los Reginas S.A.Por último, cabe destacar el Aeropuerto de Santander, conocido como Aeropuerto de Parayas que se encuentra en el vecino municipio de Camargo, construido sobre terrenos de marisma rellenados de la bahía y que fue abierto al tráfico en 1977.Hasta el año 2003 las instalaciones se consideraban infrautilizadas debido a los escasos vuelos y a sus elevadas tarifas, lo que hacía que los potenciales pasajeros se desplazasen hasta el Aeropuerto de Bilbao. A partir de esta fecha, y a raíz de un acuerdo firmado entre el Gobierno de Cantabria y la aerolínea de bajo coste Ryanair (originaria de Irlanda y fundada en el año 1985), el incremento en el número vuelos que operan hoy en día y el abaratamiento de los billetes ha aumentado considerablemente el tránsito de pasajeros tanto nacionales (en menor medida) como internacionales.En el año 2007 el aeropuerto alcanzó los 770.000 pasajeros, creciendo un 27% con respecto al año anterior y teniendo un equilibrio de usuarios entre vuelos nacionales e internacionales. Esto supuso una gran mejora en cuanto a afluencia de pasajeros en el aeropuerto. En 2009 se espera alcanzar el millón de usuarios/año.Los principales destinos nacionales del Aeropuerto de Parayas son: Madrid, Barcelona, Sevilla, Alicante, Valencia, Málaga, Palma de Mallorca, Tenerife y por último Las Palmas de Gran Canaria.Además tiene vuelos a destinos internacionales como: Roma, Londres (Stansted), Milán-Bérgamo, Fráncfort-Hahn, París, Ámsterdam, Dublín, Dusseldorf y Bruselas a los que se sumarán otros a partir del año 2009. Todos los vuelos internacionales a excepción de París y Ámsterdam corresponden a Ryanair.PatrimonioEn este municipio, hay varios bienes de interés cultural:[[Catedral de Nuestra Señora de la Asunción de Santander|'Iglesia Catedral de Nuestra Señora de la Asunción']], con categoría de monumento.Museo Regional de Prehistoria y Arqueología de Cantabria, monumento, en el que además se encuentran dos Bienes muebles especialmente protegidos, la Pátera de Otañes y el [[Tesorillo altomedieval de Ambojo|'Tesorillo alto medieval de Ambojo']] de Pedreña.[[Museo Municipal de Bellas Artes de Santander|'Museo Municipal de Bellas Artes']], monumento.[[Palacio de Riva-Herrera|'Torre, murallas y conjunto monumental de la casa noble de los Riva-Herrera']], en Pronillo, monumento.Palacio de la Magdalena y sus jardines, monumento.Biblioteca y casa-museo de Menéndez Pelayo, monumento.Convento de las Madres Clarisas de Santa Cruz (Tabacalera), monumento.Antiguo Hospital de San Rafael (sede de la Asamblea Regional de Cantabria), monumento.Mercado del Este, monumento.Iglesia de Santa Lucía, monumento.Parroquia de la Anunciación (La Compañía), monumento.[[Dique de Gamazo|'El dique de Gamazo']], monumento.Seminario de Monte Corbán, monumento.Paseo de Pereda y calle Castelar, con categoría de conjunto histórico.Una zona de “El Sardinero”, conjunto histórico.Cartulario de San Salvador de Oña (Burgos), Bien mueble conservado en el Archivo Histórico Provincial de Santander.Cartulario del Monasterio de Santa María de Piasca, Bien mueble conservado en la Biblioteca Municipal de Santander.Además, hay en el municipio varios bienes inventariados:Iglesia de la Virgen del Faro en Cueto.Iglesia de Nuestra Señora de la Visitación (Salesas Reales).Batería de San Pedro del Mar en Monte.[[Cementerio protestante (Santander)|'El Cementerio Protestante']].Dos de las locomotoras de Vapor ("Udías, María, Revilla, Peñacastillo, Reyerta y Begoña 3") inventariadas, en concreto la locomotora Peñacastillo y la locomotora Revilla, ambas localizadas en el antiguo taller material remolcado RENFE.La ciudadCrecimiento urbanothumb|220px|Imagen espectral de la [[Bahía de Santander tomada por el satélite LandSat de la NASA.]] Desde los años 1950 a los 70 el crecimiento urbano toma un carácter desordenado y especulativo con la construcción de numerosas promociones de bloques de viviendas de escasa calidad y nula urbanización para el alojamiento de la población trabajadora.En los últimos decenios el crecimiento de Santander desborda la periferia de la ciudad con construcciones inmobiliarias de menor tamaño y destinadas a la residencia de primera y segunda vivienda (esta última de especial importancia). Destaca la zona de El Sardinero, que cambia su morfología de ciudad-jardín a área residencial y de ocio de Santander, la zona de Nueva Montaña con terrenos industriales recuperados para la actividad residencial y comercial, el cierro del Alisal, la avenida de Los Castros y la expansión urbana a lo largo de la ladera norte de la Vaguada de las Llamas.En los años 1980 el puerto de Santander fue desplazado del centro de la ciudad y durante los últimos años Santander está en un proceso de recuperación de su margen sur frente a la Bahía de Santander. El traslado de toda la actividad portuaria al Puerto de Raos ha sido paulatino, a excepción el tráfico marítimo de pasajeros que se centraliza en su estación marítima frente al Paseo de Pereda.Actualmente el crecimiento de la actividad portuaria, el incremento del tráfico de mayor valor añadido (vehículos y contenedores principalmente frente a los graneles líquidos y sólidos) que requieren para su almacenaje una gran cantidad de un suelo ya escaso y el insuficiente calado para algunos tipos de buques, está obligando la Autoridad Portuaria a considerar la construcción a largo plazo de un puerto exterior fuera de la bahía. El 29 de junio de 2005 Santander celebró el 250 aniversario de la concesión del título de "Ciudad".thumb|center||600px|[[Paseo y jardines de Pereda|Paseo de Pereda con el Palacete del Embarcadero en primer término.]]Monumentos y lugares de interésLa Catedral de Santander:http://www.arteguias.com/catedral/santander.htm Catedral de SantanderEl templo inferior, llamado "cripta o parroquia del Cristo", fue construido en torno al año 1200 sobre otros edificios anteriores de época romana. Tiene 31 metros de largo y 18 de ancho, organizados en tres naves. Su estilo es de transición del románico al gótico y se accede por dos puertas también tardorrománicas. Aquí se encuentran los restos de los Santos Mártires (San Emeterio y San Celedonio) que llegaron a Portus Victoriae (la antigua Santander romana) en barco.La iglesia alta se levantó entre finales del siglo XIII y el XIV. Al finalizar se construyó el claustro gótico. Las restauraciones modernas, tras el incendio de 1941, sustituyeron la cabecera original por amplio crucero más un cimborrio.thumb|220px|Primera playa de [[El Sardinero. Al fondo el Hotel Sardinero situado en la Plaza de Italia y que domina la vista del arenal.]]El Sardinero era en 1840 una zona agreste del entorno de Santander.Ciudad deSantander Desde 1850, comenzaron a llegar los primeros turistas y se crearon algunas instalaciones (casetas para baño, fondas...). Como consecuencia del veraneo de la reina Isabel II en El Sardinero en 1861 y de Amadeo de Saboya en 1872, la zona adquirió gran fama y empezó a atraer gran cantidad de turistas. Se produjo un avance urbanístico y cultural espectacular con la construcción de varios hoteles, fondas, cafés, trenes y tranvías que llegaban a El Sardinero.El Palacio de la Magdalena, de estilo ecléctico, con influencias inglesas, construido en 1909 por suscripción popular como regalo para la Famila Real española.El Hotel Real se inauguró en el verano de 1917, en un lugar privilegiado que dominaba la bahía y el mar abierto. Es un bello edificio de cinco plantas, con pórtico al sur sobre una elevada terraza. El estilo es modernista con un cierto aire de eclecticismo, obra del arquitecto González Riancho.Próxima al Hotel Real se levanta la antigua casa construida para Don Adolfo Pardo entre 1915-1918. Con estilo montañés de bien marcada torre, fue obra del arquitecto González Riancho y hoy es el palacio de Emilio Botín García de los Ríos.El Gran Casino del Sardinero, terminado en 1916, tiene cierto parentesco con el Hotel Real y es uno de los símbolos de la ciudad. Cuenta con un piso bajo para tiendas y terraza con balconada a la que se accede por escalera monumental. El cuerpo central, de dos pisos, queda enmarcado por los laterales con las dos torres octogonales, cubiertas por cúpulas, cuyas aristas ocupan, de arriba a abajo, fustes con capiteles para cada piso.thumb|220px|El [[Faro de Cabo Mayor.]]El Faro de Cabo Mayor preside la entrada a la Bahía de Santander.Faro Cabo Mayor Privilegiado balcón al mar y a la ciudad, es hoy una de las construcciones más emblemáticas y sugerentes para los ciudadanos y visitantes de Santander. Situada en el extremo noreste de la ciudad, la zona en la que se localiza el Faro de Cabo Mayor forma parte de un área más extensa constituida por los promontorios de Cabo Mayor y Cabo Menor. La configuración física de este espacio viene definida por su particular geomorfología, marcada por las playas y acantilados de su borde costero y un accidentado relieve con cotas máximas de 50 metros de altura sobre el nivel del mar. Emplazada históricamente en la periferia de la ciudad, el área de Cabo Mayor y Cabo Menor ha acogido usos y funciones relevantes: señal marítima, enclave defensivo, hipódromo, camping, parque público, campo de golf, etc. Se constituyó así en hito turístico y en uno de los espacios de mayor variedad paisajística y ambiental.BarriosCabildo de Arriba.Cazoña.Corbán.Cuatro Caminos.El Alta.El Barrio Pesquero.El Sardinero.La Cavaduca.La Albericia.Nueva Montaña.Puertochico.Zona centro o del Ayuntamiento.Principales calles, plazas y parquesright|thumbnail|220px|Monumento a [[José María de Pereda en los jardines del mismo nombre. Los grabados que se ven rodeando al busto de Pereda, representan escenas de sus obras.]]Calles, avenidas y paseos:Paseo de Pereda (El antiguo muelle es un paseo con vistas a la bahía y a los pueblos de Somo y Pedreña. Pueden encontrarse cafés tan antiguos como "El Suizo" donde, en el pasado, se reunían comerciantes, militares o escritores, como el mismo Pereda), también se encuentran los Jardines del mismo nombre (donde, a su vez, se encuentra el Monumento al escritor José María de Pereda, que contiene referencias a sus obras).Avenida de Reina Victoria (Ubicación de grandes chalets con vistas a la bahía. A través de esta calle se accede a la Playa de los peligros).Paseo del General Dávila (El Alta) (Antiguo Observatorio Meteorológico de Santander, I.E.S. José María de Pereda, Conservatorio Jesús de Monasterio).Paseo de Pérez Galdós.Calle Castelar. (Con vistas a la bahía, une el Paseo de Pereda con la Avenida Reina Victoria)Calle Calvo Sotelo (Ministerio de Hacienda, Correos).Calle Burgos (Es una de las calles más antiguas de la ciudad, si bien se puede considerar parte del casco viejo de la ciudad. Las primeras referencias de esta calle datan de mediados del siglo XVIII. El título de Calle Burgos se le otorgó en 1845. La peatonalización de la calle ha favorecido al comercio de la zona y a sus residentes. En esta calle está la sede de la O.N.C.E. y la Plaza de Juan Carlos I).Calle San Fernando (Calle con gran afluencia de tráfico, es la principal vía de acceso al centro de la ciudad. La Plaza de las Cervezas es una zona exclusivamente peatonal que pertenece a esta calle, llamada así por la fábrica de cerveza (La Cruz Blanca) que se alzaba allí antes de su disposición actual).Alameda de Oviedo (Paseo arbolado, discurre entre las calles de San Fernando y Vargas, en paralelo a ellas, entre Cuatro Caminos y Numancia).Avenida de los Castros (En esta gran avenida están ubicados la mayor parte de los centros universitarios de la Universidad de Cantabria).220px|thumb|right|En primer plano el complejo deportivo de [[El Sardinero, al fondo el Parque Atlántico de las Llamas y la Universidad de Cantabria.]]Parques y jardines:Parque de la Magdalena (Ubicado en la Península de la Magdalena, es un enclave turístico importante gracias al Palacio de la Magdalena, el estanque de focas y las antiguas caballerizas del Palacio, donde tienen lugar diferentes cursillos de la UIMP).Parque Atlántico de Las Llamas (Abierto al público desde el 11 de mayo del 2007, pero a día de hoy sigue en construcción. El parque estaba presupuestado inicialmente en 22,5 millones de euros, pero su precio se ha incrementado un 39,1% (8,8 millones de euros) para la incorporación de mejoras).http://www.ayto-santander.es/Concejalias/Parques%20y%20jardines%20e%20Igualdad/Parques_y_jardines_Vaguada_Las_Llamas.htm http://www.eldiariomontanes.es/prensa/20070502/santander/parque-llamas-quedara-abierto_20070502.htmlJardines de Piquío (Recibieron ese nombre porque tienen la forma del pico de un barco que se "adentra" en el mar, refiriéndose a las vistas que ofrece el final del jardín).Parque de La Marga (Situado en la salida de la ciudad, al final de la calle Castilla, recibe el nombre de la antigua maderera que se situaba allí).Parque del Doctor Morales.Parque del Doctor González Mesones.Parque del Agua (en la ladera de la Calle Alta).Parque de Mendicoague.Parque de Los Pinares.Parque de Mataleñas (Antiguamente particular, se abrió al público como espacio verde en la subida al Faro).Jardines de Pereda.Finca de Altamira.Finca de Jado.[[Imagen:Plaza de Pombo en Santander.PNG|right|thumbnail|220px|La Plaza de Pombo ha sido tradicionalmente un lugar de reunión y concentración de coleccionistas y niños, para intercambiar sellos o cromos de diversas colecciones.]]Plazas:Plaza del Ayuntamiento.Plaza de Pedro Velarde (Plaza Porticada).Plaza de Pombo.Plaza de Atarazanas (Plaza de la Catedral).Plaza de la Esperanza.Plaza de Italia.Plaza de México.Plaza de Juan Carlos I o Plaza del Reenganche (Plaza del Rey)..Plaza de las Cervezas.Plaza de Colón.Plaza del Cuadro.Plaza de Numancia.Plaza de Cañadío.Plaza Acebo.Plaza de Cuatro Caminos.Plaza de Las Estaciones.Plaza de los Remedios.Plaza de Miranda.Plaza del Príncipe.Plaza del Dos de Mayo.Plaza de Las Brisas.Plaza de Rubén Darío.Edificios más altosAlta, 46. 17 plantas.Torre Feygón. 16 plantas.Edificio Dobra. 16 plantas.Edificio Ibio.16 plantas.Vargas, 51. 16 plantas.Residencia Cantabria. 15 plantas.Palacio de Festivales.CulturaSantander posee una gran tradición y actividad cultural, con eventos de importancia que desempeñan un papel fundamental en la vida cultural y social de la ciudad. Tiene una importante universidad internacional de verano, la UIMP, y organiza grandes festivales de música y danza, como el Festival Internacional de Santander (FIS).Museos y centros culturalesMuseo Marítimo del Cantábrico.Museo Municipal de Bellas Artes.Museo Regional de Prehistoria y Arqueología de Cantabria.Museo Taurino de Santander.Palacio de Festivales de Cantabria.Palacio de Exposiciones y Congresos de Santander.Centro Cultural Modesto Tapia.Filmoteca Regional de Cantabria.FiestasSantander es una ciudad de numerosas fiestas y romerías, distribuidas por los diversos barrios y zonas de la ciudad. Mencionar la existencia de muchas fiestas de caracter vecinal, tales como las de Mendicoague, Perines, etc. Las fiestas más conocidas de Santander y las de más atracción turística, son las siguientes: [[Imagen:Fiestas en Santander.PNG|right|thumbnail|220px|'Día Infantil de Cantabria' en la campa de la Magdalena.]]5 de enero: La cabalgata de los Reyes Magos recorre una pequeña parte de la ciudad, desde el Palacio de festivales hasta la Plaza del Ayuntamiento.El primer domingo de junio: El Día Infantil de Cantabria se celebra en la Magdalena. Es una Fiesta de Interés Turístico Regional, de exaltación de lo autóctono, organizada por la "Asociación para la Defensa de los Intereses de Cantabria" (ADIC), asociación fundada por Miguel Ángel Revilla. En esta fiesta se muestra entre otras muchas cosas, una exhibición de aluche (antigua lucha cántabra) y modalidades de deporte rural como la carrera de lecheras, tiro de cuerda, salto del pasiego y corte de troncos.Lunes de Pentecostés: Fiestas de la Virgen del Mar.24 de junio: La hoguera de San Juan se celebra en El Sardinero, concretamente en la segunda playa del sardinero. Esta fiesta celebra la llegada del verano con una gran hoguera y una romería. En otras partes del municipio también se realizan hogueras como en la Albericia y en el Barrio Pesquero.25 de julio: Fiestas de Santiago (Fiesta de Interés Turístico Regional).30 de agosto: Fiestas de los Santos Mártires (San Emeterio y San Celedonio). Patrones de Santander.15 de septiembre: Fiestas de la Virgen de la Bien Aparecida patrona de la Diócesis de Santander y de Cantabria (Fiesta de Interés Turístico Regional).Gastronomía220px|thumb|Rabas de calamar. 220px|thumb|Paella de marisco. Santander ofrece una magnifica selección de productos del mar que la han dado un gran prestigio en la península de la "buena cocina". Destacan productos como los amayuelas y morgueras entre los mariscos y panchos, salmonetes, bocartes, lubinas y sardinas entre los pescados, así como calamares y cachones.La gastronomía de Santander está basada principalmente en sus pescados. El recorrido gastronómico podría empezar por el Barrio Pesquero, continuando por Puerto chico, El Sardinero y para terminar por el área de Corbán.Santander también se abastece en su parte gastronómica de otros municipios de Cantabria en sus pescados y mariscos como: las almejas de Pedreña, el bonito de Colindres, las anchoas de Santoña, el besugo de Castro Urdiales, etc. Pero también merece mención especial la gran variedad de verduras, frutas y legumbres que produce la región de Liébana, así como las tablas de diferentes clases de quesos de calidad que produce Cantabria y que surte a la ciudad de Santander.Las carnes de las que se nutre también Santander, proviene del ganado vacuno que se cría en Cantabria. Criadas con pastos naturales, tales como la ternera, añojo, novilla y buey, gozan de una gran reputación por su calidad y sabor.Los restaurantes de Santander ofrecen una cocina con gran carisma, y que se basan en su variada y exquisita cocina.Unos platos típicos de la ciudad de Santander son sus rabas y sus rosquillas dobles, además del destacado cocido montañés y los mencionados platos de pescado y marisco, que van desde la lubina y la sardina hasta productos como la morguera.Fauna UrbanaSantander, al igual que muchas otras ciudades costeras, alberga una gran cantidad de Gaviotas. La especie más común es la Gaviota Patiamarilla (Larus cachinans). El ave más abundante quizá sea la Paloma Bravía (Columba livia). Ambos tipos de ave provocan problemas en la ciudad y desde el ayuntamiento se toman medidas para reducir su número o al menos evitar su crecimiento.Deportethumb|220px|right|[[Palacio de Deportes de Santander|Palacio de Deportes en El Sardinero al lado de los Campos de Sport.]]En esta ciudad juega el equipo de fútbol de la primera división española Racing de Santander uno de los históricos sin duda alguna y que fue uno de los fundadores del actual campeonato, disputa sus partidos como local en los Campos de Sport del Sardinero. El Racing de Santander ha estado 40 temporadas en primera división y 32 en segunda. En la temporada 1930/1931, quedo segundo empatado a puntos con el Athletic Club (campeón) y la Real Sociedad (tercero), esa ocasión fue en la que estuvo más cerca de ganar el campeonato de Liga.De gran tradición en la ciudad ha sido el balonmano, con el G.D.Teka - Club Balonmano Cantabria como estandarte que ha llevado el nombre de Santander por Europa y por el mundo con la consecución de varios títulos internacionales, la Copa de Europa en 1994, la Recopa en 1990 y 1998 y la Copa EHF en 1993.Algunos equipos de élite de Santander:ClubDeporteLigaEstadioRacing de Santander]]FútbolLFPCampos de Sport del SardineroBalonmano CantabriaBalonmanoLiga ASOBALPabellón de La AlbericiaCantabria LobosBaloncestoLiga LEBPalacio de Deportes]]Marina ParkBalonmano fem.Liga Costa BlancaPabellón de La AlbericiaReal Sociedad de Tenis de La MagdalenaHockey hierbaDivision de HonorLa Albericia[[Imagen:Cabo Menor.jpg|220px|thumb|right|Campo municipal de golf de Mataleñas, en Cabo Menor.]]Además:Santander ha sido sede de la Copa Davis en 2000 y 2006.Santander ha acogido en numerosas ocasiones un final de etapa de la Vuelta a España.Se realizan numerosas regatas de Traineras en la Bahía y Abra del Sardinero.Torneos veraniegos de fútbol y vóley playa.Regatas de vela organizadas por el Real Club Marítimo de Santander.Concurso de Hípica en la Campa de la Magdalena.Por todo el municipio se pueden localizar numerosas boleras de la modalidad bolo palma, propia de la región. Se celebran diversas competiciones y campeonatos, siendo frecuentes tanto en Cantabria como en Asturias y Vizcaya.Campeonatos de surf de talla internacional. Como el WQS 4Stars Rip Curl Pro en la playa de Liencres, o el WCT femenino en las playas de Liencres y El Sardinero.Destacan como centros deportivos:El Complejo deportivo de la Albericia (Instituto Municipal de Deportes).Centro de Alto Rendimiento de Vela Príncipe Felipe.Puertochico (Puerto deportivo).Campo de Golf de Mataleñas.Real Sociedad de Tenis de La Magdalena.Club de TenisCuriosidadesright|thumbnail|220px|El [[Gran Casino del Sardinero, ubicado en la Plaza de Italia. Fue inaugurado en 1916 y ocupa el solar de los antiguos casino y hotel Castilla.]]Santander es la única ciudad costera del norte de España orientada al sur.La farola de la Plaza del Ayuntamiento representa las cuatro estaciones del año.El edificio del Banco de Santander no es simétrico, porque no se construyó todo de una vez. Primero se hizo la parte derecha, luego mandaron hacer el arco y la parte izquierda, pero le falta un balcón.Los chalets ubicados a la izquierda del Paseo de Reina Victoria se construyeron para los nobles y burgueses que venían a veranear con el monarca Alfonso XIII de España.La cruz que está al lado del Faro de Cabo Mayor, es un homenaje a las personas que allí fueron arrojadas, por mandato de la II República, por el acantilado durante la Guerra Civil Española.En el Sardinero hay dos playas, llamadas la primera y la segunda. A la primera iba la nobleza y burguesía, y a la segunda el pueblo llano.Justo al lado de donde estaba ubicada la estatua de Franco, en la Plaza del Ayuntamiento, estaba bajo unos árboles el escudo de la Primera República.A la Playa de los Bikinis se le dio este nombre porque fue una playa que frecuentaban las estudiantes extranjeras que venían a estudiar a la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP) durante el verano. Ellas se ponían en bikini a tomar el sol, pero en Santander todavía no se había introducido esa moda, por lo que el acontecimiento llamaba la atención.La Plaza de Italia recibió ese nombre al acabar la Guerra Civil Española, con motivo de la llegada hasta el Gran Casino del Sardinero de la brigada italiana (División "Littorio") que, como parte de las tropas enviadas por Mussolini (el llamado Corpo Truppe Volontarie), combatió en la Batalla de Santander al servicio del franquismo. En dicha plaza, está actualmente un monumento a aquellos combatientes.Al incendio de Santander se le conoce como "El Andaluz" porque empezó en la calle Cádiz y terminó en la calle Sevilla.El agua del mar llegaba antiguamente hasta la Plaza de Cañadío.Vistas panorámicascenter|thumbnail|650px|Vista de la ciudad desde la [[Bahía de Santander|bahía.]]center|thumbnail|800px|Vista de la [[bahía de Santander.]]Personajes ilustresthumb|220px|right|Monumento a [[Guillermo Arce en Santander.]]Francisco de Asís Cabrero, arquitecto.Leonardo Torres-Quevedo, ingeniero y matemático.Marcelino Menéndez Pelayo, filósofo y escritor.José María de Pereda, escritor.Álvaro Pombo, escritor. Premio Planeta 2006.Concha Espina, escritora.Juan Uslé, pintor.Joaquín Leguina, político.Juan Carlos Calderón, músico.Fernando Calderón, pintor.María Blanchard, pintora.Matilde Camus, poeta.Hermanos Tonetti, payasos.José Simón Cabarga, periodista y cronista.Manuel Lanza, cantante (barítono).Gerardo Diego, poeta de la Generación del 27.José del Río Sainz, periodista, poeta y navegante.Guillermo Arce Alonso, médico.José de Madrazo, pintor y grabador.Emilio Botín, banquero.Eduardo Sanz, pintor de faros.Personajes célebresVital Alsar, navegante.Mario Camus, director de cine.Mercedes Alonso, actriz.Miriam Díaz-Aroca, presentadora de televisión y actriz.Eduardo Noriega, actor. Ha participado en películas como El espinazo del diablo, Abre los ojos, Tesis, Alatriste, El lobo, etc.Pedro Munitis, futbolista. Ha jugado en el Racing de Santander, el Real Madrid y el Real Club Deportivo de La Coruña.Iván de la Peña, futbolista. Ha jugado en el FC Barcelona y en el RCD Espanyol, entre otros.Iván Helguera, futbolista. Ha jugado en el A.S. Roma, el RCD Espanyol, el Real Madrid y actualmente en el Valencia Club de Fútbol.José Sanz Tejera, Cioli, nacido en Santander el 21 de febrero de 1922, quien se ha dedicado a salvar a más de 100 personas de ahogarse en el Mar Cantábrico.Ruth Beitia, atleta especializada en salto de altura.Ángel Schlesser, diseñador de moda.Félix Álvarez "Felisuco", actor cómico, presentador y showman.Chema Ruiz, bajista del grupo pop El Canto del Loco.José Ramón Sánchez, ilustrador.Véase tambiénPuerto de Santander.Área metropolitana de Santander-Torrelavega.Notas y referenciasBibliografíaEnlaces externosAyuntamiento de SantanderTurismo en SantanderCategoría:Localidades de Cantabria Categoría:Municipios de Cantabria Categoría:Santanderan:Santander ar:سانتاندير ast:Santander be-x-old:Сантандэр (горад) ca:Santander cs:Santander cy:Santander da:Santander de:Santander en:Santander, Cantabria eo:Santandero (Hispanio) et:Santander eu:Santander fa:سانتاندر fi:Santander fr:Santander (Espagne) fy:Santander (Spanje) ga:Santander gl:Santander, España haw:Santander he:סנטנדר hr:Santander id:Santander, Spanyol it:Santander (Spagna) ja:サンタンデール (スペイン) jv:Santander ko:산탄데르 (스페인) la:Santander lad:Santander lb:Santander lt:Santanderas nah:Santander nl:Santander (Spanje) no:Santander (by) oc:Santandèr os:Сантандер pl:Santander pt:Santander (Espanha) ro:Santander roa-rup:Santander ru:Сантандер sr:Сантандер sv:Santander, Spanien tet:Santandér tr:Santander vi:Santander, Cantabria zh:桑坦德 (西班牙)