 La cabeza (o más culto testa, que puede ser o bien la cabeza en sí o la frente) de un animal es la parte anterior del cuerpo que contiene la boca, el cerebro y varios órganos sensoriales (generalmente órganos de visión, oído, olfato y gusto).Los animales más sencillos, como los que presentan simetría radial (esponjas, cnidarios y ctenóforos) no poseen cabeza, pero sí la tienen la mayoría de las formas con simetría bilateral (Bilateria); estos animales poseen un eje antero-posterior de manera que en la parte anterior del cuerpo se acumulan el cerebro y los órganos sensoriales; el grado de cefalización es variable en los distintos filos bilaterales; muchos poseen una cabeza incipiente (platelmintos, anélidos, nematodos, moluscos, etc.).El máximo grado de cefalización se da en artrópodos (sobre todo insectos) y vertebrados; en estos animales, la cabeza está netamente diferenciada del resto del cuerpo y provista de órganos sensoriales muy eficientes. Dentro de los bilaterales, hay también grupos sin cabeza (bivalvos, briozoos, equinodermos, etc.)VertebradosEn los invertebrados, los contenidos de la cabeza se encuentran protegidos dentro de un estuche cartílago anticoncepcional cerrado llamado cráneo encefálico, que se encuentra adjunto a la alumna avisal.Artrópodos  (Odonata)]] Los artrópodos son los invertebrados con un grado mayor de cefalización, lo que se traduce en la posesión de un cerebro complejo. El cerebro está formado por la fusión de los tres pares de ganglios de los tres primeros segmentos del cuerpo, de modo que se puede distinguir tres regiones:Protocerebro (primer par de ganglios). Inerva los órganos visuales.Deutocerebro (segundo par de ganglios). Inerva las antena. Falta en los quelicerados.Tritocerebro (tercer par de ganglios). Inerva los quelíceros (quelicerados) o el segundo par de antenas (crustáceos).Los escleritos de la cabeza están también fusionados entre si, formando una estructura compacta denominada cápsula cefálica.Véase también[http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial%3APrefixIndex&from=Cabeza&namespace=0 Artículos que comienzan por la palabra Cabeza].Enlaces externosDeformidades cranealesCategoría:Cabeza Categoría:Anatomía animal Cabezaar:رأس (تشريح) ay:P'iqi bat-smg:Kramė bg:Глава br:Penn ca:Cap (anatomia) cs:Hlava (člověk) cv:Пуç cy:Pen da:Hoved de:Kopf diq:Sere dv:ބޯ en:Head eo:Kapo eu:Buru fa:سر fi:Pää fiu-vro:Pää fr:Tête (anatomie) fy:Holle gd:Ceann gl:Cabeza gn:Akã he:ראש ht:Tèt hu:Fej ia:Capite id:Kepala is:Höfuð it:Testa ja:頭 jbo:stedu kg:Ntu ko:머리 la:Caput ln:Motó lv:Galva ml:തല mr:डोके ms:Kepala myv:Пря nl:Hoofd (anatomie) no:Hode pag:Olo pam:Buntuk (anatomy) pdc:Kopp pl:Głowa pt:Cabeça qu:Uma ro:Cap (anatomie) ru:Голова scn:Testa sco:Heid simple:Head sk:Hlava sl:Glava sq:Koka sr:Глава su:Sirah sv:Huvud szl:Gowa te:తల th:ศีรษะ tl:Ulo tr:Kafa uk:Голова ur:سر yi:קאפ zh:头