La Parker Pen Company es una compañía de plumas y bolígrafos fundada en 1891 por George Safford Parker en Janesville, Wisconsin, EE. UU.HistoriaDesde la década de los 20 hasta la de los 60, en la que la pluma estilográfica fue desplazada por los bolígrafos, Parker estuvo en los primeros puestos de venta mundial de instrumentos de escritura. Complementariamente, a fin de resolver el problema que se producía con el lento secado de la tinta una vez depositada sobre el papel, desarrolló una tinta de rápido secado y mucho más brillante a la cual llamó "Superchrome" que estaba destinada al modelo más exitoso, el Parker 51, en cuya publicidad pregonaba "Escribe al instante, seca en el acto".- Sin embargo esta tinta no dio el resultado esperado, por su mayor densidad que ensuciaba las plumas, atascándolas, y por el elevado precio de venta, dejándola posteriormente de fabricar y continuando con su tradicional tinta Quink.- Las fábricas durante muchos años estuvieron repartidas en países como Canadá, Reino Unido, Dinamarca, Francia, México o Argentina. Las plumas de Parker fueron elegidas para firmar importantes documentos a lo largo de la historia como los armisticios de la II Guerra Mundial o los tratados de desarme nuclear entre los EE. UU. y la U.R.S.S. También han llegado a fabricar plumas estilográficas conmemorativas, de series limitadas e incluso con material proveniente del espacio o con plata proveniente del pecio de un barco español del siglo XVI. Pero indiscutiblemente el modelo "51" fue el más exitoso porque revolucionaba estéticamente lo existente hasta el momento; ocultó la pluma, que era de oro de 14 kilates, sobresaliendo de ésta solo la punta, reemplazó el cierre tradicional a rosca por el cierre a presión del capuchón, estilizó todo el cuerpo hasta darle una forma de bala, pero utilizando acrílicos lisos combinados con el capuchón totalmente en metal, enchapado en oro guiloché o de acero platil con un clip en forma de flecha dorada, muy estilizado que se convirtió en distintivo de la marca, lo cual le confería una gran elegancia y sobriedad al conjunto, en contraposición a las plumas descubiertas y las formas rococó y recargadas que se usaban hasta el momento.- El primer sistema de carga era el utilizado en su modelo "Vacumatic", consistente en un pistón oculto en el lado opuesto a la pluma, que llenaba por presiones sucesivas, que posteriormente reemplazó por el que denominó "Aerometric",mas sencillo y eficaz, al cual se accedía desenroscando todo el cuerpo trasero lo que descubría una camisa de metal con una lengüeta de acero lateral que se oprimía varias veces. Utilizó en su campaña publicitaria el eslogan "la estilográfica más deseada", y en cierta manera era así, por cuanto Parker se cuidó de mantener un precio elevado de este modelo. La Parker 51 se convirtió en un obsequio muy apreciado por médicos y otros profesionales que lo recibieran, y la lucían con un cierto orgullo, combinando el concepto de instrumento de escritura con el de joya. Parker Pen Company, adquirió a la firma Eversharp,otro fabricante de estilográficas y lápices automáticos de alta jerarquía de Estados Unidos, que a su vez había adquirido la firma argentina Birome inventora y fabricante del bolígrafo, y su patente, lo cual le permitió por un lado, deshacerse de 2 competidores serios, contar con la patente que le permitiera fabricar en Estados Unidos el bolígrafo, e instalarse en la Argentina utilizando la planta y las oficinas de Birome. Por un cierto tiempo, siguió produciendo estilográficas con la marca Eversharp, en modelos económicos, y luego discontinuó la marca.En 1976 Parker adquirió la compañía Manpower cuando el mercado de trabajadores temporales estaba comenzando. Hubo épocas en las que Manpower daba más beneficios que el propio negocio de las plumas estilográficas.Una decisión de negocios movió la sede central de la compañía a Newhaven, Inglaterra. En 1993 Parker fue adquirida por Gillete, propietaria también de la marca PaperMate, uno de los principales vendedores de bolígrafos del mundo, y la célebre Waterman, que se fabricaba en Francia (su origen fue estadounidense) como marca "top". Gillete vendió su división de escritura a Newell Rubbermaid. La división Sanford de Newel Rubbermaid es la más grande del mundo en este sector de negocios, poseyendo marcas como Rotring, Sharpie, Reynolds, Parker, PaperMate, Waterman y Liquid Paper.ModelosLos modelos más importante a lo largo de la historia de Parker han sido:Jointless 1899Jack Knife Safety 1909Duofold 1921Vacumatic 1932Parker 51 1941Jotter 1954Parker 61 1956Parker 45 1960 al 2006Parker 75 1964Duofold International 1987Parker Sonnet 1993Enlaces externosParker Web oficialwww.parker75.com (Página dedicada en exclusiva al modelo Parker 75, con mucha información sobre éste modelo, así como un mercadillo para comprar y vender esta pluma)Categoría:Empresas de Estados Unidosde:Parker Pen Company en:Parker Pen Company fr:Parker (stylo) it:The Parker Pen Company ja:パーカー (筆記具ブランド) nl:Parker (bedrijf) pl:Parker Pen Company zh:派克