  Estocolmo, Suecia |Estado = Disuelto |Estilo = Pop  Dance  Música disco |Voz = Agnetha - Soprano  Frida - Mezzosoprano  Benny - Tenor  Björn - Barítono |Instrumento = |Tiempo = 1972 - 1982 |sencilloexitoso = "Dancing Queen" |albumexitoso = ABBA Gold |Discográfica = Polar Music  Polydor Records  Universal Music Group |Relacionados = A*Teens  The Hep Stars  The Hootenanny Singers  Benny Andersson Orkester |URL = http://www.abbasite.com |URL2 = |IMDB = |Miembros = Anni-Frid Lyngstad  Benny Andersson  Björn Ulvaeus  Agnetha Fältskog |Otros_miembros = ABBA fue un grupo sueco de música pop, el de más éxito en su país y en Europa, de notable significado dentro del pop y el grupo de más éxito comercial de la década de 1970,  que saltó a la fama tras triunfar en el Festival de la Canción de Eurovisión 1974,  activo entre los años 1972 y 1982.El cuarteto estaba formado por dos parejas sentimentales: Benny Andersson con Anni-Frid Lyngstad (mejor conocida como Frida) y Björn Ulvaeus con Agnetha Fältskog. El nombre "ABBA" es un acrónimo formado por las primeras letras del nombre de cada miembro ('A'gnetha, 'B'jörn, 'B'enny, 'A'nni-Frid). ABBA ganó popularidad internacional empleando melodías pegadizas, letras simples y su sonido propio, caracterizado por las armonías de las voces femeninas y el "muro de sonido", un efecto musical creado por el productor Phil Spector. Al crecer su popularidad, el grupo viajó por Europa, Australia y Estados Unidos, al mismo tiempo que se ocupaban de sus familias y de grabar álbumes. Sus grabaciones tuvieron un gran impacto musical, lo que los llevó a convertirse en los artistas más exitosos de su compañía discográfica (Universal Music Group).&lt;/ref&gt; Sin embargo, en la cima de la popularidad, ambos matrimonios se disolvieron y los cambios en sus relaciones se reflejaron en su música, al escribir letras más complejas con diferentes composiciones. El grupo experimentó un declive comercial y finalmente decidieron tomar un descanso temporal que se ha extendido hasta el momento.Pese a esto, permanecieron fijos en las listas radiofónicas y ABBA es ahora uno de los grupos con más ventas mundiales, habiendo vendido casi 400 millones de discos a nivel mundial, y aún así continúan vendiendo entre 2 y 3 millones de discos por año. ABBA también fue el primer grupo pop europeo en experimentar el éxito en países de habla inglesa fuera de Europa, principalmente Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Canadá y en menor medida Estados Unidos. Posteriormente su popularidad abrió las puertas a otros artistas europeos. Su música ha sido cantada por otros grandes artistas y es la base del musical Mamma Mia!.El grupo se separó en 1982, haciendo su última aparición pública en el 2008, en el estreno de la película del musical Mamma Mia!Antes de ABBAA la edad de 18 años, Benny Andersson (nacido en 1946) fue miembro de The Hep Stars, una popular banda de pop-rock sueca, que hacía versiones en sueco de éxitos internacionales. Benny tocaba el teclado y comenzó a escribir composiciones originales para su banda, muchas de las cuales se convertirían en grandes éxitos como: "No Response" (1965), "Sunny Girl", "Wedding", "Consolation" (todas en 1966), y "Speleman" ("Violinista folclórico"). thumb|[[Benny Andersson, compositor del grupo.]]Björn Ulvaeus (nacido en 1945) a la edad de 18 años pertenecía al grupo The Hootenanny Singers, un grupo popular sueco de música folclórica y skiffle. Björn comenzó a escribir material para su banda, mientras intentaba sacar adelante una carrera como solista. También tenía una fructífera colaboración de escritor con Lasse Berghagen, con quien escribió y produjo la canción "Hej, Clown" para el Melodifestivalen 1969, donde la canción empató en primer lugar, pero la segunda ronda lo colocó en el segundo.  A menudo las bandas de Benny y Björn se encontraban durante sus giras, y en una ocasión en junio de 1966 decidieron escribir una canción juntos. Su primer intento fue "Isn't It Easy to Say", después grabada por The Hep Stars. Stig Anderson, representante de The Hep Stars y fundador de la discográfica Polar Music, vio mucho potencial en su colaboración, y los animó a que compusieran más canciones. Ambos comenzaron a tocar con la banda del otro en el escenario y en el estudio, aunque no fue hasta 1969 que la pareja escribió y produjo algunos de sus primeros éxitos juntos: "Ljuva sextiotal" ("La feliz década de los sesenta"), grabada por Brita Borg y "Speleman", el éxito de The Hep Stars.Agnetha Fältskog (nacida en 1950) ya había grabado un disco en Suecia cuando sólo tenía 17 años y fue reconocida por los críticos como una talentosa compositora; la mayoría de sus canciones las escribía en el género schlager. La inspiración de Agnetha en sus primeros años provenía de cantantes con el estilo de Connie Francis. Junto con sus propias composiciones grabó varias versiones de éxitos extranjeros, y los cantaba en sus giras por los parques suecos. Incluso, grabó una canción de su autoría para el Melodifestivalen cuando sólo tenía 17 años (Försonade), pero fue rechazada.left|thumb|120 px|[[Björn Ulvaeus, integrante del grupo.]] Anni-Frid &quot;Frida&quot; Lyngstad (nacida en 1945 cerca de Narvik, en Noruega) cantó desde los 13 años con varias bandas y trabajó en un jazz orientado al estilo cabaret. Incluso creó su propia banda llamada Anni-Frid Four. En el verano de 1967, ganó una competición nacional de talento con la canción "En ledig dag" ("Un día libre"). El primer premio fue un contrato con la discográfica EMI y una presentación en vivo en un popular programa de televisión sueco, este programa fue transmitido durante el famoso "Dagen H" y la audiencia que vio cantar a Frida fue muy alta. Así, Frida lanzó varios sencillos con EMI y tuvo mucho éxito en las listas de radio suecas. Desde 1969, Frida viajaba y se presentaba con regularidad en los parques suecos y hacia apariciones en radio y TV. Frida había conocido a Björn en 1963 durante el concurso de talento, y a Agnetha la conoció durante un programa de televisión a principios de 1968. Cuando Benny comenzó a producir sus primeras grabaciones en 1971, Frida consiguió su primer sencillo número uno. En esa canción, "Min egen stad" ("Mi propia ciudad"), los cuatro miembros de ABBA cantaban en los coros.En ese mismo año, algunos meses después, Agnetha conocería a Björn, volviéndose a encontrar ambos durante una grabación de un especial de televisión sueco en marzo de 1969 y pronto Agnetha y Björn se convirtieron en pareja.El 1 de mayo de ese año, Frida participó en el Melodifestivalen 1969, donde conoció a Benny. Unas semanas después se vieron en un concierto al sur de Suecia y poco tiempo después se convirtieron en novios.Como las bandas de Björn y Benny empezaban a desintegrarse, ambos comenzaron a grabar su primer álbum juntos en 1970, llamado "Lycka" ("Felicidad"), el cual contenía composiciones originales cantadas por ambos. Ambos invitaron a Frida y a Agnetha para que participaran en los coros de algunos temas del álbum.Primera aparición como cuarteto y &quot;Festfolk&quot;En abril de 1970, cuando las dos parejas estaban de vacaciones en Chipre, lo que empezó como un canto por diversión en la playa terminó en una presentación improvisada ante los Cascos Azules de la ONU que estaban en la isla, siendo así la primera presentación de los futuros miembros de ABBA. Después del lanzamiento del álbum de Björn & Benny Lycka, en septiembre de 1970, dos sencillos más fueron lanzados: "Det kan ingen doktor hjälpa" ("Ningún doctor arregla eso") y "Tänk om jorden vore ung" ("Imagina si la tierra fuera joven"), con Agnetha y Frida como coristas, pero con un éxito moderado.No obstante, la idea de trabajar juntos los lanzó a su propio acto en el escenario: el 1 de noviembre de 1970 en Gotemburgo los cuatro presentaron un show de cabaret denominado "Festfolk" (que quiere decir en sueco 'fiesta de la gente' o 'parejas ocupadas'), atrayendo buenas críticas. Junto con otros números, el cuarteto cantaba el éxito de Björn & Benny "Hej, gamle man" ("Hola viejo") y canciones de sus propios álbumes, pero los cuatro no se sintieron a gusto trabajando juntos, y como el espectáculo dejó de tener éxito pronto se concentraron en sus proyectos individuales de nuevo.Formación del grupo (1971-1973)Poco después del lanzamiento del álbum Lycka, Agnetha lanzó su cuarto álbum (entre 1967 y 1975, Agnetha lanzaría cinco discos),  y se casó con Björn el 6 de julio de 1971. Agnetha, Björn y Benny comenzaron a presentarse juntos este verano. Mientras tanto Frida comenzó a producir su primer álbum de estudio, Frida, el cual fue lanzado en marzo de 1971 obteniendo buenas críticas.Stig Anderson, dueño de Polar Music, estaba determinado a entrar al mercado internacional con la música de Benny y Björn ("Un día su dueto escribirá una canción que se convertirá en un éxito mundial", predijo).  Stig animó a Björn y Benny a escribir una canción para las eliminatorias del Fesitval de Eurovisión, Melodifestivalen, y después de dos entradas rechazadas en 1971 ("Det kan Ingen Doktor Hjälpa" y "Välkommen Till Världen"),   Benny y Björn inscribieron en el Melodifestivalen 1972 una nueva canción, "Säg Det Med En Sång", escogiendo a la cantante Lena Anderson para interpretarla. La canción quedó en tercer lugar, convirtiéndose en un éxito en Suecia y convenciendo a Stig de que iban por buen camino. Sin embargo, las primeras señales de éxito internacional llegaron por sorpresa, cuando el sencillo de Björn & Benny, "She's My Kind of Girl" fue lanzado por CBS Records en Japón en marzo de 1972, dando al duo un éxito en el número siete. Dos sencillos más fueron lanzados en Japón: "Merry-Go-Round" y "Love Has Its Ways" sin repetir el éxito.El primer éxitothumb|1er logotipo del grupo, con su nombre original.Björn y Benny continuaron con sus composiciones y experimentaron con nuevos sonidos y arreglos vocales. Finalmente el 29 de marzo de 1972 los cuatro grabaron una canción llamada "People Need Love", con más versos cantados por las mujeres, adquiriendo sus voces más importancia. Todos se entusiasmaron con el nuevo sonido y Stig Anderson decidió lanzarlo como sencillo en junio de 1972, acreditado a Björn & Benny, Agnetha & Anni-Frid. La canción llegó al número 17 en las listas combinadas de sencillos y álbumes, suficiente para convencerlos de que se hallaban en medio de algo bueno.  El sencillo también se convirtió en la primera entrada del grupo a las listas de los Estados Unidos, donde llegó al número 114 en la lista Cashbox y al número 117 en la lista del Record World. Ahí se llamaban Björn & Benny (with Svenska Flicka), y su sello discográfico era Playboy Records. Sin embargo, de acuerdo a Stig Anderson, "People Need Love" podría haber tenido un éxito más grande en América, pero una discográfica pequeña como Playboy Records no tenía suficientes medios de distribución para satisfacer la demanda.Entrevista con la revista Songwriter, 6, 1981, pp.23-25. Su éxito llegó hasta Costa Rica, donde el sencillo llegó al número 10 en las listas de la radio.El 30 de enero de 1972, el grupo apareció por primera vez en televisión, en el programa sueco "Vi i femman", cantando "People Need Love". Como el sencillo fue un éxito local, los cuatro decidieron grabar su primer álbum juntos. Las sesiones de grabación comenzaron el 26 de septiembre de 1972,  y para octubre, un puñado de canciones ya habían sido terminadas. Una pista en particular incluyó a las chicas como líderes vocales: "Nina, Pretty Ballerina". Las voces combinadas de las mujeres en armonía, dio por primera vez una idea de la calidad de sus talentos combinados. En octubre lanzan el sencillo "He Is Your Brother", que se convertiría en el primer número uno del grupo en Suecia.&quot;Ring Ring&quot;Mientras tanto, los miembros del cuarteto continuaron con algunos proyectos individuales. Frida continuó presentándose en Estocolmo en espectáculos de cabaret hasta 1973. En ese mismo año, Agnetha interpretaría a María Magdalena en la producción original sueca de Jesucristo Superstar, atrayendo favorables críticas. Björn siguió ocasionalmente cantando con The Hootenanny Singers hasta el verano de 1974.En 1973 el grupo y su representante, Stig Anderson, decidieron hacer otro intento para el Melodifestivalen, esta vez con la canción "Ring-Ring". Las sesiones de grabación fueron arregladas por Michael B. Tretow, quien había experimentado con el famoso "muro de sonido", técnica de producción musical que se convertiría en el particular sonido de ABBA, y que consistía en grabar las voces por separado en una cinta maestra, creando posteriormente varias copias de esa cinta y reproduciéndolas con una separación de milisegundos, logrando así doblar el número de sonidos de los instrumentos que se escuchan en una pista y consiguiendo así un sonido más fuerte y claro.Con la pista ya hecha y la canción grabada en sueco, Stig arregló una traducción al inglés con la letra por Neil Sedaka y Phil Cody, lo que haría al grupo un ganador seguro. Sin embargo, en el Melodifestivalen 1973, el 10 de febrero, el grupo quedó en tercer lugar, y esto hizo que no se presentaran en el concurso internacional.A pesar de no ganar, el grupo lanzó su primer álbum, llamado Ring Ring, que contenía éxitos pasados como "People Need Love" y "He Is Your Brother", así como los futuros éxitos de "Love Isn't Easy", "Another Town, Another Train", entre otros. Por su parte, el sencillo "Ring-Ring" se convirtió en un éxito en muchas partes de Europa, pero Stig sintió que el verdadero éxito sería sólo con un número uno en Estados Unidos o en el Reino Unido. En la primavera de 1973, Stig, cansado de nombres difíciles, empezó a referirse al grupo en público como "ABBA", acrónimo formado por las primeras letras del nombre de los integrantes del grupo: Agnetha, Björn, Benny y Anni-Frid (Frida). Al principio parecía una broma, ya que ABBA era el nombre de una conocida compañía de mariscos en Suecia, pero Stig llegó a creer que el nombre sí funcionaría en el mercado internacional. No obstante, un concurso para encontrar un nombre adecuado para el grupo fue anunciado en el periódico de Gotemburgo. El grupo recibió nombres como "Baba" y "Friend and Neighbours", pero al final todos los nombres fueron rechazados y en el verano se anunció que el nombre oficial era ABBA. Más tarde el grupo negociaría con la compañía de mariscos.La primera "B" en el logotipo del grupo, fue puesta al revés en un promocional de la banda de 1976, y se convirtió en una marca registrada. La primera vez que el nombre apareció escrito en un papel fue durante las sesiones de grabación que se desarrollaron en el estudio Metronome de Estocolmo, el 16 de octubre de 1973.En el verano de 1973, ABBA comenzó una larga gira por los parques suecos que duró desde julio hasta septiembre tocando más de 60 conciertos al aire libre. Después del tour comenzaron a trabajar en lo que sería su segundo álbum.Salto a la fama (1974 - 1975)La victoria en EurovisiónTal como en años anteriores, Björn, Benny y Stig creyeron en la posibilidad de usar el Melodifestivalen y el Festival de Eurovisión como un camino para hacer un negocio musical seguro para la banda, entrando como compositores. A fines de 1973, los tres fueron invitados por la televisión sueca a contribuir con una canción para el Festival de 1974. De un número variado de nuevas composiciones escritas, el grupo ahora inspirado por el creciente glam rock en Inglaterra, escogió el tema "Waterloo", una canción con un estilo pop-glam producido mediante el "muro de sonido" arreglado por el ingeniero Michael B. Tretow.ABBA obtuvo éxito nacional en el Melodifestivalen 1974 en Suecia el 9 de febrero de 1974 y tras su tercer intento, se prepararon mejor para el concurso internacional. En marzo lanzaron al mercado su segundo álbum Waterloo que contenía la canción del mismo nombre, así como los éxitos de "Honey, Honey", "Hasta mañana", "Gonna Sing You My Lovesong", entre otros."Waterloo" fue presentado durante el show en el Domo de Brighton en Inglaterra el 6 de abril de 1974, rompiendo con varios estereotipos del festival. La canción ganó, dándole a Suecia su primera victoria en el festival y a ABBA por primera vez un éxito de alcance mundial.Ganar el festival le dio a ABBA la oportunidad de viajar por Europa y presentarse en importantes programas de televisión. "Waterloo" llegó a la cima de las listas en la mayoría de los países que visitaban, siendo el primer sencillo número uno de ABBA en Reino Unido. En Estados Unidos, llegó al número seis en el Billboard Hot 100, contrario a lo que pasó con su primer álbum (Waterloo) que sólo llegó al número 145 en el Billboard 200. Incluso en Australia, "Waterloo" llegó al número cuatro en las listas de la ARIA.El siguiente sencillo de ABBA, "Honey, Honey", logró el número 27 en Estados Unidos, y fue un éxito del Top 3 en Alemania. Sin embargo en Reino Unido, una versión hecha por el grupo Sweet Dreams llegó al número diez en las listas, mientras la discográfica de ABBA en Inglaterra, Epic Records, decidió lanzar un remix de "Ring Ring" en su lugar. El remix no logró colocarse dentro del Top 30, incrementando la creciente especulación de que el grupo era simplemente una maravilla de un solo éxito. En agosto de 1974 el cuarteto comienza a grabar algunas pistas que más adelante se integrarían a su tercer álbum de estudio. En noviembre de ese año el grupo publica una de esas canciones como sencillo: "So Long". Este tema no tuvo gran impacto comercial y es considerado por muchos el sencillo menos exitoso de ABBA a nivel internacional.Giras de 1974 y 1975Después del desastre de "So Long", ABBA se embarcó a su primera gira por Europa, tocando en Dinamarca, Alemania, y Austria. Sin embargo el grupo no fue recibido como ellos esperaban: la mayoría de las entradas no se vendieron y se vieron forzados a cancelar varias fechas, incluyendo su único concierto que tenían planeado en Suiza. En enero de 1975 realizaron la segunda parte de la gira; en Escandinavia ABBA se presentó en siete fechas con un lleno total, obteniendo finalmente el recibimiento que esperaban, finalizando con un gran concierto en Suecia.Después de la gira ABBA pasó dos meses más trabajando en su próximo disco. Finalmente, en abril lanzarían el nuevo sencillo "I Do, I Do, I Do, I Do, I Do" y el nuevo álbum llamado ABBA, logrando éxito en algunas listas europeas y de otros países como Australia y Nueva Zelanda, pero no así en Reino Unido.En el verano de 1975, ABBA intentó en tres semanas compensar la malograda gira por Suecia que debieron haber realizado hacía un año, pero que fue cancelada por su triunfo en Eurovisión. Así, el grupo se presentó en 16 diferentes parques en Suecia y Finlandia, atrayendo a una gran multitud. Incluso su espectáculo en Estocolmo, en el parque de diversiones Gröna Lund fue visto por una audiencia estimada en 19,200 personas. La gira en sí logró recaudar más de 500,000 coronas suecas. Recepción en AustraliaEn junio de 1975, mientras el grupo se encontraba de gira, Polar Music decidió lanzan como sencillo el tema "S.O.S." alcanzando nuevamente el éxito en el Reino Unido, donde el sencillo llegó al número seis y logró colocar al álbum en el número trece. Después de 18 meses ABBA volvía a tener éxito en aquel país. El sencillo sucesor de "S.O.S.", "Mamma Mia", logró ponerlos de vuelta en el número uno en el Reino Unido a fines de enero de 1976. En Estados Unidos, "S.O.S." llegó al número diez en el Record World y al número quince en el Billboard Hot 100 y fue el primer número uno de ABBA en México. También ganó un premio de la Broadcast Music Incorporated por ser una de las canciones más tocadas en la radio de 1975. "S.O.S." y "Mamma Mia" entraron al Top Ten en gran parte de las listas europeas, así como en Sudáfrica y Oceanía.En Australia, la salida al aire de los vídeos de "I Do, I Do, I Do, I Do, I Do", "Mamma Mia", "S.O.S." y "Bang-A-Boomerang" en la televisión nacional en agosto de 1975 comenzó un inmenso interés por ABBA, dando como resultado un número uno para los tres primeros sencillos y para el álbum durante muchas semanas. A finales de ese año RCA Records decide publicar la compilación The Best Of Abba, aunque para muchos era demasiado pronto como para que el grupo lanzara un álbum de éxitos, el álbum fue todo un éxito, y se convirtió en el disco más vendido en Australia,&lt;/ref&gt; vendiendo más de un millón de copias y pasando 16 semanas en el número uno.En ese mismo 1975 las dos mujeres siguen con sus carreras como solistas. Frida graba otro álbum de estudio, Frida ensam, el cual incluía la versión original en sueco de "Fernando", que se convirtió en un éxito en Escandinavia antes de que la versión en inglés fuera grabada.  Por su parte, Agnetha lanza Elva Kvinnor i ett hus, donde se incluía una versión en sueco del éxito "S.O.S."El estrellato (1976-1981)Tratando de imitar el éxito logrado en Australia, Polar Music publica a fines de 1975 el primer álbum recopilatorio del grupo, sencillamente llamado Greatest Hits. El álbum fue bien recibido por el mercado europeo, incluso en el Reino Unido: las ventas del álbum lo colocaron el segundo disco más vendido en los 70s en aquel país. Permaneció once semanas en el número uno y 130 semanas en dentro de las listas de popularidad. Además, se convirtió en su primer álbum número uno en ese país, y también llevó a ABBA dentro del Top 50 en las listas de álbumes de Estados Unidos por primera vez, donde eventualmente vendieron un millón de copias y obtuvieron disco de platino.Incluido en Greatest Hits había un nuevo sencillo, "Fernando", canción primero escrita por Björn y Benny en sueco para el álbum a solas de Frida de 1975. Después del éxito de la canción en Escandinavia, el grupo decidió grabar una versión en inglés. "Fernando" fue lanzado como sencillo en la primavera de 1976, llegando al número uno en más de doce países a nivel mundial y ocupando la cima de las listas en Australia por catorce semanas, superando el récord de trece semanas de "Hey Jude" de The Beatles y convirtiéndose en el sencillo más vendido en ese país.&lt;/ref&gt; En Estados Unidos, "Fernando" llegó al Top Ten de la lista Cashbox y al número trece en el Billboard Hot 100. También llegó a la cima en el Adult Contemporary de Canadá y Estados Unidos, el primer número uno de ABBA en ambos países.Sin embargo, el verdadero éxito en Estados Unidos se negaba a aparecer. A principios de 1976, mientras en otros países ABBA comenzaba a ocupar los primeros puestos en las listas, en Estados Unidos apenas habían conseguido tres sencillos en el Top 10, y el álbum no daba buenas cifras. El disco homónimo ABBA sólo llegó al número 165 en la lista Cashbox y al número 174 en el Billboard 200. Las opiniones fueron divididas. Para la revista Creem, en particular, en Estados Unidos ABBA había resistido "una muy desordenada campaña de promoción".Por su parte, ABBA pasa gran parte de 1976 trabajando en su nuevo álbum de estudio, no sin realizar varios trabajos de promoción en Australia, Europa e incluso Estados Unidos. También en 1976, el grupo recibió su primer premio internacional, con "Fernando" escogida como la "Mejor grabación de estudio de 1975".En marzo ABBA hace un tour promocional por Australia donde aparecen en radio y televisión, promocionando su exitoso sencillo "Fernando". Como resultado de esta visita, el domingo 20 de marzo de 1976, a las 6:30 pm, el canal 9 de Australia retransmitió "The Best Of ABBA", filmado durante la visita del grupo la semana anterior. La retransmisión fue vista por el 54% de la audiencia, según los medios contemporáneos (el anterior récord era el aterrizaje a la luna en 1969). El récord no ha sido roto hasta la fecha. En otoño de 1976 el cuarto álbum de estudio del grupo fue lanzado. Arrival representó un nuevo nivel de realización para ambos escritores y en el trabajo de estudio, incitando críticas entusiastas de las revistas más orientadas al rock del Reino Unido, como Melody Maker y NME, y más apreciativas notas de los críticos estadounidenses. De hecho, tres de sus más grande éxitos fueron incluidos en Arrival: "Dancing Queen", "Money, Money, Money", "Knowing Me, Knowing You".El primer sencillo del álbum fue publicado antes, en agosto de 1976, y fue presentado durante la gala en honor a la boda del rey Carlos XVI Gustavo y la reina Silvia Sommerlath: "Dancing Queen". Después de entrar al Top 20 en más de veinte países, este tema se convirtió en la canción más popular del grupo y en su sencillo más vendido. Según Media Traffic, "Dancing Queen" es la 33° canción más exitosa de la historia.Su popularidad en Estados Unidos aumentaría relativamente a menor escala, y Arrival finalmente se convirtió en el verdadero lanzamiento a la fama de ABBA en aquel país, ya que llegó al número veinte en el Billboard 200 y alcanzó disco de oro por sus ventas. En abril del siguiente año "Dancing Queen" se convertiría en su único número uno de ABBA en el Billboard Hot 100 (ellos obtuvieron, además, otros tres números uno en otras listas de Billboard, incluyendo dos en el Adult Contemporary y uno en el Hot Dance Club Play).En noviembre de 1976, ABBA publica el segundo sencillo de Arrival: "Money, Money, Money", una canción con estilo de cabaret, le dio al cuarteto un número uno en Alemania, Bélgica, México, Francia, Países Bajos, Nueva Zelanda y Australia, donde la canción se convirtió en el sexto y último número uno de ABBA. Sin embargo, en Reino Unido y Estados Unidos el grupo experimentó un declive, y "Money, Money, Money" sólo pudo ubicarse en el número tres y cincuenta y seis, respectivamente.Gira por Europa y Australialeft|thumb|Agnetha en el primer concierto del Tour de 1977 en Oslo.En enero de 1977, ABBA estaba en la cima: el estatus del grupo había cambiado drásticamente y sus miembros eran superestrellas. Tras lanzar su sencillo "Knowing Me, Knowing You" (número uno en Reino Unido, Bélgica, México, Sudáfrica e Irlanda), empezaron una muy esperada gira por Oslo, Noruega, el 28 de enero y montaron un espléndido espectáculo que incluía, entre otras cosas el mini-musical "The Girl With The Golden Hair". El concierto atrajo una inmensa atención de la prensa desde Europa hasta Australia. Continuaron su gira a través de Europa Occidental visitando Gotemburgo, Copenhague, Berlín, Colonia, Ámsterdam, Amberes, Essen, Hanover, Hamburgo y terminando con varios conciertos en el Reino Unido en Manchester, Birmingham y Glasgow.Además realizaron dos conciertos totalmente vendidos en Londres en la Royal Albert Hall. Los boletos para esos dos shows estaban disponibles sólo por correo y más tarde fue revelado que en la oficina de correos se recibieron más de 3.5 millones de pedidos de boletos, lo suficiente para llenar la arena más de 400 veces. Uno de los conciertos en el Royal Albert Hall fue filmado y grabado con la intención de hacer un especial de televisión. Hubo, sin embargo, quejas acerca de la presentación del grupo, como carencia de "personalidad", siendo "muy refinados" y "estirados". Después de la parte europea de la gira, en marzo de 1977 ABBA tocó once fechas en Australia ante un total de 145.000 personas. El concierto de apertura en Sídney en el Sydney Showgrounds el 3 de marzo ante más de 20.000 personas fue estropeado por una lluvia torrencial y Frida cayó al suelo en el escenario durante el concierto cuando cantaban "Waterloo". Sin embargo, nada pudo apagar el espíritu de los fans y los cuatro miembros recordarían este concierto como el más memorable de su carrera. Tras su llegada a Melbourne, una recepción cívica fue hecha en el ayuntamiento de esa ciudad y ABBA apareció en el balcón para saludar a una histérica multitud de 100.000 personas. En Melbourne, ABBA dio tres conciertos en el Sydney Myer Music Bowl con 14.500 personas en cada uno incluyendo al primer ministro de Australia. En el primer concierto unas 16.000 personas más escucharon el concierto a las afueras de la arena. En Adelaida, el grupo dio un concierto en el estadio de futbol West Lakes ante un récord de 21.000 personas, con otras 10.000 escuchándolos afuera. Durante el primero de cinco conciertos en Perth, hubo una amenaza de bomba, así que todos tuvieron que evacuar el lugar del concierto. El viaje estuvo acompañado de una histeria en masa y una atención sin precedentes de los medios, y fue capturado en el film ABBA The Movie, dirigido por Lasse Hallström. En esta película se muestran varias escenas reales del viaje del grupo a Australia, incluyendo fragmentos de los conciertos, ruedas de prensa y entrevistas con algunos seguidores de ABBA.Durante la gira el look de rubia de Agnetha hizo que se convirtiera en la "niña buena" del grupo, un rol que ella menospreciaba. Durante el tour australiano, se presentó en un traje blanco muy ajustado, causando que un periódico australiano usara el encabezado "El trasero de Agnetha llega a la cima". Cuando ella fue cuestionada acerca de eso en una conferencia de prensa, ella replicó: "¿Es que no tienen traseros en Australia?"DVD documentales: The Winner Takes It All: The ABBA History (2002) y Super Troupers (2004)Después de la gira el grupo comienza a trabajar en su quinto álbum de estudio. Pese al embarazo de Agnetha, ABBA logra acabar el álbum en menos de ocho meses, y para octubre se lanza el primer sencillo del álbum. "The Name Of The Game" llegó al número uno en las listas británicas, siendo el único lugar donde alcanzó la cima de las listas, no sin llegar al Top Ten en casi toda Europa, Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica y México; quedando en el número doce en el Billboard Hot 100. Mientras que en ese mismo 1977, Arrival fue nominado a la inauguración de los premios Brit Awards en la categoría de "Mejor álbum internacional del año" (siendo muy popular en el Reino Unido, Europa Occidental y Australia).''The Movie'' y ''The Album''En diciembre de 1977, una semana después de que Agnetha diera a luz a su segundo hijo con Björn, Christian, ABBA lanza su quinto álbum de estudio The Album, para coincidir con el estreno de su película ABBA: The Movie, la cual tuvo su premier en Estocolmo el 12 de diciembre.&lt;/ref&gt; El álbum sucesor de Arrival presentaba una mayor ambición lírica y musical, y aunque fue el menos bienvenido por las críticas en el Reino Unido, le dio al grupo más sencillos con éxito mundial: "The Name Of The Game", "Take A Chance On Me" y "Eagle". The Album también incluyó la melodía de ABBA, "Thank You For The Music", que realmente nunca fue lanzado como sencillo, pero se ha convertido en una de las canciones más conocidas del cuarteto.Para 1978, ABBA era un megagrupo. A principios de este año se acabaron los trabajos para convertir un cine abandonado en el estudio de Polar Music. El nuevo "sitio del arte" en Estocolmo, no sólo fue usado por ABBA, sino también por otras grandes bandas como Led Zeppelin y Genesis. Desde entonces, ABBA grabaría la gran mayoría de sus canciones en este estudio, que tenía la más alta tecnología de aquella época y tenía una ubicación privilegiada en el centro de Estocolmo, así como horarios flexibles para el cuarteto, cosa que había sido anteriormente un problema al rentar otros estudios.A principios de 1978, ABBA lanza como sencillo "Take A Chance On Me", canción que se convertiría en otro éxito del grupo, alcanzando la cima de las listas en el Reino Unido, México, Austria y Bélgica; y el Top 3 en otros cinco países. Aunque "Take A Chance On Me" no llegó a la cima de las listas estadounidenses, estadísticamente fue el mayor éxito de ABBA en aquel país, incluso por encima de "Dancing Queen". Durante mayo, el grupo se dirigió a Estados Unidos para hacer una campaña de promoción en la que se presentaban como El grupo más vendedor de la historia de la música grabada,&lt;/ref&gt; siendo invitados al show de televisión de Olivia Newton-John. Resultado de esta campaña fue el número tres para "Take A Chance On Me" en ese país. También en ese mismo mes, ABBA lanza en algunos países "Eagle", su canción más larga grabada en el estudio, logrando un número uno en Bélgica y un número cuatro en Holanda.Consecuencias del éxitoNo obstante, el grupo comenzó a tener algunos problemas en el nuevo estudio de Polar Music en Estocolmo. Las sesiones de grabación de su sexto álbum se convirtieron en una de las más largas, ya que muchas de las canciones grabadas y mezcladas durante este tiempo aún continúan sin ser publicadas, demostrando una primera crisis creativa en el grupo al tardar más de un año en completar las diez pistas que integrarían el siguiente álbum.Para agosto de 1978, el grupo sentía que era hora de publicar un nuevo sencillo. Una de las pocas canciones con las que se sentían algo satisfechos era "Summer Night City", la cual después de mezclarla y grabarla más de dieciocho veces, fue lanzada como sencillo en septiembre de 1978. Aunque la canción se convirtió en un éxito para el grupo en Escandinavia e Irlanda, apenas alcanzó el número cinco en el Reino Unido, preocupando a algunos miembros del grupo como Agnetha quien diría que se había convertido en un hábito que cada cosa que lanzábamos se convertía en un número uno en Inglaterra.   A pesar de todo, "Summer Night City" sería la plataforma para la incursión de ABBA en la música disco con su siguiente álbum.Del 17 al 26 de noviembre de 1978 ABBA estuvo de visita en Japón, para promocionarse de la misma forma en que lo había hecho en Estados Unidos meses atrás. El grupo se presentó en diversas conferencias de prensa y programas de radio y televisión como The Best 10, Ginza Now, ABBA Special y 11 pm. Además el grupo presenta el que se suponía sería su nuevo sencillo "If It Wasn't For The Nights" (que más tarde sería reemplazado por "Chiquitita").El 9 de enero de 1979, el grupo se presentó con su nueva canción "Chiquitita" en el concierto "Música para la UNICEF" ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, donando ABBA las regalías de su éxito mundial a la UNICEF. El sencillo fue lanzado en las siguientes semanas convirtiéndose en un número uno en diez países; también llegó al número dos en el Reino Unido, al cuatro en Australia y al 29 en Estados Unidos. La canción sigue siendo el sencillo más vendido en la historia de América Latina, y el éxito en los países de habla hispana los animó a grabar un disco totalmente en castellano. Para el 2004, la UNICEF estimó que habían recibido ingresos por más de un millón de libras por las ventas de la canción.Días después, Björn y Agnetha anunciaron su divorcio. La noticia causó un interés masivo por parte de la prensa, y condujo a una discusión acerca del futuro de ABBA: el cuarteto aseguró a la prensa y a sus seguidores que continuarían su trabajo como grupo y que el divorcio no los afectaría. Sin embargo, la prensa continuó confrontándolos con sus entrevistas.El trabajo en el álbum se aceleró en febrero y marzo, con cinco temas grabados en tan sólo dos meses. Así, el sexto álbum de estudio del grupo, Voulez-Vous, fue finalmente lanzado en abril de 1979, con dos temas grabados en los famosos estudios Criteria en Miami, con la asistencia, entre otros, del ingeniero de sonido Tom Dowd. El álbum llegó a la cima de las listas en Europa, Japón y México; además, llegó al Top 10 en Canadá y Australia, y al Top 20 en Estados Unidos.Casi al mismo tiempo que el álbum, el cuarteto publicó el sencillo "Does Your Mother Know?", su último sencillo con Björn como líder vocal, alcanzando el número uno en Bélgica y Alemania, pero logrando un número cuatro en las listas inglesas, un diecisiete en México y un diecinueve en el Billboard Hot 100.De esta manera, ninguno de los sencillos del álbum alcanzó el número uno en el Reino Unido, pero sí llegaron más allá del número cuatro. A finales de julio se lanzó el sencillo de doble lado A "Voulez Vous"/"Angel Eyes", que logró quedarse en el número tres, alcanzó el número uno en Bélgica y entró al Top Ten en Irlanda, Suiza, Sudáfrica, España, Francia y Holanda. En Estados Unidos el sencillo fue dividido y "Angel Eyes" no llegó más allá del 64 y "Voulez Vous" se estancó en el 80.En otoño de 1979, el grupo lanzó su segundo álbum recopilatorio, Greatest Hits Vol. 2, el cual contenía su nuevo sencillo: "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)", su más conocido éxito disco en Europa y Japón (donde llegó al número diecisiete), con un número uno en Bélgica, Francia, Finlandia, Irlanda y Suiza; un número tres en el Reino Unido y un ocho en Australia. Mientras tanto, en México ABBA consiguió su noveno y último número uno con "As Good As New"; y en Rusia cobran como pago en especie, en este caso aceite, por un embargo en el rublo.Gira mundialEl 13 de septiembre, ABBA comenzó su primera (y única) gira por Norteamérica en el Northlands Coliseum, en Edmonton, Canadá, con un lleno de 14.000 personas. Durante las cuatro semanas siguientes, tocarían un total de diecisiete conciertos llenos, trece en Estados Unidos y cuatro en Canadá.El último concierto planeado de ABBA en Estados Unidos, en Washington D.C., fue cancelado debido a la crisis nerviosa que sufrió Agnetha durante el vuelo de Nueva York a Boston, cuando el avión privado donde viajaba fue sometido a condiciones extremas debido a un tornado, sin que pudiera aterrizar durante mucho tiempo. La gira terminó con una presentación en Toronto, Canadá, en el Maple Leaf Gardens ante una multitud de 18.000 personas. El espectáculo también generó las mismas quejas que hubo en la gira de 1977: muchos fanáticos aseguraron que ABBA era más un grupo de estudio que una banda en vivo.El 19 de octubre, el grupo llegó a Europa Occidental, donde tocaron en veintitrés fechas llenas, incluyendo seis noches con todas las localidades vendidas en la Wembley Arena de Londres, y cerrando con un gran concierto en Dublín, Irlanda. Durante la gira se grabó el especial ABBA In Concert con imágenes de los conciertos y de los seguidores en varios puntos de Estados Unidos y del Reino Unido.Como lanzamiento navideño especial y para conmemorar el exitoso final de su gira, publican el sencillo "I Have A Dream", con un número uno en Suiza, Bélgica, Austria, Holanda y Canadá; y un número dos en el Reino Unido e Irlanda.Los próximos meses ABBA se dedicaría a la producción de su siguiente álbum, con un pequeño receso: en marzo, ABBA viajó a Japón a realizar su última gira donde tras su llegada al Aeropuerto Internacional de Narita, fueron asediados por miles de seguidores. El grupo tocó once conciertos totalmente vendidos, incluyendo seis conciertos en el Nippon Budokan de Tokio. Esta sería la última gira de su carrera.  Grabaciones en españolTras ver el éxito obtenido en países de habla hispana con la versión en español de "Chiquitita", ABBA decidió grabar una canción más en español para probar su suerte en el mercado hispano. El tema elegido para esta ocasión fue "I Have A Dream" que en español se convirtió en "Estoy soñando". El sencillo fue bien recibido en México, Argentina , Perú y España y este éxito los convenció de que deberían grabar un disco totalmente en español. El 7 de enero de 1980, Agnetha y Frida cantaron las letras en español escritas por Mary y Budy McCluskey, empleados de RCA Records en Argentina, para varias de sus canciones más conocidas. El álbum recopilatorio fue llamado Gracias por la música, y fue lanzado a mediados de 1980, en varios países hispano hablantes, así como en Japón y Australia. &lt;/ref&gt;El álbum se convirtió en un gran éxito, y junto con varios sencillos lanzados de esta compilación como "Gracias Por La Música" y "¡Dame, dame, dame!" el grupo se volvió muy popular en Iberoamérica. Más adelante, en sus próximos dos discos, ABBA grabaría cuatro canciones más en español: "Andante, andante" y "Felicidad" en Super Trouper; y "No hay a quien culpar" y "Se me está escapando" en The Visitors.Progresiónthumbnail|''Super Trouper'', séptimo álbum de estudio lanzado por el grupo en 1980.Más tarde, en otoño de 1980, ABBA lanza su séptimo álbum, Super Trouper, el cual reflejaba cierto cambio de estilo con un uso más prominente del sintetizador y un incremento de las letras personales. Estableció un récord por la mayor cantidad de pedidos en el Reino Unido: más de un millón de copias fueron apartadas antes de poner a la venta el disco.  La anticipación para el álbum había sido construida por "The Winner Takes It All", lanzado en julio, fue el octavo número uno del grupo en Gran Bretaña (y el primero desde 1978). En Estados Unidos, el sencillo llegó al número ocho en el Billboard Hot 100 y se convirtió en el segundo número uno de ABBA en el Adult Contemporary; logrando entrar al Top Ten en casi todos los países en donde fue lanzado. La canción fue escrita muy allegadamente a los problemas maritales entre Björn y Agnetha.En noviembre, el siguiente sencillo del álbum, "Super-Trouper" fue lanzado convirtiéndose en un éxito, dándole al grupo su noveno y último número uno en el Reino Unido. Sin embargo no ocurrió lo mismo en otros países como Estados Unidos y Australia donde el sencillo se estancó en los puestos 45 y 77 respectivamente. Otros éxitos incluidos en el álbum Super Trouper fueron: "On and On and On" (número nueve en Australia), "Our Last Summer" (número uno en Grecia) y "Happy New Year" (número cuatro en Suecia).En enero de 1981, Björn se casó con Lena Källersjö, y el manager Stig Anderson celebró su cumpleaños cincuenta con una fiesta. Para esta ocasión, ABBA grabó la canción "Hovas Vittne" como un tributo a su persona, y lanzó sólo doscientas copias en vinilo rojo, para ser distribuidas entre los invitados que asistieron a la fiesta. Este sencillo especial se ha convertido en el más buscado por los coleccionistas. Sin embargo las diferencias entre los miembros del grupo culminaron en una nueva ruptura: a mediados de febrero, Benny y Frida anunciaron su divorcio. Benny había conocido otra mujer, Mona Nörklit, con quien se casaría en noviembre de ese año. La imagen que se tenía de ABBA, de dos felices parejas, estaba definitivamente destrozada. Como en el divorcio de Agnetha y Björn, los cuatro aseguraron que el este separación no detendría su trabajo como cuarteto y que pronto comenzarían a grabar su nuevo disco, no obstante, esta separación sí fue un factor decisivo en la desintegración del cuarteto.Björn y Benny habían tenido sesiones para componer durante los primeros meses de 1981, y las sesiones de grabación comenzarían a mediados de marzo. A finales de abril, el grupo grabó el especial de televisión "Dick Cavett meets ABBA", donde ofrecieron un pequeño concierto y dieron a conocer dos canciones nuevas que serían integradas a su próximo álbum:"Slipping Through My Fingers" y "Two For The Price Of One". Otras sesiones de grabación continuaron para el álbum siguiente durante el otoño, y el grupo comenzó a pensar en un lanzamiento navideño.No obstante, una última canción del álbum Super Trouper fue lanzada como sencillo a mediados de 1981. "Lay All Your Love On Me" fue publicado en formato de 12" sólo en algunos territorios, llegando a la cima del Billboard Hot Dance Club Play y al número siete en las listas británicas, convirtiéndose en la posición más alta alcanzada por un sencillo en ese formato en la historia de las listas del Reino Unido.El último álbum y apariciones finales (1981-1982)The Visitors, el octavo y último álbum de estudio de ABBA lanzado en noviembre de 1981, mostraba una madurez en los compositores y un marcado sentimiento de distanciamiento de sus primeras grabaciones, pero manteniéndose dentro del estilo pop, con tonadas pegadizas y armoniosas. Aunque no fue revelado al momento del lanzamiento, Björn confesó que la pista que le daba el título al álbum ("The Visitors"), hacía referencia a las juntas secretas para aprobar a los gobiernos totalitarios en los países soviéticos; mientras otras canciones trataban sobre relaciones fallidas ("One of Us"), el temor a la guerra ("Soldiers"), la vejez ("I Let The Music Speak"), un padre que ve crecer a su hija ("Slipping Through My Fingers") y temas relacionados.  Este cambio en el contenido fue reflejado en el relativo decline comercial, más evidente en el Reino Unido donde el lanzamiento de su sencillo "One of Us" en diciembre de ese año, que alcanzó el número tres, le dio al grupo su décimo octavo y último éxito en el Top Ten de ese país. Aunque el álbum llegó a la cima de las listas a través de Europa, entró al Top 20 en Francia y Japón y al Top 30 en Estados Unidos y Australia, no vendió tanto como sus antecesores. También fueron lanzados como sencillos en Estados Unidos "The Visitors", junto con "When All Is Said And Done", que les dio un éxito en el Top Ten del Billboard Hot Dance Club Play."When All Is Said And Done" fue lanzado como sencillo en Norteamérica, Australia y Nueva Zelanda, y se convirtió en el último éxito de ABBA dentro del Top 30 en Estados Unidos, mientras alcanzó el número cuatro en la lista Adult Contemporary en Canadá. La letra de esta canción trata, como en "The Winner Takes It All" y "One Of Us", sobre la experiencia dolorosa de separarse de una vieja pareja, a pesar de tratar de verlo del lado optimista. Con la noticia publicada del divorcio de Benny y Frida, crecieron las especulaciones sobre tensiones entre la banda, reflejadas en la letra de la canción.  Luego de grabar su último disco los miembros del grupo se ocuparon en otras cosas: Björn y Benny se habían convertido en padres por tercera vez, y Frida grababa su álbum Something's Going On. Así, con excepción de la grabación del vídeo para su sencillo "Head Over Heels" (número 25 en el Reino Unido, pero número dos en Bélgica), los cuatro no se volvieron a reunir hasta mayo de 1982. En ese mismo año The Visitors fue lanzado en formato compact disc, convirtiendo a ABBA en el primer grupo en aparecer en un CD. Últimas grabacionesEn mayo de 1982, las sesiones de composición habían empezado y el grupo se reunió para las grabaciones de lo que se suponía sería su noveno álbum. Aunque los planes fueron superficiales, se discutió un nuevo álbum y la idea de una pequeña gira. Las sesiones de grabación en mayo y junio no fueron tan productivas como se esperaban, y eventualmente sólo tres canciones fueron grabadas: "You Owe Me One", "I Am The City" y "Just Like That". Los compositores no estaban satisfechos con los resultados, las cintas fueron guardadas y los cuatro tomaron un descanso para el verano. De vuelta en el estudio a principios de agosto, el grupo había cambiado de planes para el resto del año: prefirieron un lanzamiento navideño de un doble álbum que compilaba sus éxitos pasados y que sería llamado The Singles: The First Ten Years, para el cual se realizaron nuevas sesiones de composición y grabación. Durante octubre y noviembre el grupo publicó sus dos últimos sencillos "The Day Before You Came"/"Cassandra" y "Under Attack"/"You Owe Me One", siendo los lados A incluidos en el álbum de compilación.Las otras canciones grabadas durante el verano, "I Am The City" y "Just Like That", fueron abandonadas, según Björn y Benny porque sintieron que las canciones no llevarían a ABBA a ningún lado.  "I Am The City" fue eventualmente lanzada como pista extra en la compilación More ABBA Gold en 1993, mientras "Just Like That" sería reutilizada en "nuevas" canciones con otros artistas producidos por Björn y Benny (una reutilización de los versos fue usada en su musical Chess unos años después).  Últimas aparicionesEl grupo viajó a Londres a promover The Singles: The First Ten Years en la primera semana de noviembre de 1982, apareciendo en "Saturday Superstore" y "The Late, Late Breakfast Show". Durante la segunda semana, visitaron Alemania, para presentarse en el "Show Express". Hubo poco interés en los sencillos ("The Day Before You Came" quedó en el 32 y "Under Attack" en el 26 de las listas británicas), pero el álbum fue número uno en el Reino Unido y Bélgica, Top 5 en Holanda y Alemania y Top 20 en otros ocho países.El 19 de noviembre de 1982, ABBA apareció por última vez en Suecia en el programa de TV "Nöjesmaskinen", y el 11 de diciembre de 1982, hicieron su última presentación como ABBA en el programa "The Late, Late Breakfast Show", transmitida al Reino Unido vía satélite desde un estudio en Estocolmo..Posteriormente, en diversas entrevistas los miembros de ABBA hablaron acerca de una futura gira mundial, donde se presentarían frente a monumentos famosos como pirámides, edificios, estatuas, etc. Björn a la NRK radio, enero 1983  Y aunque los planes eran continuar como cuarteto, anunciaron un descanso "temporal" para concentrarse en otras cosas, pero el descanso se hizo permanente y los cuatro nunca se volvieron a reunir.Björn y Benny conocieron a Tim Rice en diciembre de 1981, y a principios de 1983 empezaron las sesiones de composición para su proyecto musical Chess, mientras Frida y Agnetha se concentraron en su carrera internacional como solistas.Después de ABBAProyectos individualesBjörn y Benny comenzaron a componer, junto con Tim Rice, el musical Chess, cuyo álbum sería lanzado en 1984 y la obra sería estrenada en 1986 en el West End de Londres. Después Benny lanzaría dos álbumes instrumentales en 1987 y 1989. En los 90's se dedicaron a escribir el musical Kristina Från Duvemåla, que se estrenó en octubre de 1995, convirtiéndose en un éxito en Suecia. Al mismo tiempo, ambos producían a otros artistas como Gemini, Josefin Nilsson, Harpo, entre otros.En 2001, Benny formó Benny Anderssons orkester (La orquesta de Benny Andersson), y ha lanzado tres álbumes en Suecia. A finales de los 90's, Benny y Björn empezaron a trabajar en el musical Mamma Mia!, y comúnmente se les ve en los estrenos del musical.Desde 1982, Frida grabó el álbum Something's Going On, producido por Phil Collins. En 1984, lanza el álbum Shine, para retirarse por doce años del mundo musical y dedicarse a su familia. Su último álbum, Djupa andetag, fue lanzado en Suecia en 1996. Hoy, Frida se dedica principalmente a trabajos caritativos, apareciendo ocasionalmente en colaboración con otros artistas.Agnetha lanzó su primer álbum como solista en inglés en 1983, llamado Wrap Your Arms Arund Me y dos años más tarde publica su álbum Eyes Of A Woman. En 1987, después de lanzar I Stand Alone se retira por un tiempo de la vida pública. Para 2004, Agnetha hace su regreso con el álbum My Couloring Book.ReaparicionesEn 1983, tres de los integrantes del grupo colaboraron con el musical Abbacadabra producido por una televisora francesa. Se trataba de un musical para niños utilizando catorce canciones de ABBA. Daniel y Alain Boublil habían estado en contacto con Stig Anderson acerca de este proyecto, después de obtener su autorización para utilizar las canciones de ABBA, el musical se convirtió en un éxito en Francia y el Reino Unido. Benny y Björn colaboraron con una nueva canción, "The Seeker", y Frida interpretó el tema "Belle" (otra versión de la canción "Arrival").Björn, Benny y Frida se veían ocasionalmente cuando salían a promocionar sus proyectos por Europa, pero tomaría un par de años antes de que el cuarteto se viera de nuevo. El 18 de enero de 1986 los cuatro miembros hicieron una reaparición pública - más como "amigos" que como ABBA -, cuando grabaron un vídeo de ellos cantando una versión acústica de "Tivedshambo" (la primera canción escrita por Stig Anderson), para el programa de televisión sueco "This Is Your Life" en un especial en honor al cumpleaños 55 de Stig Anderson.El mismo año, el cuarteto se presentó en privado para el cumpleaños 40 de otro amigo: su antiguo productor de giras, Claes af Geijerstam, cantando una canción compuesta por ellos llamada "Der Kleine Franz" (después usada en "Chess"). Ese mismo 1986, se lanzó el álbum ABBA Live que contenía presentaciones en vivo de 1977, 1979 y 1981. Otra reunión conocida (no grabada) como grupo, fue en 1999 como invitados al cumpleaños 50 de Görel Hanser, amiga de hace tiempo, y también secretaria de Stig Anderson. En su honor ABBA presentó una canción de cumpleaños sueca ("Med En Enkel Tulipan") a cappella. Görel todavía trabaja para Benny Andersson en las oficinas de Mono Music, y de vez en cuando ve a los cuatro integrantes.Benny frecuentemente añade canciones de ABBA a su lista de interpretaciones en los conciertos de BAO!, presentándose recientemente en octubre y noviembre del 2007. También tocó el piano durante las nuevas grabaciones de canciones de ABBA: "Like An Angel Passing Through My Room" con la cantante de ópera Anne Sophie Von Otter, y "When All Is Said And Done" con la sueca Victoria Tolstoy. En junio de 1992 apareció con Björn y U2 en un concierto en Estocolmo, cantando el coro de "Dancing Queen", y un par de años más tarde en la última presentación de B & B in Concert en Estocolmo, unió al elenco para una repetición en el piano. Hoy en día Björn y Benny están frecuentemente en los estrenos del musical "Mamma Mia!" y otras galas. Ambos hicieron una presentación a capela del primer verso de "Fernando" cuando aceptaron el Premio Ivor Novello en Londres el 2002.Frida presentó y grabó una versión a cappella de "Dancing Queen" con el grupo sueco The Real Group en 1993, y también regrabó "I Have A Dream" con el suizo Dan Daniell en 2003. En abril de 2004 acompañó a Benny y a Björn al show de quinto aniversario de Mamma Mia! en Londres. Además los cuatro miembros asistieron al estreno en Estocolmo de la versión sueca del musical en febrero de 2005, pero no fueron vistos o fotografiados juntos. En enero de 2007 se vio a Agnetha y Björn asistiendo a la última presentación del espectáculo. En 2008, en el estreno de la película del musical Mamma Mia!, los cuatro miembros del grupo fueron fotografiados juntos después de más de veinte años.Sin embargo, aparte de las excepciones anteriores, ninguno de los integrantes canta sus viejas canciones y el cuarteto nunca se ha vuelto a reunir. Los cuatro miembros nunca anunciaron oficialmente el fin del grupo, pero como los años pasan y las oportunidades de que ABBA regrese se van reduciendo, el grupo es considerado ahora como disuelto.Reviven: ''ABBA Gold'' (1992) y ''Mamma Mia!'' (1999)left|thumb|''Mamma Mia!'' en el Teatro Winter Garden Después de recibir un poco de atención a fines de los 80, ABBA experimentó un gran resurgimiento en la nueva década: empezando con el dúo británico de pop Erasure que lanzó un EP con covers de sus canciones, el cual llegó a la cima de las listas británicas en la primavera de 1992. Como U2 fue a Estocolmo a un concierto en junio de ese año, la banda invitó a los ex-integrantes Björn y Benny para que se le unieran para tocar "Dancing Queen", tocando la guitarra y el teclado. El lanzamiento de septiembre de ese año de ABBA Gold, una nueva compilación, terminó vendiendo masivamente a nivel mundial y llevando a la cima de las listas a las viejas canciones. En Estados Unidos, el álbum se convirtió en el más popular lanzamiento de ABBA ahí, vendiendo más de 6 millones de copias. Hoy es uno de los discos más populares con 26 millones de copias vendidas. El enorme interés en la compilación "Gold" vio el lanzamiento de More ABBA Gold en 1993. Esta colección también incluía la pista extra "I Am The City", una de las canciones no lanzadas de las sesiones de grabación de 1982. Continuando la colección, para los países de habla hispana se lanzó ABBA Oro que incluye todas las canciones de ABBA en español.En la década de 1990, dos películas australianas cautivaron la atención del mundo musical, ambas enfocando la admiración por ABBA: Las aventuras de Priscilla, reina del desierto y Muriel's Wedding. En 1994, Thank you for the Music, un box-set de 4 discos que contenía los éxitos del grupo y varios outtakes, que fueron descubiertos en los archivos de los estudios de Polar Music que datan de distintas fechas como "Dream World", "Put On Your White Sombrero" y el "ABBA Undeleted".El 7 de octubre de 1995, Björn y Benny estrenan su nuevo musical en Suecia: Kristina Från Duvemåla; basada en el libro de "Los Inmigrantes", cuenta la historia de una familia sueca que se muda a Estados Unidos en el siglo XIX y durante muchos años fue representada con mucho éxito en el país nórdico.ABBA fue rápidamente reconocido y aprovechado por otros artistas: álbumes tributo fueron lanzados en Suecia y en el Reino Unido, y surgieron numerosas bandas tributo exitosas como Bjorn Again y Arrival.En Suecia, el creciente reconocimiento del legado de Björn y Benny dio como resultado en 1998 B & B in Concert: un concierto tributo (con cantantes suecos que han trabajado con los compositores a través de los años) presentando no sólo sus años en ABBA, incluso sus éxitos desde los 60 hasta después de ABBA. El concierto tuvo éxito, lanzado en CD, y más tarde viajó a Escandinavia y hasta Pekín en China para dos conciertos. En 1999, Suecia vio el nacimiento de "ABBA Teens", después renombrados A*Teens, grabando versiones en tecno-pop de las canciones de ABBA con un éxito mundial: no sólo las versiones en inglés, sino también en español.En abril de 1999, el musical Mamma Mia! se estrenó en Londres, y pronto se presentó en otras ciudades alrededor del mundo con éxito. Una versión cinematográfica, con Meryl Streep y Pierce Brosnan, se estrenó en 2008.En el año 2000 ofrecieron a ABBA una oferta de alrededor de mil millones de dólares para hacer un tour de reunión consistente en 100 conciertos. Con la llegada del nuevo milenio varias compilaciones fueron lanzadas. Por ejemplo: The Definitive Collection, un CD doble con los sencillos más exitosos del grupo que ha vendido más de un millón de copias a nivel mundial. También está The Complete Studio Recordings un box set que incluye todas sus canciones y su más reciente compilación ABBA Number Ones.En 2005, en el 50º Aniversario del nacimiento del Festival, en la Gala Congratulations, "Waterloo" fue nombrada la mejor canción de la Historia del Certamen, por voto popular de toda Europa.Con el éxito mundial de Mamma Mia!, y la película del musical, crece el interés en la música de ABBA. Sin embargo, en noviembre de 2004, en una entrevista para la revista alemana Bunte, Björn dijo que una reunión no satisfaría a muchos fans del grupo, aunque en todo el mundo muchos aún claman por una.DiscografíaDurante sus diez años juntos, ABBA lanzó sólo ocho álbumes de estudio:Ring Ring (1973)Waterloo (1974)ABBA (1975)Arrival (1976)The Album (1977)Voulez-Vous (1979)Super Trouper (1980)The Visitors (1981)Giras[[Archivo:Wembley Arena Evening 172XS Web.jpg|thumb|250 px|La Arena Wembley, donde ABBA grabó el especial ABBA In Concert en 1979.]] A los integrantes de ABBA nunca les gustó mucho hacer giras, mucho menos alrededor del mundo, principalmente porque el grupo prefería trabajar en el estudio y Agnetha quedarse con su familia (aparte de tener miedo a volar). Desde 1973 hasta 1980 el grupo realizó seis giras:Folkpark Tour 73Tour por Europa 74/75Folkpark Tour 75Tour por Europa y Australia 77Tour por Norteamérica y Europa 79Tour por Japón 80De todos los conciertos que realizó el grupo, oficialmente nunca publicaron ninguno completo, y sólo lanzaron algunas canciones "retocadas" en dos discos: Live 77 y ABBA Live; y en dos películas: ABBA The Movie y ABBA In Concert.VídeosDesde 1974, el grupo hizo "promocionales" que acompañaban a sus sencillos, siendo ABBA uno de los pioneros en este sentido. La mayoría de los vídeos de ABBA (e incluso su película) fueron dirigidos por Lasse Hallström. La razón por la que ABBA comenzó a crear vídeos fue porque sus canciones se convertían en un éxito en diferentes países de distintos continentes y las apariciones para promocionarlos eran imposibles; así también podrían disminuir su tiempo fuera de casa y lejos de sus hijos.Stig Anderson fue quien se dio cuenta del potencial de los videoclips: eran más baratos y rápidos de hacer que cualquier gira promocional. De hecho, su éxito en Australia empezó con la salida al aire de los vídeos de "I Do, I Do, I Do, I Do, I Do" y "Mamma Mia". Algunos de sus vídeos son hoy en día clásicos, por el uso de efectos especiales, vestuarios a la moda y distintas tomas de los miembros del grupo.Actualmente los más de 30 vídeos están disponibles en varios DVD como ABBA Gold, The Definitive Collection, ABBA: 16 Hits y ABBA Number Ones.ReferenciasVéase tambiénAnexo:Canciones no lanzadas por ABBAAnexo:Otros discos de ABBAEnlaces externosABBA - The Site Sitio oficial en idioma inglésABBA World - Everything ABBA Sitio no oficial en idioma inglésABBA on TV.com, vídeos y apariciones en TV   Categoría:ABBA Categoría:Grupos de música pop Categoría:Participantes en Eurovisión Categoría:Cuartetos musicales Categoría:Grupos de la década de 1970 Categoría:Grupos de la década de 1980 Categoría:Cantantes de pop Categoría:Grupos de música de Suecia Categoría:Artistas de Universal Music Groupaf:ABBA an:ABBA ar:آبا (فرقة موسيقية) bar:ABBA bat-smg:ABBA bg:АББА bs:ABBA ca:ABBA cs:ABBA cy:ABBA da:ABBA de:ABBA en:ABBA eo:ABBA et:ABBA eu:ABBA fa:آبا fi:Abba fo:ABBA fr:ABBA ga:ABBA gl:ABBA he:אבבא hr:ABBA hu:ABBA id:ABBA is:ABBA it:ABBA ja:ABBA jv:ABBA ka:აბბა ko:아바 lb:ABBA li:ABBA lt:ABBA nah:ABBA nl:ABBA nn:ABBA no:ABBA pl:ABBA pt:ABBA ro:ABBA ru:ABBA scn:ABBA sh:ABBA simple:ABBA sk:ABBA sl:ABBA sr:АББА sv:ABBA sw:ABBA th:แอ็บบ้า tr:ABBA uk:ABBA vi:ABBA vo:ABBA zh:ABBA zh-min-nan:ABBA