[[Imagen:Skuvoy map.jpg|thumb|Mapa de Skúvoy]] Skúvoy (en danés: Skuø) es una isla perteneciente al archipiélago de las islas Feroe, en el Mar de Noruega.Su nombre procede de un ave marina típica de los ecosistemas marinos fríos, el skúa o págalo grande, que cuenta con una importante colonia en la isla. De hecho, el término "skúa" tiene su origen en el feroés skügver ("mechón de plumas"). Es muy agresiva e incluso peligrosa, capaz de atacar y picotear con saña a los seres humanos que se adentran en su territorio de nidificación. Aún así, durante la primera semana de junio, es tradicional llevar a cabo una recolección de los huevos de estos animales, que forman parte de la gastronomía típica de la zona.Extensión: 10 km²Población: 57 habitantes (2002)Punto más alto: Knútur, 392 metros. Otro pico de importancia es Heyggjurín Mikli de 391 metros. Además, cabe mencionar la presencia de múltiples acantilados situados en la costa occidental cuya altura varía entre los 300 y los 400 metros.La comuna homónima no sólo comprende la población de Skúvoy situada en esta isla, si no también a los residentes de Dímon, una aldea de la isla de Stóra Dímun.Historialeft|thumb|Sello conmemorativo de los 1000 años de cristianismo en las [[Islas Feroe]]La isla ya es mencionada en "Føroyinga søga" ("La Saga de los Feroeses"), ya que fue el lugar de nacimiento de Sigmundur Brestisson.Nacido aproximadamente en el año 961 fue hijo de Brestir y Cæcilia. A la edad de 9 años fue testigo del asesinato de su padre y de su hermano, suceso que le marcaría la mayor parte de su vida. Durante muchos años intentaría vengar este asesinato para, finalmente, convertirse al cristianismo en 999. Ya como miembro de dicha religión, llevaría a cabo la construcción de la primera iglesia del archipiélago y se encargaría de cristianizar a sus conciudadanos.La leyenda cuenta que, siendo perseguido por Trondur i Gøtu, trató de escapar saltando al mar y cruzando la distancia a nado que separa la isla de la población de Sandvík en Suðuroy (aproximadamente unos 15 kilómetros). Exhausto, fue encontrada en la costa por Torgrimur Illi, que lo decapitó para robarle su brazalete de oro.Su tumba, conocida como la Sigmundarsteinur se encuentra en el cementerio del pueblo de Skúvoy y es uno de los restos medievales de mayor importancia que se puede encontrar en el archipiélago. Una característica curiosa de su lápida es la ausencia de caracteres rúnicos, algo que era habitual en la época. En su lugar, se puede observar una pequeña cruz.Otro suceso histórico que tuvo gran incidencia en la isla fue la Peste negra. La tradición cuenta que todos los habitantes fallecieron debido a esta enfermedad en el siglo XIV, a excepción de una joven mujer, Rannvá, cuya cabaña se preserva aún hoy.En el siglo XVIII otra enfermedad, la viruela, diezmó la población de la isla.Enlaces externosCategoría:Islas de Islas Feroeca:Skúvoy cs:Skúvoy da:Skúvoy de:Skúvoy en:Skúvoy fi:Skúvoy fo:Skúvoy fr:Skúvoy he:סקובוי hu:Skúvoy is:Skúvoy nl:Skúvoy nn:Skúvoy no:Skúvoy pl:Skúvoy pt:Skúvoy sk:Skúvoy sv:Skúvoy vi:Skúvoy