right|thumb|200 px| Santuario de Caravaggio Caravaggio (también conocido como Careàs) es un pueblo de 14.112 habitantes (2001), de 32 km² y situado en la Provincia de Bérgamo, en la región de Lombardía, Italia.La población es conocida porque allí nació el pintor barroco Caravaggio, quien tomó el nombre del pueblo.Su santuario, Nostra Signora di Caravaggio, es bien conocido y fue construido después del hecho acaecido el 26 de mayo de 1432: se dice que Giannetta, una joven que recogía hierba en el campo, cuando se le apareció la Virgen María. Como prueba de la aparición, una fuente comenzó a brotar. El agua trajó efectos beneficiosos para la población, y el santuario esta cosntruido encima de la fuente. Actualmente es visitado por miles de peregrinos que van a beber del agua.El Palacio Gallavresi es en la actualidad el edificio de administración, ubicado en el centro de la ciudad. Su fecha data de la segunda mitad del siglo XIII.Categoría:Localidades de la provincia de Bérgamoca:Caravaggio (Bèrgam) de:Caravaggio (Lombardei) en:Caravaggio, Italy eo:Caravaggio fr:Caravaggio (Italie) it:Caravaggio (BG) ja:カラヴァッジョ la:Carraca lmo:Careàs nap:Caravaggio (BG) nl:Caravaggio (gemeente) pl:Caravaggio (Włochy) pt:Caravaggio (Lombardia) sv:Caravaggio (stad) vo:Caravaggio