[[Image:Fundacion alberti.jpg|220 px|thumb|sede de la Fundación Rafael Alberti en El Puerto de Santa María.]] Una fundación es un tipo de persona jurídica que se caracteriza por ser una organización sin ánimo o fines de lucro.Dotada con un patrimonio propio otorgado por sus fundadores, la fundación debe perseguir los fines que se contemplaron en su objeto social, si bien debe también cuidar de su patrimonio como medio para la consecución de los fines.Por ello, si bien la finalidad de la fundación debe ser sin ánimo de lucro, ello no impide que la persona jurídica se dedique al comercio y a actividades lucrativas que enriquezcan su patrimonio para un mejor cumplimiento del fin último.Regulaciones nacionalesLas fundaciones estadounidenses son diferentes de las europeas. Una fundación regida por la legislación norteamericana permite asignar sueldos cuantiosos, permite lucrarse con el trabajo y además tiene beneficios fiscales.Por ejemplo en España, una organización sin ánimo de lucro, cuyos fines responden a intereses generales y no particulares, y que posee un patrimonio destinado al cumplimiento de esos fines. La ausencia de ánimo de lucro debe entenderse como imposibilidad de repartir beneficios, pero sí puede tener excedentes que, en todo caso, deberán ser destinados al cumplimiento de fines en ejercicios posteriores, o al incremento del Patrimonio de la Fundación en los porcentajes que establezca la ley. Las fundaciones son personas jurídicas privadas, pero pueden pertenecer al sector público cuando han sido creadas (y, por tanto, asignada su dotación fundacional) por un organismo administrativo con capacidad para ello.Su constitución puede realizarse, según la actual legislación estatal, mediante acto "inter vivos" o "mortis causa". En el primer supuesto los fundadores deberán otorgar escritura pública de constitución de la fundación. En el segundo supuesto, es el propio testador el que manifiesta dicha voluntad fundacional y establece el patrimonio que destina a tal efecto (dotación fundacional). Será posteriormente el albacea, si lo hubiere, o en su caso los herederos, los llamados por la Ley para otorgar ante Notario la correspondiente escritura pública de constitución de la fundación. En su defecto, lo será el protectorado competente.Véase tambiénOrganización no gubernamentalOrganización sin ánimo de lucroCategoría:Fundaciones Categoría:Derecho civilbg:Фондация ca:Fundació (dret) cs:Nadace da:Fond (institution) de:Stiftung en:Foundation (nonprofit organization) eo:Fondaĵo fi:Säätiö fr:Fondation (institution) hr:Zaklada hu:Alapítvány ia:Fundation id:Yayasan it:Fondazione (ente) ja:財団法人 ko:재단법인 lb:Stëftung ms:Yayasan nl:Stichting no:Stiftelse pl:Fundacja pt:Fundação (instituição) ru:Фонд sk:Nadácia sr:Задужбина sv:Stiftelse tr:Vakıf (hukuk) zh:基金会