) | altitud = 80 | distancia = | referencia = | superficie = 199,5 km² | población = más de 1.000.000 | censo = 2004 | densidad = 3356,82 | gentilicio = tangerinos | lengua = árabe (oficial) | concepto_lenguas = Idioma | cp = 90000 | prefijo = | dirigente1 = Mohamed Hassad | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año =  Tánger (Tanja طنچة en bereber y árabe) es una ciudad del norte de Marruecos situada en las costas del Estrecho de Gibraltar, capital de la región Tánger-Tetuán. LímitesCon una superficie de 199,5 km², la ciudad limita al norte con el Estrecho de Gibraltar, al este y sur con la provincia de Tetuán y al oeste con el Océano Atlántico. thumb|left|350px|&lt;center&gt;[[Tánger]]HistoriaPrimeros tiemposFundada por los antiguos fenicios alrededor de 1450&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue llamada Tangis por los cartagineses, y recibió a lo largo de su historia otros nombres como Tenga, Tinga o Titga, según registros de la antigua Grecia y fuentes latinas.De acuerdo con la mitología bereber, Tánger fue construida por el hijo de Tinjis llamado Sufax. Tinjis era la esposa del héroe bereber Antaius (en griego Anteo o Anteus). Por su parte, las leyendas griegas atribuyen la fundación al gigante Anteo, cuya tumba se hallaría cerca de la ciudad, o también a Sufax, caracterizado en este caso como hijo de Hércules con la viuda de Anteo. A pocos kilómetros de la ciudad se encuentra la llamada gruta de Hércules, una de las mayores atracciones turísticas regionales por su relación con la mitología griega. Se dice que Hércules durmió allí antes de encarar una de sus doce tareas.Tánger fue una importante ciudad bereber. Durante el imperio romano fue una ciudad libre, y luego, durante el reinado de Augusto (45&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), una colonia romana, capital de la Mauritania Tingitana, dependiente de Hispania. Bajo Claudio se la conoció como Colonia Julia.Dominio visigodo y bizantinoEn el siglo V los visigodos conquistan Tingi, y desde allí incursionan por todo el norte del África. Un siglo después, entre 534 y 682, Tánger forma parte del Imperio bizantino, hasta que Muzza, con el apoyo de las tribus de Gomara la pone bajo dominio árabe, e inicia desde allí la conquista de la Península Ibérica.Edad media El califa andalusí Abderramán III (912-961) tuvo entre los territorios y ciudades bajo su dominio a Tánger, Céuta y Melilla. Siguiendo así las cosas durante el reinado de su nieto, el califa Hicham II, con Al-Mansur, y el hijo de éste, Abd al-Malik (927-1009) los cordobeses tienen el dominio sobre el norte del actual Marruecos y el Maghreb central, situación que seguirá durante el reinado de Hicham III.Tánger perteneció a la Taifa de Málaga (Reyyo) desde1026, poco antes de que la junta de visires declarase en 1031 la disolución del Califato de Córdoba.En 1148 Tánger es ocupada por las fuerzas del califa almohade Abd Al-Mumin y en 1196 por Abu Yusuf Yaqub Al-Mansur.Durante el siglo XIII, el comienzo de la era de los benimerines, la plaza de Tánger conocerá algunos años de independencia con el Emir Al-Hamdani. A su muerte, a manos de sus propios súbditos, le sucedió su hijo. Por aquellos años y ya bajo el reinado de Yaqub Ben Abdelhalak, Tánger sufrió un tremendo asedio por tierra y por mar.El explorador, escritor y geógrafo Abu Abdellah Mohamed Ben Ibrahin El Luati El Tangi, conocido por Ibn Battuta, nace en Tánger en 1283. Siendo contemporáneo de Marco Polo, su imagen y su fama no fue nunca ensombrecida por este. Viajero impenitente, dedicó su vida al estudio de la geografía.En 1359 la ciudad es conquistada por Abu Salem, hermano de Abu Inam, que viniendo de la España conquistada ocupa el trono.Dominio portuguésEn 1437 fracasa una expedición de Enrique el Navegante; Tánger es defendida por Salah Ben Salah, Señor de Tánger y Arzila. En 1464, bajo el reinado de Alfonso V de Portugal, la flota portuguesa al mando de Luiz Méndez de Vasconcellos intenta nuevamente la conquista.Finalmente, el 28 de agosto de 1471, la ciudad es ocupada por las tropas de Alfonso V y Don Juan, hijo del Duque de Braganza, quedando bajo el dominio de Portugal hasta 1661.Dominio británicoCon el fin de asegurar su alianza con Inglaterra, los portugueses negociaron la boda de la Infanta Catalina de Braganza, hija de la Reina Madre Luisa de Braganza, con el Rey Carlos II de Inglaterra, pasando Tánger a ser parte de la dote que aportó la Infanta al casamiento (1661). El Rey Carlos II declaraba en el Parlamento: «''La adquisición de Tánger debe ser contemplada como una joya de incalculable valor para la Corona Británica''».Dominio de MarruecosEn 1679 el sultán Moulay Ismail de Marruecos intenta infructuosamente ocupar la ciudad, pero mantiene un largo bloqueo que finalmente lleva al retiro británico el 6 de febrero de 1684. Previo a su retiro, los ingleses destruyen la ciudad y su puerto. El sultán realiza obras de reconstrucción, pero igualmente la ciudad inicia un lento declive, hasta que a principios del siglo XIX la población no superaba los 5.000 habitantes. thumb|200px|&lt;center&gt;Antigua embajada americana&lt;/center&gt; En 1786 se convierte en la capital diplomática del reino de Marruecos, instalándose los diplomáticos extranjeros, el consulado de España, y la primera delegación de EE. UU. en el exterior (1797).Siglo XIXEn 1818 una epidemia de peste redujo la población en un 20%, repitiéndose el flagelo en 1825.En 1821 la embajada norteamericana en Tánger pasa a ser la primera propiedad extranjera adquirida por el gobierno de Estados Unidos, obsequio del sultán Moulay Suliman bombardeada por los franceses en 1844.En 1849 tropas italianas comandadas por Garibaldi se instalan en la ciudad por un corto período.Siglo XXthumb|left|200px|Gran Alminar en [[Tánger]] La ubicación geográfica de Tánger la convierte a fines del siglo XIX y comienzos del XX en un centro para la diplomacia europea y para la actividad comercial de Marruecos. En 1905 el káiser alemán Guillermo II se pronuncia en Tánger por la continuidad de la independencia marroquí, desatando una crisis internacional.El 24 de junio de 1925, Bélgica, España, Estados Unidos, Francia, Países Bajos, Portugal, el Reino Unido y la Unión Soviética firmaron un acuerdo (Conferencia de Algeciras) por el que se establecía el condominio de estos países sobre Tánger. Poco después (1928) se incorporaría también Italia. Desde el 14 de junio de 1940 hasta 1945, fue ocupada por tropas españolas enviadas por Francisco Franco. Esta situación de hecho no fue aceptada como de derecho por ningún país con la excepción del Tercer Reich, que envió un cónsul. Con el avance del ejército aliado el ejército español se retira y declara Tánger ciudad abierta. La ciudad vuelve a ser un condominio.Con la independencia de Marruecos, el 20 de octubre de 1956 se inicia un proceso político que culmina con el reconocimiento internacional de la anexión de Tánger a ese país, el 18 de abril de 1960.En 1961 año se edifica la Catedral de Tánger, simbolizando la presencia de España y de la misión franciscana en Marruecos.Culturathumb|200px|&lt;center&gt;Campesina del [[Rif]] Enclave multicultural de comunidades musulmanas, judías y cristianas, Tánger ha atraído la atención de artistas como Paul Bowles, William S. Burroughs, Jack Kerouac, Tennessee Williams, Eduardo Haro, Brion Gysin y los Rolling Stones, todos los cuales vivieron o visitaron la ciudad.Después de Delacroix, Tánger se convirtió en una parada obligada para los artistas que buscaban los colores y la luz que aquel mostró. Como por ejemplo Mariano Fortuny, autor, entre otras obras, de Zoco de Tánger que se conserva en la Hispanic Society of America de Nueva York, o Henri Matisse que residió varias temporadas en Tánger, siempre hospedándose en el hotel Villa de France. Todavía puede visitarse la habitación desde cuya ventana pintó su famoso paisaje, recordando su frase «''encontré los paisajes de Marruecos exactamente como los describen las pinturas de Delacroix''». El artista californiano Richard Diebenkorn fue directamente influenciado por los cautivadores colores y patrones rítmicos de las pinturas marroquíes de Matisse.A finales del siglo XIX llega a Tánger el misionero franciscano Padre Lerchundi. Conocido arabista que revolucionará, con su gramática de lengua árabe dialectal marroquí, el modo de comprender el status de la lengua local.La ciudad ha conocido también el éxito de autores nativos, como Mohamed Choukri, considerado uno de los escritores del norte de África más controvertidos y leídos. Paul Bowles colaboró estrechamente con Choukri en las traducciones, y escribió la introducción a su novela autobiográfica «''Al-jubs Al-hafi''», "El pan desnudo". En la traducción inglesa publicada originalmente llevó por título For Bread Alone,Choukri, M. For Bread Alone (autobiografía), Telegram books, 2006, ISBN 1-84659-010-8. y que fue descrita descrita por Tennessee Williams como «''un verdadero testimonio de la desesperación humana, destrozada por su impacto''».En las décadas de 1940 y 1950, mientras la ciudad era una zona internacional, sirvió como refugio para artistas, zona de juerga para millonarios excéntricos, lugar de encuentro para agentes secretos y todo tipo de timadores, una Meca para especuladores y estafadores, un El Dorado para los amantes de la buena vida.Economíathumb|left|275px|&lt;center&gt;Una de las [[puertas de entradaa la medina]] Tánger es el segundo centro industrial de Marruecos después de Casablanca. Los sectores están diversificados e incluyen industria textil, química, mecánica, metalúrgica y naval. La ciudad cuenta con cuatro parques industriales, dos de los cuales cuentan con el estatus de zona franca.La economía se basa fuertemente en el turismo. Los hoteles y alojamientos cercanos a las playas han crecido notablemente a través de inversiones extranjeras. Las compañías constructoras y de bienes raíces han mejorado en gran escala la infraestructura turística. La bahía que delimita el centro de la ciudad se extiende por más de 7 km de costa.Para el 2008 se prevé la terminación de grandes proyectos como el segundo puerto mediterráneo y sus parques industriales; un sitio de 45.000 plazas, comercios e instalaciones turísticas.La agricultura regional es principalmente cerealera. La infraestructura urbana comprende un puerto marítimo de cargas y pasajeros, una marina, y un puerto pesquero.El ferrocarril conecta a la ciudad con Rabat, Casablanca y Marrakech en el sur, y con Fez y Oujda en el norte.La autopista Rabat-Tanger está disponible desde el verano de 2005, y conecta Tánger con Fez vía Rabat (250 km), y con Settat vía Casablanca (330 km).El aeropuerto internacional Ibn Batuta se encuentra 15 km al sudoeste de la ciudad.El mercado artesanal en la ciudad vieja se especializa en cuero, manufacturas de madera y plata además de calzado y vestimenta tradicional marroquí.La ciudad ha sido centro del éxodo rural e la región, con una población cuadruplicada en las últimas dos décadas. Este fenómeno ha provocado la existencia de distritos periféricos habitados mayoritariamente por la primera y la segunda generación de emigrados rurales, de muy bajo nivel económico y cultural. En estos barrios se observa un importante déficit de infraestructura urbana básica.Educaciónthumb|150px|&lt;center&gt;Donativo&lt;/center&gt;&lt;center&gt;([[Segunda República Española)]] Tánger ofrece cinco diferentes tipos de sistemas educativos: el marroquí, el británico, el español, el francés y el norteamericano. Cada uno de estos sistemas tiene cursos desde preescolar hasta el 12º año (bachillerato o high school diploma).Escuelas primariasHay más de una docena de establecimientos distribuidos por la ciudad.Escuelas primarias internacionalesColegio Ramón y CajalEnglish College of TangierEscuela Americana de TángerEscuela Adrien BerchetInstituto Severo Ochoa de TángerEscuelas secundariasInstituto Severo Ochoa de TángerEnglish College of TangierEscuela Americana de TángerLiceo RegnaultLiceo Robert SchumanLiceo Abi Bakr ErraziUniversidadVarias instituciones académicas superiores se ubican dentro y fuera de la ciudad, como el Institut Superieur Internationale de Tourisme (ISIT) que ofrece carreras de grado desde administración de empresas hasta hostelería. El instituto está entre las más prestigiosas escuelas de turismo del país. La École Nationale de Commerce et de Gestion (ENCG) es una de las más grandes de Marruecos en la especialidad. De hecho, esta institución forma parte de la Universidad Abdelmalek Essaâdi, que a su vez alberga la facultad polidisciplinaria (Formación Profesional) y la de Ciencias Jurídicas, Sociales y Empresariales. También encontramos la Escuela Nacional de Ciencias Aplicadas, la Facultad de Ciencias y Tecnologías y la Escuela Superior Fahd de traducción, todas con sede en Tánger.La Facultad de Ciencias y la de Filología y Humanidades están sin embargo en el campus de Tetuán (ciudad colindante).Lugares de interésTanger es también una ciudad turística. A ella llegan turistas desde todas partes de Europa, especialmente desde Francia y España. Como lugares de interés no debemos perdernos su Medina, Las Grutas o Cabo Espartel.Misceláneathumb|275px|&lt;center&gt;Imagen satelital de la [[NASA]]Ciudad de espíasTánger ganó fama de plaza franca para las actividades internacionales de espionaje. Su posición durante la Guerra fría y otros periodos conflictivos de los siglos XIX y XX es legendaria. Adquirió reputación de centro de espionaje y contrabando y atrajo capitales extranjeros gracias a su neutralidad política y libertad comercial en la época de administración internacional.La ciudad ha tenido protagonismo en varias obras de literatura y películas, especialmente en obras de ficción y espionaje.Personalidades nativas de TángerIbn Battuta — explorador árabe.Shlomo Ben Ami — político israelí.Ralph Benmergui — periodista de la radio y televisión canadiense.Ramón Buenaventura - escritor español.Alexandre Rey Colaço — pianista portugués.Roger Elliott — primer gobernador británico de Gibraltar.Sanaa Hamri — directora marroquí de música y vídeo.Emmanuel Hocquard — poeta francés.Alexander Spotswood — teniente coronel norteamericano, y gobernador de Virginia.Heinz Tietjen — compositor alemán.Abderramán Yusufi — ex primer ministro socialista de Marruecos.Ángel Vázquez — escritor español.Bibiana Fernández (Bibi Andersen) — actriz de cine y presentadora de TVE.Jorge Verstrynge - Secretario General de Alianza Popular entre 1979 y 1986Carlos Castrodeza - Filósofo y biólogo español.Tánger en la literaturaSilent Day in Tangiers de Tahar Ben Jelloun.Naked Lunch de William S. Burroughs.Interzone de Burroughs — visión ficticia de Tánger.The Loom of Youth de Alec Waugh — una novela autobiográfica semi controversial.Two Tickets to Tangier por Francis Van Wyck Mason, novelista e historiador norteamericano.Modesty Blaise — ficción cómica.Carpenter's World Travels: From Tangier to Tripoli — guía turística por Frank G. Carpenter (1927).Let it Come Down de Paul Bowles (1952) — novela ambientada en los tiempos de la Ciudad Internacional.La vida perra de Juanita Narboni, de Ángel Vázquez. Barcelona, Planeta, 1976. Bcn, Seix Barral, 1982.Viajes por Marruecos, de Domingo Badía y Leblich, también conocido como "Alí Bey", viajero y espía nacido en Barcelona. Describe Tánger a principios del s. XIX.El Jardín (Al Bustán), de Sonia García Soubriet. Ed. 451 Editores.El Alquimista de (Paulo Coelho)El ciego de Sevilla de Robert Wilson (RBA Editores)El año que viene en Tánger, novela de Ramón Buenaventura, Editorial Debate, 1998.Tánger en el cineSu nombre es peligro — película de James Bond, en la que persigue a Brad Whitaker en sus cuarteles de Tánger.Desde Rusia con amor — interpretación ficticia de James Bond, por Red Grant.Tangier Incident.Hombre de Tánger (a.k.a. Thunder Over Tangier) — 1957.Tánger, 1908 — uno de los episodios inéditos de Crónicas del joven Indiana Jones.Vuelo a Tánger (Charles Marquis Warren) — 1953.Tánger de Sabu Dastagir — 1946.La danza de Tánger (a.k.a. The Witchmaker) — 1969.Tánger, con María Montez — 1946.Espionaje en Tánger — acción, 1966.Aquel hombre de Tánger, con Sara Montiel.El Cielo Protector basada en el cuento de Paul Bowles- Drama 1989, dirigida por Bernardo Bertolucci.El ultimátum Bourne — espionaje dirigida por Paul Greengrass.Loin (Lejos) (André Téchiné) - 2001.La vida perra de Juanita Narboni, basada en la novela de Ángel Vázquez — drama, 2005, dirigida por Farida Benlyazid.El Viento y el León Con Sean Connery y Candice Bergen, basada vagamente en la figura de El Raisulithumb|350px|&lt;center&gt;Mercado extramuros en Tánger&lt;/center&gt;&lt;center&gt; pintura de [[Louis Comfort Tiffany]]Obras pictóricasZoco de Tánger, por Mariano Fortuny, 1867, Hispanic Society of America, Nueva York.Caballero Árabe en Tánger, por Mariano Fortuny, 1867.Viuda en Tánger, por Matisse, 1912, Museo Pushkin de Bellas Artes, Moscú.Tánger virtual: visiones de la ciudad, por Matisse (c. 1911–1916).Viaje a España y Tánger, la gran mezquita y los encantadores de serpientes, por Emile Wauters.Mercado extramuros, por Louis Comfort Tiffany, 1873, Smithsonian Art Museum, Washington DC.La reina María y piratas, atribuido a Willem van de Velde, Londres, 1898.ReferenciasEnlaces externosSobre la historia de TángerCategoría:Localidades de Marruecos Categoría:Territorios especialesan:Táncher ar:طنجة bg:Танжер bn:তানজাহ ca:Tànger cs:Tanger da:Tanger de:Tanger el:Ταγγέρη en:Tangier eo:Tanĝero eu:Tanger ext:Tanhel fa:طنجه fi:Tanger fr:Tanger gl:Tánxer - طنجة he:טנג'יר hr:Tanger id:Tangier it:Tangeri ja:タンジェ la:Tingis lt:Tanžeras mk:Тангер nl:Tanger nn:Tanger no:Tanger pl:Tanger pt:Tânger ro:Tanger ru:Танжер sr:Тангер sv:Tanger tr:Tanca uk:Танжер zh:丹吉尔