thumb|250px|right|Ferenc Szálasi Ferenc Szálasi () (nacido el 6 de enero 1897; fallecido el 12 de Marzo de 1946) tras ser capturado y juzgado a la caída del gobierno filo-nazi que encabezó entre el 15 de octubre de 1944 y 28 de marzo de 1945.Primeros añosNacido en Kassa (Košice, Eslovaquia), hijo de un suboficial del ejército austro-húngaro de origen armenio, su madre era de ascendencia eslovaca y húngara. Se graduó de la academia militar de Wienerneustadt, a la que fue enviado por su padre, en 1915 con el rango de teniente del Ejército Austro-Húngaro y fue enviado inmediatamente al frente donde sirvió hasta el final de la Primera Guerra Mundial, pasando 36 meses en zona de guerra.Tras el final de la guerra se instaló en Budapest, donde trabajó como correo para el Ministerio de Defensa.En 1923 fue enviado a la Escuela del Estado Mayor, donde aparentemente destacó y donde se graduó en 1925 con el grado de capitán, formando parte del Estado Mayor Húngaro hasta 1933. En 1933 había obtenido el rango de comandante.Su carrera militar se vio interrumpida al publicar un "plan para la construcción del estado húngaro" que criticaba la política del gobierno Gömbös.. Los acontecimientos vividos y las circunstancias del momento reforzaron su nacionalismo extremo, abogando por la expansión del territorio húngaro a las fronteras anteriores al Tratado de Trianon que en 1920 redujeron la superficie del país en un 72%.Fue transferido a una guarnición alejada, donde tuvo tiempo de leer a fondo sobre teorías políticas diversas.Lackó, Nyilasok, nemzeti szocialisták, p. 44Durante esos años cultivó la amistad con el doctor del ejército, Henrik Péchy, clarividente y astrologista que escribió una profética historia del mundo basada en las matemáticas.Lackó, Nyilasok, nemzeti szocialisták, p. 62Primeros pasos en la políticaEn el libro en el que describe sus ideología, el "Hungarismo", resume, "El Hungarismo es un sistema ideológico, es la práctica Húngara de una visión nacionalista del mundo y el espíritu del tiempo. No es Hitlerismo ni fascismo, ni antisemitismo, es Hungarismo".Szálasi, &quot;The Way and Aim&quot;En 1935 deja el ejército y en marzo funda el Partido de la Voluntad Nacional (Nemzeti Akarat Pártja) junto con Sándor Csia, con más que modestos resultados en su primera candidatura para el parlamento sin éxito en abril de 1936 en la circunscripción de Pomáz, donde obtiene 942 votos sobre 12.051. Decide no volverse a presentar nunca a unas elecciones. El partido fue creciendo poco a poco y en 1937 tras una visita de Szálasi y Csia a la Alemania Nacional Socialista, que le causó una profunda impresión, modificó su estrategia, anteriormente dirigida fundamentalmente hacia las clases medias y empleados públicos, para orientarla a captar la atención de la clase trabajadora. Los eslóganes del partido cambiaron pasando a estar dirigidos hacia demandas de "justicia, trabajo, respeto" para los "trabajadores húngaros" presentándose como el "liberador de los grilletes de los sindicatos social demócratas-comunistas y de las garras del capitalismo feudal y la judería"En 1937, el gobierno del regente, Almirante Miklós Horthy prohibió su partido y fue condenado a tres meses de cárcel por agitación antisemita, que no cumplió. Tras ser liberado por la policía fusionó varios grupos políticos extremistas en torno a sí, fundando el Movimiento Hungarista - Partido Nacional Socialista Húngaro (Magyar Nemzeti Szocialista Párt-Hungarista Mozgalom), con una marcada ideología nacionalista, antisemita y totaliria, con el que comenzó a cosechar un soporte considerable entre las clases trabajadoras. Antes de la efímera unión de partidos de extrema derecha, su propio partido había crecido hasta los 20000 afiliados.Mal orador y organizador, se le admiraba por su sinceridad y honestidad personal (algo poco corriente en la política húngara de entreguerras). En sus frecuentes viajes por todos los puntos del país, causaba admiración entre sus partidarios al recordarles por sus nombres. También fue muy admirado por las mujeres. Su mayor apoyo, sin embargo, fue el de los oficiales del ejército, deseosos de cambios políticos y sociales que preparasen a Hungría para tomar parte en la futura guerra al lado de Alemania.Tras el Anchluss (anexión) de Austria por parte de Alemania en 1938 sus actuaciones se radicalizaron y Szálasi fue detenido por la policía por orden del nuevo primer ministro Béla Imredi, encarcelado y condenado a tres años de trabajos forzados en la prisión de Csillag en Szeged. Pasó dos años en la cárcel. Su estancia en prisión incrementó su popularidad, manteniéndose influyente en la política húngara, aunque muy perseguido.El camino al poderDurante su estancia en prisión, su substituto, Kálmán Hubay (editor del diario de extrema derecha Függetlenség), fundó el  el Partido de la Cruz Flechada (Nyilaskeresztes Párt), como sucesor del Movimiento Hungarista - Partido Nacional Socialista Húngaro. En las elecciones de 1939, realizadas con sufragio secreto (recién restaurado), obtuvo 31 escaños en en el Parlamento Húngaro y se convirtió en el segundo partido más votado de Hungría. Los partidos nacionalsocialistas en su conjunto obtuvieron 49 escaños, frente a los 183 del partido del gobierno.Hans Rogger (Editor) Eugen Weber (Editor) (1974). The European Right. pp.392. ISBN 9780520010802. La oposición liberal y socialista se hundió. El éxito fue aún mayor en votos, consiguiendo 750.000 de los 2.000.000 de votos totales. El Partido de la Cruz Flechada se convirtió en la verdadera oposición al gobierno conservador de Horthy.Liberado con la amnistía general del , tras el Segundo arbitraje de Viena en 1940, regresó a la política como líder del Partido de la Cruz Flechada, comenzando a perder fuerza por la competencia del partido de extrema derecha encabezado por el antiguo primer ministro Béla Imrédy, el Partido de la Renovación Húngara (Magyar Megújulás Pártja), así como por disputas internas sobre la relación del partido con la Alemania de Hitler.Con el estallido de la Segunda Gerra Mundial el Partido de la Cruz Flechada fue prohibido por el Primer Ministro Pál Teleki, forzando a Szálasi a operar en secreto, buscando el apoyo de los alemanes.El  las tropas alemanas alemanas invaden Hungría ante la cercanía del frente a Hungría. El pro-germánico Döme Sztójay se convierte en Primer Ministro de Hungría.Hans Rogger (Editor) Eugen Weber (Editor) (1974). The European Right. pp.399. ISBN 9780520010802 El Partido de la Cruz Flechada es legalizado por el nuevo gobierno pero en agosto, cuando Sztóljay es depuesto, Miklós Horthy ordena de nuevo la detención de Szálasi. thumb|left|Szálasi dirigiéndose al ministerio de defensa, seguido por un miembro de la Cruz flechada, en octubre de 1944. En septiembre, tropas soviéticas cruzan la frontera húngara y el 15 de octubre, tras el anuncio de Horthy de la firma de un armisticio entre Hungría y la Unión SoviéticaBatowski, Henryk: "Diplomatic Events in East-Central Europe in 1944" , East European Quarterly, 5:3 (1971), ignorado por el ejército húngaro, los alemanes lanzan la Operación Panzerfaust, secuestran al hijo de Horthy, forzándolo a abrogar el armisticio, deponer el gobierno y abdicar. El Parlamento entonces votó a Szálasi como primer ministro y jefe del estado, tras lo que Szálasi juró, el  frente a la corona de San Esteban como Líder de la Nación Húngara (Nemzetvezető).En el PoderBajo su gobierno, como aliado próximo de Alemania, la deportación de población judía que aun residía en Budapest (la mayoría había sido ya enviada a los campos de concentración bajo el gobierno de Sztójay), que había sido suspendida por Horthy, continuó, pese a mostrarse el propio Horthy contrario. Durante este tiempo se estableció el llamado Ghetto Internacional en Pest, que permitió dar cobertura diplomática y proteger a parte de la población judía, pese a la oposición de los alemanes que consideraban ilegales los pasaportes expedidos.. Más de 50.000 judíos fueron deportados en pleno invierno por Eichmann a la frontera autriaca donde se les obligó a construir a toda velocidad fortificaciones frente al avance soviético. Sólo 124.000 judíos fueron liberados en Budapest por los soviéticos, 200.000 en toda Hungría.Su gobierno también ejecutó, bajo la ley marcial, a numerosas personas consideradas peligrosas para el estado y la continuación de la guerra.La caídathumb|300px|right|Szálasi en su juicio, ante el tribunal popular La oposición al ejército rojo fue caótica y dificultada por la resistencia. En diciembre de 1944, Béla Miklós forma un Gobierno Provisional al amparo de los soviéticos. El  Budapest queda rodeada y abandonada por el gobierno de Szálasi () que marcha al oeste, a Kőszeg, cerca de la frontera austríaca, dejando la defensa de la ciudad en manos de las SS y miembros de la Cruz Flechada. La ciudad cae el , dando fin a la batalla de Budapest.Hans Rogger (Editor) Eugen Weber (Editor) (1974). The European Right. pp.404. ISBN 9780520010802El 20 de enero de 1945, representantes del Gobierno Provisional Húngaro, firmaron un armisticio en Moscú.El  el gobierno de Szálasi abandona el territorio húngaro junto con las cortes. El ejército alemán y los restos del ejército húngaro le siguen a los pocos días (). El gobierno continúa su actividad en Alemania hasta su arresto por el ejército norteamericano en Augsburgo.El  fue entregado a las nuevas autoridades húngaras en Budapest, donde el  fue juzgado en sesiones abiertas por un Tribunal Popular, condenado a muerte por ahorcamiento por crímenes de guerra y alta traición, y ejecutado el . Otros cuatro ex-primeros ministros fueron ejecutados también.Miembros de la cruz flechada, así como tropas alemanas continúaron luchando hasta el fin de la guerra en abril de 1945.Enlaces internosHungría durante la Segunda Guerra MundialReferenciasCategoría:Políticos de Hungría Categoría:Políticos de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Nacidos en 1897 Categoría:Fallecidos en 1946 Categoría:Ejecutados Categoría:Fascismo Szálasi Ferencbg:Ференц Салаши da:Ferenc Szálasi de:Ferenc Szálasi en:Ferenc Szálasi eo:Ferenc Szálasi fi:Ferenc Szálasi fr:Ferenc Szálasi he:פרנץ סלשי hu:Szálasi Ferenc io:Ferenc Szálasi it:Ferenc Szálasi ja:サーラシ・フェレンツ la:Franciscus Szálasi nl:Ferenc Szálasi no:Ferenc Szálasi pl:Ferenc Szálasi ro:Ferenc Szálasi ru:Салаши, Ференц sv:Ferenc Szálasi