La Isla de Wight es un condado insular situado en la costa sur de Inglaterra, frente a la ciudad de Southampton. Coloquialmente es conocida como "La isla" (The island) por sus habitantes. Su población en el año 2003 era de 136.252 habitantes.La isla de Wight es el único distrito unitario de Inglaterra que tiene estatus de condado. Tiene un único representante en el Parlamento.HistoriaLa mayoría del territorio que compone la isla de Wight fue depositado durante el Cretáceo tardío, como parte del largo valle fluvial en que consistía lo que hoy en día es la costa sur de Inglaterra. Los pantanos de la región han servido para conservar fósiles. Por eso, la isla se ha convertido en una de las localizaciones europeas más interesantes para encontrar restos de dinosaurios (Iguanodon, Valdosaurus, Hypsilophodon, Polacanthus, Baryonyx, Eotyrannus, Neovenator, así como diversas especies de saurópodos).La isla de Wight se convirtió en isla en algún momento de la última edad de Hielo cuando la crecida del mar separó la isla del continente. La isla formó parte de la britania celta. Los romanos la llamaron Vectis. Fue conquistada por Vespasiano durante la invasión romana. Después de los romanos, la isla estuvo ocupada por los jutos, una tribu germánica, al inicio de las invasiones anglosajonas.Durante la conquista normanda se fundó el Castillo de Carisbrooke. La isla no volvió a estar bajo el completo control de la corona hasta que en el año 1293 fue vendida al rey Eduardo I.Enrique VIII fortificó la isla utilizando material procedente de antiguos monasterios. Sir Richard Worsley, capitan de la isla, capitaneó la resistencia del último ataque francés en el año 1545.Entre 1597 y 1602 se construyeron las fortificaciones exteriores del castillo de Carisbrooke. Durante la guerra civil inglesa, el rey Carlos huyó hacia la isla de Wight creyendo que sería bien acogido por el gobernador Robert Hammond. Sin embargo, Hammond ordenó encarcerlar al rey en el castillo de Carisbrooke.La reina Victoria hizo de Osborne House su residencia veraniega. Eso convirtió la isla en el principal lugar de vacaciones para la realeza europea.Lugares de interésLas rocas llamadas The NeedlesEl castillo de CarisbrookeOsborne House, residencia de verano de la reina Victoria.El castillo de YarmouthEnlaces externosWight Categoría:Condados de Inglaterraang:Ƿiht ar:وايت (جزيرة) ast:Islla de Wight br:Enez Wight ca:Illa de Wight cs:Wight cy:Ynys Wyth da:Isle of Wight de:Isle of Wight en:Isle of Wight eo:Isle of Wight et:Wight eu:Wight uhartea fi:Wightsaari fr:Île de Wight ga:Inis Iocht gv:Ellan Eeaght hi:आइल ऑफ़ वाइट id:Isle of Wight io:Insulo di Wight is:Wighteyja it:Isola di Wight ja:ワイト島 la:Vecta lb:Insel Wight lt:Vaito sala lv:Vaita nl:Wight nn:Wight no:Wight nrm:Wique pl:Wight pt:Ilha de Wight ro:Isle of Wight ru:Остров Уайт simple:Isle of Wight sk:Wight sv:Isle of Wight vo:Isle of Wight zh:怀特岛郡