El Credit Suisse Group es un prestatario mundial de servicios financieros, con sede principal en la ciudad de Zúrich, Suiza. Ofrece a un cliente privado, así como a pequeñas y medianas empresas, una asesoría financiera integral de productos bancarios. En los ámbitos de banca de inversión, así como de intermediario financiero, está al servicio de instituciones y empresas globales, organismos gubernamentales y a la clientela privada. Las acciones nominativas de Credit Suisse Group (CSGN) cotizan en la bolsa suiza, y también en Nueva York en forma de American Depositary Share. El grupo emplea a unas 60.000 personas en el mundo entero. Al 31 de marzo de 2005, los activos generados ascendían a 1.271,6 millardos de francos suizos.HistoriaEn 150 años, como parte del trabajo de la banca suiza de convertirse en una plaza financiera global, Credit Suisse Group se ha transformado en una institución financiera global:1856 - Fundación de Crédit Suisse.1905 - Apertura de la primera sucursal (Basilea).1940 - Apertura de la primera sucursal en el extranjero (Nueva York).1978 - Inicio de la cooperación con The First Boston Corporation.1988 - Participación de control en The First Boston Corporation.Después de 1990, adquisiciones y formación de alianzas estratégicas:1997 - Conexión con el grupo Wintethur.2000 - Retoma de ''Donaldson, Lufkin & Jenrette.2003 - Concentración del grupo en sus negocios base; venta de Pershing, filial de Credit Suisse First Boston, así como de las sociedades Wintethur Republic en los Estados Unidos, Churchill y Wintethur Italia.2004 - Creación de las tres unidades de negocios: Credit Suisse, Credit Suisse First Boston y Winterthur; reforzamiento del grupo.2005 - Reagrupamiento de Credit Suisse y de Credit Suisse First Boston en un solo banco.2006 - Cesión de Winterthur a AXA por 8 millardos de euros.CifrasEn el primer trimestre de 2005, el grupo obtuvo ganancias por 1,910 millardos de francos suizos.El 31 de marzo de 2005, el grupo registró activos generados por 1.271,6 millardos de francos suizos.Las calificaciones de largo plazo del grupo son:Moody's: Aa3Standard & Poor's: AFitch Ratings: AA-El grupo opera en más de 50 países y emplea a más de 60.000 personas en más de 100 naciones.OrganizaciónLa división de Credit Suisse se conforma de dos grandes segmentos:Banca privadaBanca corporativa y de mercado.La banca privada ofrece a clientes de alto rango en Suiza y en numerosos mercados del mundo, productos y servicios de administración de patrimonio. La banca privada es reconocida por sus estrategias innovadoras y su focalización a la satisfacción de las necesidades de los clientes.La banca corporativa y de mercado ofrece productos y servicios bancarios a las empresas y a los particulares en Suiza. Credit Suisse es el segundo prestatario del mercado suizo. Ofrece sus servicios gracias a una extensa red de sucursales y canales de distribución.Banca PrivadaLa banca privada ofrece un proceso de asesoría estructurada de la gestión de activos y pasivos. Credit Suisse fue uno de los primeros oferentes de instrumentos alternativos novedosos. Las soluciones de gestión del patrimonio elaboradas por la banca privada engloban la fiscalización, previsión, seguros, inversión y sucesión así como la creación de fondos.Las siguientes son estadísticas de la banca privada de Credit Suisse:Más de 640.000 clientes en todo el mundo.12.555 colaboradores en todo el mundo (al 31 de marzo de 2005).Activos generados por 564,3 millardos de francos suizos (al 31 de marzo de 2005).Ganancias netas de 685 millones de francos suizos en el primer trimestre del 2005.Categoría:Bancos de Suiza Categoría:Empresas cotizadas en NYSEda:Credit Suisse de:Credit Suisse en:Credit Suisse fi:Credit Suisse fr:Credit Suisse Group hr:Credit Suisse id:Credit Suisse it:Credit Suisse ja:クレディ・スイス lt:Credit Suisse Group nl:Credit Suisse no:Credit Suisse pl:Credit Suisse pt:Credit Suisse ro:Credit Suisse ru:Credit Suisse sv:Credit Suisse tr:Credit Suisse zh:瑞士信貸銀行