thumb|[[Stalin y Hitler (el fotomontaje)]] Se conoce como totalitarismos a las ideologías, los movimientos y los regímenes políticos donde la libertad está seriamente restringida y el Estado ejerce todo el poder sin divisiones ni restricciones (de un modo mucho más intenso y extenso que el teórico poder absoluto de las monarquías del Antiguo Régimen).Los totalitarismos, o regímenes totalitarios, se diferencian de otros regímenes autocráticos por ser dirigidos por un partido político que pretende ser o se comporta en la práctica como partido único y confundirse con las instituciones del Estado, y por lo general exaltan la figura de un personaje que tiene un poder ilimitado que alcanza todos los ámbitos y se manifiesta a través de la autoridad ejercida jerárquicamente. Impulsan un movimiento de masas en el que se pretende encuadrar a toda la sociedad (con el propósito de formar un hombre nuevo en una sociedad perfecta), y hacen uso intenso de la propaganda y de distintos mecanismos de control social y de represión como la policía secreta o los campos de concentración. El fascismo (tanto el italiano como el nazismo alemán y en mayor o menor medida otras versiones nacionales) y el estalinismo de la Unión Soviética (y en mayor o menor medida el de sus países satélites denominados socialismo real) son los ejemplos más destacados.Definiciónthumb|220px|[[Adolf Hitler, del Tercer Reich y Benito Mussolini, de la Italia fascista.]] El totalitarismo es una forma de Estado, es decir, una forma de organizar los cuatro componentes del mismo (territorio, población, gobierno, poder, y según el autor, también el jurídico o el derecho). El totalitarismo no es simplemente una forma de gobierno, una organización en cuanto a las personas que ejercen el poder, es toda una forma de estado, de tipo no democrática y se caracteriza al igual que el autoritarismo en la falta de reconocimiento de la libertad y los derechos del hombre. Sin embargo, se diferencia del autoritarismo en que en el totalitarismo existe una negación de la libertad y los derechos individuales, desconociendo además la dignidad de la persona humana, convirtiendo las clases sociales en masas.El totalitarismo considera el Estado como un fin en sí mismo, y por tanto lo maximiza, y dado que el poder existe para el fin de las cosas, si consideramos al Estado un fin, estos dos componentes de la política son correlativos, como consecuencia un Estado más grande nos da un poder más grande. Así el poder del estado totalitario lo puede todo porque el fin lo abarca todo. Mussolini (que usó por primera el termino "totalitarismo") graficó esto en el eslogan "todo en el estado, todo para el estado, nada fuera del estado, nada contra el estado". No es ya el estado para el hombre, sino el hombre para el estado.El totalitarismo en un monismo triple, monismo sociológico, político y jurídico, entendiendo monismo como algo que es uno en los ámbitos nombrados.Aspecto sociológicoEl totalitarismo en un monismo sociológicamente porque su ideología supone la inexistencia y consecuente negación de la persona como un elemento individual que posee dignidad propia, y sólo considera al hombre en función de la sociedad, el hombre vale en cuanto a que es parte o miembro de una sociedad, no en cuanto a que es una persona en sí misma.Aspecto políticothumb|left|200px|[[Mao Zedong, de la República Popular China.]]El totalitarismo es un monismo político porque erige toda la estructura de poder en torno al poder político, generalmente un solo líder, absorbiendo los poderes que se afinan a éste y negando los que son independientes o contrarios. De esta forma, al contrario de las formas de estado democráticas, en donde el poder político es una forma más de poder, que se encuentra en una jerarquía, sobre el poder social, en el totalitarismo no existe esa jerarquía de poderes, debido a que sólo existe uno, el poder político total.A diferencia del liberalismo y del marxismo que cuentan con una coherente exposición de principios ideológicos, las doctrinas totalitarias se configuran a la par que estos movimientos surgen con el propósito de alcanzar el poder y establecer su sistema de dominación. No hay doctrina. Una primera característica es su exaltación del Estado, de un Estado omnipotente o totalitario y llevar el respeto a los líderes de estos a un nivel de casi "culto a la personalidad".A ello, el nacionalsocialismo agrega la configuración de un Estado sustentado en supuestos étnicos y racistas. Por ello, el fin supremo del Estado nazi es la preservación de la pureza racial, la que justifica la política racista y antisemita del Tercer Reich. Antiparlamentarismo bajo la dirección de un jefe o caudillo -Duce (Mussolini), Führer (Hitler)- dotado de un poder “carismático” y capaz de crear por sí sólo la voluntad nacional y de dirigirla en beneficio de la colectividad insustituible.Su odio febril a la democracia y a sus manifestaciones más comunes, la libertad y la igualdad políticas. Así frente a la “falacia” de la igualdad democrática, exhiben como ideal la dicotomía superiores-inferiores. En el “código” social fascista el hombre es superior a la mujer, el militar al civil, el miembro del partido al que no lo es, se puede expresar las principales características:Se halla un imperialismo militarista.El dogmatismo de las ideas y las intolerancia fundamentan la fe ciega en el caudillo.Utilizan los símbolos y los nuevos medios de propaganda de masas. Existe un partido único.Aspecto jurídicoright|thumb|300px|Mapa hecho con cráneos de las víctimas del régimen de [[Kampuchea Democrática, exhibido en el Museo Tuol Sleng.]] Maneja su propia concepción del derecho afirmando que sólo existe un derecho positivo que el Estado otorga a las personas. Es decir, que no existen derechos naturales en las personas, por el sólo hechos de ser personas, además niega la existencia de dignidad en la persona humana de manera natural. Los derechos naturales que pudiesen existir, el totalitarismo considera que son otorgados por el estado, por lo tanto pasan a ser derechos positivos.Diferencias con otros regímenesExiste cierta confusión entre la conceptualización autoritarista, totalitarista y fascista. Si bien ambos conceptos están sumamente interrelacionados, guardan suficiente independendencia semántica entre sí. Sin embargo, a lo largo de un periodo un gobierno puede y suele tomar medidas propias de los tres, e incluso evolucionar y configurarse de una forma a otra por lo que determinar estrictamente las diferencias para un caso concreto puede resultar sumamente complicado.Diferencias con el autoritarismo Se diferencia de los regímenes autoritarios de gobierno porque los totalitarios son:Ignacio Molina, profesor de Ciencia Política de la Universidad Autónoma de Madrid, Conceptos fundamentales de Ciencia Política, Alianza Editorial. ISBN 8420686530.Tiene una ideología elaborada destacando el ensalzamiento del líder.Busca el apoyo de las masas, no sólo someterlas.Su meta última es realizar grandes cambios en la sociedad y no sólo imponer su poder sobre la misma.El totalitarismo se diferencia del autoritarismo en el grado de intensidad en que se manifiestan algunos de sus elementos comunes:Concentración de poder en una sola persona o grupo muy reducido, usualmente un partido político o movimiento, que puede incluso conducir al culto a la personalidad del líder.Justificación de la actuación política mediante una doctrina global que se manifiesta en todas las esferas de la actuación humana: economía, cultura, familia, religión.Empleo sistemático del terror, por medio de una policía secreta para eliminar a la disidencia u oposición.Uso de los campos de concentración para aislar a la oposición y enemigos del régimen.Mientras el autoritarismo busca acallar a los disidentes y evitar sus expresiones en público, el totalitarismo en cambio buscar no solo acallar sino también extirpar las formas de pensamiento opuestas, mediante el adoctrinamiento y la remodelación de las mentalidades culturales.El elemento esencial que comparten los regímenes totalitarios es la voluntad de convertir la política estatal en un mecanismo para controlar todas las esferas de la actividad humana y ocupar todo el espacio social.Totalitarismo fascista El concepto de régimen fascista puede aplicarse a algunos regímenes políticos dictatoriales, ya fueran totalitarios o autoritariosEl término autoritarismo (que implica la concentración del poder sin aceptación de oposición, pero la admisión de un cierto pluralismo en sus apoyos y la carencia de una intención o capacidad de homogeneización total de la sociedad) surgió como opuesto a totalitarismo (que es el que reivindicaba para sí el fascismo), en los análisis posteriores, sobre todo el de Juan José Linz, en muchas de sus obras , por ejemplo Totalitarian and Authoritarian Regimes, Rienner, 2000. de la Europa de entreguerras y a prácticamente todos los que se impusieron por las potencias del Eje durante su ocupación del continente durante la Segunda Guerra Mundial. De un modo destacado y en primer lugar a la Italia de Benito Mussolini (1922) que inaugura el modelo y acuña el término; seguida por la Alemania de Adolf Hitler (1933) que lo lleva a sus últimas consecuencias; y, cerrando el ciclo, la España de Francisco Franco que se prolonga mucho más tiempo y evoluciona fuera del periodo (desde 1936 hasta 1975). Las diferencias de planteamientos ideológicos y trayectorias históricas entre cada uno de estos regímenes son notables.Véase tambiénFascismoCorporativismoNazismoYihadismoEstalinismoDictaduraAutoritarismoReferenciasEnlaces externosDefinición de totalitarismo.El totalitarismo y la naturaleza humana: Cómo y por qué fracasó el comunismo, por Carlos Alberto Montaner.Herbert Marcuse: la ascensión del totalitarismo en la sociedad postindustrial. Crítica al totalitarismo capitalista en base al pensamiento de Herbert Marcuse.Más allá de la democracia liberal y el totalitarismo. Trotsky y la democracia soviética. Crítica del CEIP León Trotsky al concepto de totalitarismo.Categoría:Ciencia política Categoría:Fascismo Categoría:Estalinismo ar:شمولية (سياسة) bg:Тоталитаризъм br:Hollveliouriezh ca:Totalitarisme cs:Totalita da:Totalitarisme de:Totalitarismus en:Totalitarianism eo:Totalismo et:Totalitarism fa:تمامیت‌خواهی fi:Totalitarismi fr:Totalitarisme he:טוטליטריזם hr:Totalitarizam is:Alræði it:Totalitarismo ja:全体主義 ka:ტოტალიტარიზმი lt:Totalitarizmas lv:Totalitārisms mk:Тоталитаризам ms:Totalitarianisme nl:Totalitarisme nn:Totalitær no:Totalitarisme pl:Totalitaryzm pt:Totalitarismo ro:Totalitarism ru:Тоталитаризм simple:Totalitarianism sl:Totalitarizem sr:Тоталитаризам sv:Totalitarism szl:Totalitarysm tr:Totalitarizm uk:Тоталітаризм vi:Chủ nghĩa toàn trị zh:極權主義