Cepheus es una constelación del norte que representa al legendario rey de Etiopía Cefeo, esposo de Casiopea y padre de Andrómeda. Es una de las 88 constelaciones modernas y una de las 48 constelaciones nombradas por Ptolomeo.MitologíaCasiopea es la madre de Andrómeda y esposa de Cefeo, rey de Etiopía. Casiopea estaba tan orgullosa de su belleza que, por rivalizar con las Nereidas, éstas pidieron a Poseidón, dios de los mares, venganza y él en respuesta envío al monstruo marino (Cetus) a las costas del país causando grandes males.Para enfrentar esta situación, Cefeo consultó el oráculo de Amón, quien aconsejó sacrificar a su hija Andrómeda exponiéndola atada a una roca en el acantilado para que fuera víctima del monstruo. Así, Andrómeda es ofrecida a Cetus. Perseo, que venía de regreso de su viaje después de derrotar a Medusa, divisó a la víctima y en el acto se enamoró de ella. Propuso a Cefeo liberarla, a cambio de que se le concediera su mano. Perseo mata al monstruo y posteriormente desposa a Andrómeda.Cefeo, el padre de Andrómeda, fue catasterizado por voluntad de Atenea.Estrellas principales&alpha; Cephei (Alderamin), las estrella más brillante de la constelación con magnitud 2,44, de color blanco.&beta; Cephei (Alfirk), prototipo de las variables Beta Cephei, estrella blanco-azulada de brillo variable entre magnitud 3,15 y 3,21. Además es una estrella Be que expulsa materia de su superficie.&gamma; Cephei (Errai), con magnitud 3,22 es una estrella binaria con un planeta extrasolar alrededor de la estrella principal, una subgigante naranja.&delta; Cephei, una de las estrellas más famosas del cielo por ser el prototipo de las variables Cefeidas. Es además una estrella doble.&epsilon; Cephei (Phicares), cuyo nombre es de origen fenicio, es una variable Delta Scuti de magnitud 4,18.&zeta; Cephei, supergigante naranja de magnitud 3,39 a 725 años luz de distancia.&eta; Cephei, subgigante naranja de magnitud 3,41 situada a 47 años luz.&mu; Cephei, la "estrella granate", una supergigante roja y una de las estrellas visibles cuyo tamaño es mayor.&nu; Cephei, supergigante blanca de magnitud 4,29.&xi; Cephei (Alkurhah), estrella doble muy vistosa cuyas componentes están separadas 8 segundos de arco.19 Cephei, estrella azul de magnitud 5,11 tan alejada que no se conoce con exactitud la distancia a la que se encuentra.OV Cephei, una gigante roja a sólo 3º del polo norte celeste que se encuentra a 500 años luz de distancia.VV Cephei, una de las estrellas más grandes que se conocen; además es una binaria eclipsante.Kruger 60, un sistema estelar compuesto por dos enanas rojas distante sólo 13 años luz del Sistema Solar.HR 285 (HD 5848), gigante naranja de magnitud 4,24 conocida también como 2 Ursae Minoris, al estar anteriormente situada en la Osa Menor.HR 9038 (HD 223778), sistema triple a 35,2 años luz cuya componente principal es una enana naranja binaria espectroscópica.Gliese 842.2 (GJ 9764), enana roja rodeada por un disco circumestelar de polvo.G 261-43, sistema binario cuyas componentes son dos enanas blancas de temperaturas muy distintas.Objetos notables de cielo profundoNGC 6939, AR: 20h 31m 24.0s Dec: +60°38'00" (Época 2000). Cúmulo abierto a 2.5 grados al sur de &theta; Cephei.NGC 188, cúmulo abierto, el más cercano al polo norte celeste.NGC 6946, galaxia espiral en la que se han observado ocho supernovas, más que en cualquier otra galaxia.NGC 40 y NGC 7354, nebulosas planetarias.Enlaces externosCepheus Cepheusbe:Сузор'е Цэфей bg:Цефей (съзвездие) bn:শেফালী মণ্ডল ca:Cefeu (constel·lació) co:Cepheus (Custellazione) cs:Souhvězdí Cefea cy:Cepheus (cytser) da:Cepheus de:Kepheus (Sternbild) el:Κηφεύς en:Cepheus (constellation) eo:Cefeo (konstelacio) fa:قیفاووس fi:Kefeus (tähdistö) fr:Céphée (constellation) ga:Ceiféas (réaltbhuíon) gl:Cepheus he:קפאוס (קבוצת כוכבים) hr:Kefej (zviježđe) hu:Cepheus csillagkép id:Cepheus it:Cefeo (costellazione) ja:ケフェウス座 ko:세페우스자리 la:Cepheus (sidus) lb:Cepheus (Stärebild) lt:Cefėjas (astronomija) lv:Cefejs (zvaigznājs) nl:Cepheus (sterrenbeeld) nn:Stjernebiletet Kefeus no:Kefeus pl:Gwiazdozbiór Cefeusza pt:Cepheus ro:Cefeu (constelaţie) ru:Цефей (созвездие) sk:Súhvezdie Cefeus sl:Kefej (ozvezdje) sv:Cepheus th:กลุ่มดาวซีฟิอัส tr:Cepheus (takımyıldız) uk:Цефей (сузір'я) ur:ملتھب vi:Tiên Vương zh:仙王座