 |weight=  |birth_date=31 de agosto de 1977 |birth_place= Cameron, Carolina del Norte |death_date = |death_place= |resides= |billed= Cameron, Carolina del Norte |trainer= Dory Funk, Jr. Michael Hayes |debut= 15 de octubre de 1993 |retired=  Jeffrey Nero "Jeff" Hardy (31 de agosto de 1977 -) es un luchador profesional estadounidense que trabaja actualmente para la World Wrestling Entertainment (WWE), luchando en su marca SmackDown!. Jeff es el actual Campeón de la WWE.Es el hermano del también luchador Matt Hardy con quien formó el grupo The Hardys y con quien ganó seis veces el campeonato mundial en parejas. Aparte de su éxito como luchador por parejas, Jeff también ha tenido éxito como un luchador individual, obteniendo en cuatro ocasiones el campeonato intercontinental, tres veces el campeonato hardcore, una vez el campeonato europeo y una vez el campeonato peso ligero. También ha sido el décimoctavo Campeón de Tres Coronas y el séptimo en ser Gran Campeón.CarreraIniciosHardy mencionó a Sting, The Ultimate Warrior y a Shawn Michaels como inspiración para ser luchador cuando era joven.  Jeff mintió en el formulario de empleo de la WWF, sobre su edad apareciendo por primera vez en 1993 a la edad de 16 años en el King of the Ring como el encargado en abrir las puertas y cargar con el trono del ganador de King of the Ring. Jeff debutó como luchador en la World Wrestling Federation a la edad de 16 años como jobber. Su primer combate fue el 24 de mayo de 1994 frente a Razor Ramon donde perdió. . Jeff luchó ocasionalmente durante todo el 1997 pero siempre perdía los combates.  Cuando los directivos se enteraron de que era menor de edad, decidieron enviar a Jeff a ligas menores. Jeff junto con su hermano Matt Hardy y sus amigos crearon una nueva compañia, la TWF (Trampoline Wrestling Federation) donde imitaban los movimientos que veian por televisión.  Más tarde la compañía cambió de nombre a Organization of Modern Extreme Grappling Arts pero se cerró cuando Jeff y su hermano Matt firmaron por la WWE.World Wrestling Federation/Entertainment (1998-2003)1998-2000En 1998 los hermanos Hardy firmaron con la World Wrestling Federation, y fueron entrenados por Dory Funk, Jr. en su dojo con otros luchadores como Kurt Angle, Christian, Test, y A-Train. Cuando finalmente debutaron en la WWF, después de meses de &quot;jobbing&quot; y "House Shows", formaron un grupo acrobático llamado The Hardy Boyz. Cuando Edge y Christian crearon el grupo The Brood en 1999, The Hardys colocaron a Michael Hayes como su manager. El 5 de julio, ganaron su primer campeonato mundial por parejas venciendo a The Acolytes, pero lo perdieron un mes más tarde. Después de la disolución de The Brood, The Hardys crearon junto a Gangrel el grupo The New Brood y empezaron una rivalidad con Edge y Christian. El 17 de octubre de 1999 en No Mercy, The Hardy Boyz ganaron los servicios de Terri Runnels como manager en la final de Terri Invitational Tournament en el primer combate de escaleras por parejas de la WWF venciendo a Edge y Christian. &lt;/ref&gt; En Survivor Series hicieron equipo con Edge y Christian pero perdieron después de que Scotty 2 Hotty cubriera a Christian. &lt;/ref&gt; En Armageddon participaron en una batalla real por parejas pero no consiguieron ganar.&lt;/ref&gt;2000En el año 2000, The Hardy Boyz encontraron a un nuevo manager, Lita. Juntos, se hicieron llamar "Team Xtreme". En Royal Rumble ganaron a los Dudley Boys en un combate Tag Team Table Match. &lt;/ref&gt; En No Way Out perdieron frente a Edge y Christian. &lt;/ref&gt; En Wrestlemania participaron en un combate ladder donde perdieron después de que Edge y Christian descolgaran los cinturones. &lt;/ref&gt; En SummerSlam The Hardy Boyz compitieron en el primer combate TLC por el campeonato mundial por parejas contra los Dudley Boys y el grupo de Edge y Christian, pero no consiguieron ganar. En Unforgiven ganaron el campeonato mundial por parejas después de ganar a Edge y Christian en un Steel Cage Match &lt;/ref&gt; pero lo perdieron en No mercy frente a Edge y Christian.&lt;/ref&gt; También participó en Survivor Series donde fue el único sobreviviente de su equipo. &lt;/ref&gt; En Armageddon perdieron frente a The Radicalz. &lt;/ref&gt;2001Participó también en Royal Rumble donde consiguió eliminar a su hermano Matt y a Farooq pero no consiguió ganar. &lt;/ref&gt; Participaron en WrestleMania X-Seven en un TLC Match pero perdieron después de que Edge y Christian descolgaran los cinturones.&lt;/ref&gt; En Insurrextion participaron en un Four Way Elimination Match pero no consiguieron ganar. El 10 de abril venció a Triple H ganado su primer Campeonato Intercontinental pero lo perdió a la semana siguiente en Raw is War. En WWE Judgment Day participaron en un combate para determinar a los retadores del título por parejas pero no consiguieron ganar. El 5 de junio venció a Jerry Lynn ganando el Campeonato de Pesos Ligeros. En el King of the ring venció a X-Pac y retuvo el Campeonato de Pesos Ligeros. &lt;/ref&gt; El 10 de julio ganó el campeonato Hardcore pero lo perdió en InVasion frente a Rob Van Dam. El 13 de agosto volvió a ganar el campeonato Hardcore pero lo perdió cuatro días después frente a Rob Van Dam en SummerSlam. &lt;/ref&gt; En Unforgiven participaron en un Four Way Elimination Match pero perdieron.&lt;/ref&gt; El 8 de octubre en la edición de Raw vencieron a Booker T y Test ganando el campeonato mundial por parejas de la WCW. En No Mercy vencieron a Lance Storm y The Hurricane reteniendo el campeonato mundial por parejas de la WCW&lt;/ref&gt; pero el 23 de Octubre lo perdieron frente a los Dudley Boyz (Bubba Ray) & D-Von en Raw. El 12 de Noviembre consiguieron el campeonato mundial por parejas de la WWE en Raw después de vencer a Booker y a Test pero lo perdieron en Survivor Series frente a los Dudley Boyz en un combate de unificación de los campeonatos campeonato mundial por parejas de la WCW y campeonato mundial por parejas de la WWE&lt;/ref&gt;. Después de perder los títulos Jeff tuvo una rivalidad con su hermano Matt lo que les llevó a un combate en Vengeance donde Jeff ganó.2002-2003Participó en Royal Rumble pero fue eliminado por The Undertaker &lt;/ref&gt;. Participaron también en No Way Out en un Tag Team Turmoil match pero no consiguieron ganar&lt;/ref&gt;. Participaron en WrestleMania X8 pero no consiguieron ganar el campeonato mundial por parejas de la WWF debido a que Billy golpeó a Jeff con el cinturón&lt;/ref&gt;. The Hardys se separaron cuando su hermano Matt pasó a Smackdown. En las siguientes semanas tuvo una rivalidad con Brock Lesnar lo que les llevó a un combate en Backlash &lt;/ref&gt; y en Judgment Day donde Jeff perdió &lt;/ref&gt;. El 8 de julio venció a William Regal ganando el campeonato europeo. En Vengeance venció a William Regal reteniendo el campeonato europeo&lt;/ref&gt;. Finalmente perdió el campeonato frente a Rob Van Dam en una lucha por la unificación del campeonato europeo y del campeonato intercontinental. Participó en Survivor Series haciendo equipo con los Dudley Boyz con quienes ganó a Rosey y Jamal y Rico&lt;/ref&gt;. En Armageddon venció a D´Lo Brown&lt;/ref&gt;.En enero de 2003, Jeff giró a hell cuando atacó a Rob Van Dam y a Shawn Michaels. Participó en Royal Rumble pero fue eliminado por Rob Van Dam&lt;/ref&gt;. Jeff giró nuevamente a face un mes más tarde cuando salvó a Stacy Keibler de Christian Cage. En No Way Out perdió frente a Chris Jericho&lt;/ref&gt;. En marzo, Jeff tuvo una relación con Trish Stratus (Kayfabe) después de salvarla de Steven Richards y Victoria. Jeff finalmente fue despedido de la WWE el 22 de abril de 2003.  Los motivos dados para su liberación de la empresa eran el comportamiento errático, el uso de droga, la negativa de ir a la rehabilitación, su deterioro en el ring y su falta de asistencia.Total Nonstop Action Wrestling (2004-2005)2004El 23 de junio de 2004 Jeff debutó en la Total Nonstop Action Wrestling frente a A.J. Styles en una pelea por el Campeonato de la Division X.  El combate acabó en empate cuando Kid Kash y Dallas interfirieron en la lucha y les golpearon. Hardy regresó el 21 de julio y se centró en el NWA World Heavyweight Championship.  El 8 de septiembre Jeff perdió el combate por el NWA World Heavyweight Championship frente a Jeff Jarret. En octubre, Jeff ganó un torneo para convertirse en el retador al NWA World Heavyweight Championship en Victory Road. El 7 de septiembre en Victory Road Jeff perdió nuevamente frente a Jeff Jarret en un combate ladder debido a la interferencia de Kevin Nash y Scott Hall. Un mes después en Turning Point Jeff, Styles y Randy Savage vencieron a Jeff Jarret, Scott Hall y Kevin Nash.2005El 16 de enero de 2005 Jeff volvió a ganar a Scott Hall en el evento Final Resolution. En febrero de 2005 en el evento Against All Odds, Hardy perdió frente a Abyss en un combate "Full Metal Mayhem" para convertirse en el retador del NWA World Heavyweight Championship. En marzo en el evento Destination X, Jeff venció a Abyss en un Falls Count Anywhere.  Entonces Jeff empezó una rivalidad con Raven, ganándole en el evento Lockdown en un steel cage. El 15 de mayo Jeff fue suspendido por no aparecer en un combate contra Raven en Hard Justice, alegando que tuvo dificultades en el viaje. Jeff regresó el 5 de agosto en el evento Sacrifice, atacando a Jeff Jarret. El 11 de septiembre perdió frente a Bobby Roode en el evento Unbreakable debido a la interferencia de Jarret. En octubre de 2005, Hardy empezó una rivalidad con Abyss, Rhino y Sabu. La rivalidad terminó en el evento TNA Bound for Glory donde Jeff perdió. Durante el combate, Jeff le aplicó a Abyss un Swanton Bomb desde unos 5 metros de altura.  Más tarde, esa misma noche, Jeff compitió en una Battle Royal por ser el retador al NWA World Heavyweight Championship, el cual Rhino ganó. En el evento Genesis Jeff perdió frente a Monty Brown.Hardy fue nuevamente suspendido por no aparecer en el evento Turning Point, volviendo a alegar problemas en el viaje.  Finalmente la TNA no quiso renovarle el contrato y fue despedido a principios del 2006.World Wrestling Entertainment (2006-presente)2006thumb|Jeff como [[WWE World Tag Team Championship|Campeón Mundial por parejas junto a su hermano Matt.]]El 4 de agosto de 2006 la WWE anunció el regreso de Jeff a la compañía.  En las siguientes semanas, la WWE anunció su regreso oficial el 21 de agosto en Raw.  El día de su regreso, Hardy gano al campeón de la WWE, Edge, por descalificación cuando Lita sacó a Edge del ring cuando Jeff realizaba la cuenta.  En las siguientes semanas se centró en el campeonato intercontinental siendo derrotado por Johnny Nitro en Raw y en Unforgiven.  El 2 de octubre en una edición de Raw, Jeff finalmente ganó a Johnny Nitro ganado su segundo campeonato intercontinental. El 6 de noviembre en Raw, Jeff perdió el campeonato intercontinental frente a Nitro después de que este le golpeara con el campeonato pero lo recupero una semana más tarde.El 21 de noviembre en una edición de la ECW, Jeff hizo equipo con su hermano Matt donde vencieron a F.B.I.. En Survivor Series, Matt y Jeff estuvieron en el equipo de DX, consiguiendo una victoria sobre el equipo Rated-RKO. En Armageddon compitieron en un combate ladder por el Campeonato Mundial por Parejas de la WWE en el que participaron tres parejas más pero no consiguieron los títulos.  Durante el combate Jeff le rompió la nariz a Joey Mercury con una escalera. 2007En New Year's Revolution Jeff ganó a Johnny Nitro en un Steel Cage reteniendo el Intercontinental Championship.  En Royal Rumble, The Hardys vencieron a Joey Mercury y a Johnny Nitro y más tarde en la Battle Royal, Edge eliminó a Jeff. En No Way Out hicieron equipo con Chris Benoit donde vencieron a MVP y a MNM.El 17 de febrero, Jeff perdió el campeonato intercontinental frente a Umaga.  En Wrestlemania 23, Jeff compitió en el Money in the Bank pero no consiguió ganar debido a que tuvo que ser trasladado a la enfermería después de un salto de seis metros sobre Edge. El 2 de abril, Jeff y su hermano Matt ganaron el cameponato mundial por parejas después de ganar una batalla real de 10 equipos.thumb|Jeff Hardy como [[Intercontinental Championship|Campeón Intercontinental.]]En Backlash y en Judgement Day, The Hardys retuvieron el título por parejas venciendo a Lance Cade y Trevor Murdoch y en One Night Stand retuvieron frente The World's Greatest Tag Team. El 4 de junio perdieron el World Tag Team Championship frente a Lance Cade y Trevor Murdoch. En Vengance no consiguieron recuperar los títulos debido a las trampas de Cade y Murdoch. En The Great American Bash Umaga ganó a Jeff después de aplicarle un Samoan Spike.El 2 de septiembre en una edición de Raw Jeff ganó a Umaga consiguiendo su cuarto Campeonato Intercontinental. El día 10 de septiembre perdió frente a The Great Khali. Se anunció que Jeff Hardy, Shawn Michaels y Mr.Kennedy podían conseguir la oportunidad por el WWE Championship frente a Randy Orton en Cyber Sunday. La votación la ganó Shawn Michaels por lo que Mr.Kennedy y Jeff Hardy se enfrentaron en un combate donde ganó Mr.Kennedy.En Survivor Series hizo pareja con Triple H, Kane y Rey Mysterio donde lograron vencer al equipo de Umaga, donde Jeff y Triple H fueron los únicos sobrevivientes.En Armagedon Jeff ganó a Triple H con un roll-up tras revertir un Pedegree ganando la oportunidad de retar a Randy Orton por el WWE Championship en Royal Rumble. En plena rivalidad con Orton, éste atacó a su hermano Matt y como venganza Jeff le aplicó una Swanton Bomb desde 15 metros de altura.2008El 27 de enero en Royal Rumble perdió frente a Randy Orton en una pelea por el Campeonato de la WWE después de que Orton le aplicara un RKO. El 28 de enero en la edición de Raw, Jeff hizo equipo con Chris Jericho para enfrentarse a Randy Orton y JBL pero perdieron. El 4 de febrero en la edición de RAW Jeff peleó junto a HBK y Chris Jericho contra Snitsky, Umaga y JBL donde ganaron tras un Swantom Bomb de Jeff a Snitsky. El 11 de febrero en la edición de Raw, Jeff ganó a Shawn Michaels.En No Way Out peleó en una Elimination Chamber junto a Triple H, Shawn Michaels, Chris Jericho, JBL y Umaga. Jeff eliminó a Jericho pero fue eliminado después de que Triple H le aplicara un Pedigree sobre una silla de acero que JBL introdujo ilegalmente. El 18 de febrero en la edición de RAW, Jeff venció a Gene Snitsky obteniendo la clasificación para el Money in the Bank de Wrestlemania 24. El 25 de febrero en Raw tuvo una pelea contra Chris Jericho en la cual si Chris Jericho ganaba se clasificaba para el Money in the Bank, la cual ganó Jericho. Una semana después Jeff perdió su Intercontinental Championship frente a Chris Jericho tras la suspensión de 60 días realizada por violar por segunda vez la política antidrogas de la empresa.thumb|Jeff Hardy y [[Paul Levesque|Triple H.]]En Judgment Day venció a a MVP. En One Night Stand se enfrentó a Umaga en una pelea Falls Count Anywhere, la cual ganó con una Swanton Bomb desde un camión de 9 metros de altura.El 23 de junio en la edición de Raw, durante la cual se realizó el Draft, Jeff fue enviado a la marca SmackDown!. Durante el Draft peleó junto con su hermano Matt contra The Miz y John Morrison donde perdieron, por lo cual Matt pasó a ECW.El 18 de julio en la edición de Smackdown!, peleó frente a su hermano Matt Hardy. El combate acabó sin resultado cuando La Familia atacó a The Hardys. Posteriormente en Smackdown! participa en una Battle Royal por una oportunidad por el WWE Championship, en la cual eliminó a MVP y Big Show, pero fue eliminado en último lugar por el Gran Khali. En SummerSlam perdió contra MVP después de un Player's Boot. En Unforgiven, No Mercy y Cyber Suday no logró ganar el Campeonato de la WWE, al ser derrotado en todas las ocasiones por Triple H. Finalmente logró ganar el Campeonato de la WWE en Armageddon, donde derrotó a Triple H y al entonces campeón Edge. En luchathumb|Jeff Hardy como Campeón por Parejas junto a [[Matt Hardy.]] thumb|Jeff Hardy aplicando un Swanton Bomb a Chris JerichoMovimientos finales'' Swanton Bomb''Twist of FateExtreme Twist of FateWhisper In The WindMovimientos de firma450º Splash - Antes utilizado como finisher.LeapfrogGordbusterCompactorSpine Line - TNA Y OMEGASTO - TNA y OMEGAMovimientos en equipoCon Matt HardyEvent Omega / Falling FateOmega Evento | Omega Event'' Poetry in Motion''Twist of Fate/Swanton Bomb (Matt Hardy/ Jeff Hardy)Spin Cycle (Combinación de fistdrop y senton con giro)ManagersGangrelMichael HayesLitaTrish StratusTerriVince McMahonApodosThe Charismatic EnigmaThe Rainbow-Haired WarriorThe Legend ThrillerThe Destroyer of Monsters' 3xtreme Wolverine'Tema Musical"Loaded" de Zack Tempest"No More Words" de Endeverafter (actual)Campeonatos y logrosthumb|right|Jeff como [[Intercontinental Championship|Campeón Intercontinental.]]National Championship WrestlingNCW Light Heavyweight Championship (2 veces)New Dimension WrestlingNDW Light Heavyweight Championship (1 vez)New Frontier Wrestling AssociationNFWA Heavyweight Championship (1 vez)North East WrestlingNEW Junior Heavyweight Championship (1 vez)NWA 2000NWA 2000 Tag Team Championship (1 vez) - con Matt HardyOrganization of Modern Extreme Grappling ArtsOMEGA Tag Team Championship (1 vez) - con Matt HardyOMEGA New Frontiers Championship (1 vez)Universal Wrestling AssociationUWA World Middleweight Championship (1 vez)'''World Wrestling Federation - EntertainmentWWE Championship (1 vez, actual)WWE Intercontinental Championship (4 veces)World Tag Team Championship (6 veces) - con Matt HardyWCW World Tag Team Championship (1 vez) - con Matt HardyWWE European Championship (1 vez)WWF/E Hardcore Championship (3 veces)WWE Light Heavyweight Championship (1 vez)Triple Crown Championship (décimoctavo)Grand Slam Championship (séptimo)Pro Wrestling IllustratedPWI Combate del Año - 2000 The Hardys vs. The Dudley Boyz y Edge & Christian en ''WrestleMania 2000PWI Combate del Año - 2001 The Hardys vs. The Dudley Boyz y Edge & Christian en ''WrestleMania X-SevenPWI Pareja del Año (con Matt Hardy) - 2000PWI Regreso del Año - 2007Ranqueado Nº 17 en los PWI 500 de 2001Ranqueado Nº 418 en los PWI 500 de 2003Ranqueado Nº18 en los PWI 500 del 2008Wrestling Observer NewsletterMejor Volador - 2000Pareja del año - Matt HardyReferenciasEnlaces externosPerfil en WWE.comPágina oficial de Jeff HardyPágina oficial de Jeff y Matt HardyJeff Hardy Spain ForoCategoría:Nacidos en 1977 Categoría:Luchadores actuales de SmackDown! Jeff Hardy Categoría:Norcarolinosbar:Jeff Hardy bg:Джеф Харди ca:Jeff Hardy cs:Jeff Hardy da:Jeff Hardy de:Jeff Hardy en:Jeff Hardy eu:Jeff Hardy fi:Jeff Hardy fr:Jeff Hardy gl:Jeff Hardy it:Jeff Hardy ja:ジェフ・ハーディー lt:Jeff Hardy nl:Jeff Hardy no:Jeff Hardy pl:Jeff Hardy pt:Jeff Hardy ro:Jeff Hardy ru:Харди, Джеффри Неро simple:Jeff Hardy sv:Jeff Hardy th:เจฟฟ์ ฮาร์ดี tr:Jeff Hardy vi:Jeff Hardy