Delirio es, en psiquiatría o psicología, un síntoma propio de las psicosis.DefiniciónEtimológicamente viene del término latino "de-lirare" que significa salirse del surco al labrar la tierra. La palabra ha evolucionado para significar la creencia que "se sale" de la norma establecida por el grupo de pertenencia social. En el lenguaje diario, describe una creencia que es falsa, extravagante o derivada de un engaño. En psiquiatría, la definición es necesariamente más precisa e implica que la creencia es patológica (el resultado de una enfermedad o proceso de una enfermedad). Como patología, es distinta de una creencia basada en información falsa o incompleta o de ciertos efectos de la percepción que son llamados, más precisamente, apercepción o ilusión.Los delirios suceden normalmente en el contexto de la enfermedad mental o neurológica, aunque no están vinculados a ninguna enfermedad en particular y se ha encontrado que ocurren en el contexto de muchos estados patológicos (físicos y mentales). Sin embargo, tienen importancia particular en el diagnóstico de las psicosis y, particularmente, en la esquizofrenia, la manía y los episodios del trastorno bipolar. También pertenece a la nosología psiquiátrica en forma de un síndrome delirante, definitorio junto a los síndromes alucinatorios y disociativo-autistas de todas las psicosis.El delirio, o idea delirante, debe cumplir varios requisitos:ser una idea firmemente sostenida pero con fundamentos lógicos inadecuados.ser incorregible con la experiencia o con la demostración de su imposibilidad.ser inadecuada para el contexto cultural del sujeto que la sostiene.Estos requisitos son necesarios porque hay muchas ideas que pueden ser sostenidas con firmeza y convicción más o menos incorregibles por diversas personas (por ejemplo, ideas religiosas o políticas), y sin embargo no constituir delirios: se requiere que el proceso por el que se llega a la convicción sea inadecuado. Por ejemplo, un sujeto puede afirmar que es portador de una verdad que debe propagar por el mundo, dado que escuchó su nombre en la televisión. El delirio no se diagnostica por la convicción de "ser portador de una verdad que revelar" (muchas personas podrían decir algo parecido), sino por la forma extravagante por la que llega a esa convicción (haber escuchado su nombre por la televisión).Típicamente, ante la argumentación de que eso no tiene lógica, el sujeto persiste en su convicción. Dado que no es una convicción habitual, habría que verificar si acaso pertenece a algún grupo religioso que sostenga convicciones similares, pero, aún en este caso, los propios miembros de su grupo podrían haber detectado una alteración de la lógica del pensamiento que considerarían anormal. En ese caso, la idea se considera delirante.ClasificaciónPsicopatología ClásicaEntendido como mecanismo de defensa frente al derrumbe de la estructura del Yo, los delirios son el último recurso para mantener la identidad. La Psicopatología Clásica los clasifica como:Delirios Impositivos. El mecanismo de defensa que se activa lo hace por exaltación, manifestando la persona con su conducta la necesidad de comunicar, compartir y buscar adeptos a su sistema de creencias.Delirios Defensivos. El mecanismo de defensa que se activa lo hace por depreciación, manifestando la persona con su conducta la necesidad de alejarse de los otros, buscando protección y ocultarse.Clasificación modernaSistematizados. Cuando las creencias están organizadas en torno a un núcleo teórico, con coherencia y estructura interna, de forma que todas las preguntas que se le hagan pueden ser respondidas adecuadamente, con lógica y orientación finalista. Es típico de las psicosis paranoides, agudas o crónicas.No Sistematizados. Son cuadros pobremente sostenidos, sin coherencia interna, con pocos recursos, donde no hay un núcleo, ni razones que organicen las creencias, de forma que las preguntas no obtienen respuestas adecuadas. Es típico de la Esquizofrenia.Otra forma de conceptualizarlosDelirios NormalesTodas aquellas creencias dentro de la realidad (ser rico, ser famoso, haber descubierto la vacuna contra el SIDA, etc)Delirios ExtrañosTodas aquellas creencias que están fuera de la realidad física que nos reporta la ciencia (creer que a uno le roban el pensamiento, creer que puede resucitar a personas fallecidas, etc).Se define el Delirio Encapsulado como la locura razonante, porque, salvo por una idea delirante muy específica, el paciente funciona con normalidad en la mayoría de aspectos de su vida, pudiendo pasar totalmente desapercibido; hasta que alguien le habla de ese tema, y entonces el paciente empieza a delirar y comportarse de forma enajenada.En el DSM-IV (A.P.A.) y la CIE-10 (O.M.S.)aparecen 6 y una categoría residual: Delirio Erotomaníaco, Persecutorio, de Grandiosidad, Somático, Celotípico, Mixto y No Especificado.El delirio de grandeza es una enfermedad psicológica, de la rama de la paranoia, que consiste en creerse falsamente un personaje poderoso o importante y comportarse como tal (Elvis, Napoleón, Franco, Isabel la Católica, etc.).Clasificación de la Escuela FrancesaLa Escuela Francesa los clasifica en función del Polo del Self que está afectado y la relación entre el Yo y los Otros (si son por exaltación o impositivos, o si son por depreciación o defensivos):Polo ActitudinalPor Exaltación: Delirios Mesiánicos, religiosos y místicosPor Depreciación: Delirios Persecutorios, de condenación y de autoinculpación (S. Windigo, S. Capgras, S. Frégoli, Folie à deux, licantropía, heutoscopia, S. Inmigración, S. de las Prisiones, etc)Polo IntelectualPor Exaltación: Delirios de grandeza, Inventores e Idealistas (Parafrenia)Por Depreciación: Delirios reivindicativos y querulantes (juicios)Polo CorporalPor Exaltación: Delirios negadores de enfermedadPor Depreciación: Delirios Hipocondríacos y de invasión corporal (S. Cotard, Koro, dismorfofobia)Polo EróticoPor Exaltación: Delirios erotomaníacos (S. Clérambault)Por Depreciación: Delirios celotípicos (S. Otelo) y homosexualesEs importante reseñar que existe un grupo de Psicosis caracterizadas por delirios confusionales, entre los que cabe destacar la psicosis postparto, las bouffée delirantes, y las pseudopsicosis.Enlace externo- 8k - Zona medica Categoría:Psicopatologíabg:Налудност ca:Deliri cs:Blud da:Vrangforestilling de:Wahn en:Delusion et:Luul fi:Harhaluulo fr:Délire he:מחשבות שווא it:Delirio ja:妄想 ka:ბოდვა la:Delirium nl:Waan no:Vrangforestilling pl:Urojenie pt:Delírio (juízo) ru:Бред simple:Delusion sk:Blud sr:Делузија sv:Vanföreställning zh:妄想