 | fcigroup = 3 | fcinum = 085 | fcisection = 2 | fcistd = http://www.dogdomain.com/FCI/fcistandards/fci-085.htm | akcgroup = Terrier | akcstd = http://www.akc.org/breeds/recbreeds/westie.cfm | ankcgroup = Grupo 2 - Terriers | ankcstd = http://www.ankc.aust.com/westhigh.html | ckcgroup = Grupo 4 - Terriers | ckcstd = http://www.ckc.ca/Default.aspx?tabid=137&amp;Breed_Code=WHW | kcukgroup = Terrier | kcukstd = http://www.the-kennel-club.org.uk/discoverdogs/terrier/t1068.htm | nzkcgroup = Terrier | nzkcstd = http://www.nzkc.org.nz/br288.html | ukcgroup = Terriers | ukcstd = http://mail.ukcdogs.com/UKCweb.nsf/80de88211ee3f2dc8525703f004ccb1e/c71811f711f052f68525704d006a8a37?OpenDocument Los West Highland White Terriers son una raza de perros conocida por su personalidad y color blanco brillante. Los admiradores de esta raza suelen referirse a ellos como simplemente Westies. Son amigables y de carácter equilibrado. Como la mayoría de los terriers son energéticos y valientes por naturaleza. Esta raza es comúnmente conocida a causa de anuncios como el del Whisky Black&White.AparienciaSu peso es aproximadamente de 7 a 11 kg y su altura media es de 28 cm a la cruz. Su cola típicamente en "forma de zanahoria" no debe ser cortada. La cola suele medir entre 11 y 14 cm. Tienen una suave y densa capa interna de pelo que contrasta con una capa externa de pelo áspera de aproximadamente 5 cm de largo. Su manto de pelo requiere regularmente cuidados y preparación. Algunos Westies tiene brandy stains (manchones ligeros de color brandi) en la espalda y/o patas, si bien es aceptado no es deseable en ejemplares destinados para la reproducción. Su pelaje natural es de largo medio y un tanto desgreñado como el del Cairn Terrier. Algunos entusiastas prefieren tener arreglado su pelo el la cara con un corte tipo de oso Teddy, y el pelo del resto del cuerpo recortado muy corto. thumb|left|150 px|West Highland Terrier.TemperamentoEsta raza, desciende del Cairn Terrier y algunas de sus características son la tenacidad y agresión hacia su presa, que originalmente fueron el conejo y animales más pequeños como roedores. Su genética le ha dotado de un temperamento tal que induce a muchos a llamarlos Perros grandes dentro de cuerpo pequeño. Debido a su predisposición de ataque a presas es conveniente no dejar que pequeños animales se acerquen al perro cuando este fuera de casa.Necesita ejercitarse con frecuencia, siendo una de las mascotas ideales para vivir en apartamentos debido a su pequeño tamaño y nivel medio de energía. Sin embargo, es necesario entrenarlo de forma regular y consistente. Suele ser un perro que está en posición de alerta saliendo en defensa de su territorio cuando lo siente amenazado, lo que debido a su pequeño tamaño lo convierte en un excelente perro alarma, ya que ladrará furiosamente cuando perciba ruidos o gente extraña aproximándose. Si no se le comienza a enseñar desde que llega al hogar a respetar otras mascotas puede ser que se muestre agresivo con ellos.Como todos los perros, el Westie responde de manera entusiasta al cariño y las buenas formas en lugar de la crueldad y malos tratos. Siendo un terrier, su terquedad será legendaria, y hará que los entrenamientos sean una prueba de paciencia para el dueño. Es recomendable comenzarlo a adiestrar desde el momento que entra a la casa (normalmente siendo cachorro) para que se adapte y aprenda a comportarse, ya que su carácter le hará probar los límites en busca de ser el líder y sólo acostumbrándolo desde el principio a las órdenes aprenderá a vivir en armonía.Cuidadosthumb|200 px|Si no se cuida de limpiarle frecuentemente el hocico, el Westie presentará un halo café pardusco Los Westies son propensos a tener erupciones con la piel seca y el baño frecuente puede agravar estos problemas. El bañarlos una vez al mes -o en un intervalo más largo- no causa generalmente problemas. Es recomendable usar jabones neutros o champús para bebés y evitar los productos con sustancias agresivas, salvo prescripción veterinaria. Después de bañarles se debe prestar particular atención en secarle muy bien las orejas con una toalla. Si se le cepilla diaria o regularmente, su pelo se mantendrá saludable y brillante. También es aconsejable realizar de vez en cuando un cepillado mediante el arrancado del pelo muerto (se conoce como stripping), es un método totalmente indoloro que es realizado por un profesional conocedor de la estética canina. Este tipo de arreglo mantendrá la textura y características propias del manto blanco del Westy. También hay que limpiarles la orejas semanalmente con una mota de algodón humedecida con agua para eliminar la acumulación de cera y evitar posibles infecciones. Hay que poner especial atención en limpiarle con un paño húmedo el pelo alrededor del hocico después de comer o haber cavado algún hoyo. Igualmente deben limpiarse los lagrimales para evitar la acumulación de lagañas, ya que al ser un perro color blanco si no se cuida diligentemente de mantener limpias esas partes las mismas lucirán un antiestético color café y harán que luzca sucio o descuidado.SaludMuchos de estos perros padecen alergias en la piel.Los cachorros de Westie pueden padecer una enfermedad llamada Craniomandibular Osteopathy, conocida como "Quijada del Westie o Scottie". Que consiste en el crecimiento anormal del hueso de la quijada. Esta enfermedad es de carácter genético, lo que significa que para qué un cachorro la presente ambos padres deben padecer o contener ese gen. Desafortunadamente la única manera de saber si algún ejemplar de reproducción contiene este gen es hasta que nace algún cachorro y presenta esa anomalía. Por lo mismo, quizá el propio criador no sabrá que algún ejemplar tiene esta falta hasta que nazca la camada.Craniomandibular Osteopathy es un padecimiento extremadamente doloroso y los cachorros afectados comenzarán a mostrar signos de dolor tales como: gemidos y lamentos constantes cuando son tocados en la cabeza o cuando intenta mordisquear algún juguete y hueso, pero sobretodo: cuando intentan comer. Probablemente el cachorro parezca letárgico y sin deseos de comer ni jugar, puesto que evitará a toda costa utilizar sus mandíbulas.Está condición usualmente se presenta cuando el cachorro cuenta entre 3 y 6 meses de edad y reaparece a los 12 meses. Generalmente el diagnóstico se realiza después de haberle tomado radiografías. El tratamiento a los síntomas consiste en proveer medicamentos que ayuden al cachorro a sobrellevar ese periodo, permitiéndole comer y utilizar su hocico sin que padezca dolor. Los corticoides son los agentes terapéuticos que se utilizan con más frecuencia. La enfermedad desaparece espontáneamente cuando el periodo de crecimiento termina. Solamente en casos muy severos, que no respondan al tratamiento, se considera la eutanasia.HistoriaLos Westies provienen del grupo terrier, y parece ser que el origen de la raza está en la selección de ejemplares blancos para su uso cinegético, ya que algunos cazadores consideraron que era útil tener los perros de la jauría de color blanco, para diferenciarlos de su presas de colores oscuro (conejos y zorros).De esta manera se considera como principal promotor de esta raza al Coronel Edward Donald Malcolm, que contaba entre sus mayores aficiones la caza de conejos, y que origina la raza WHWT durante el siglo XIX. Otras fuentes, sin embargo, apoyan la teoría de que fue uno de los líderes del Clan Campbell, el 8º Duque de Argyll, el creador de la raza.Fueron conocidos como Poltalloch Terriers y luego como Roseneath Terriers. A finales del siglo XIX se les llamo Roseneath blanco Terriers y brevemente variedad blanca del Terrier escocés.thumb|right|245 px|Ejemplar con peinado del tipo &quot;cabeza de león&quot;.Westies famososBobby, de la película de los Estudios Walt Disney Pictures: "The Adventures of Greyfriars Bobby".Hector, el perro del Dr. Wilson en la serie televisiva House MD vive durante un episodio con Dr. House.Doggy, el perro de la familia ficticia de Souphanousinphone en el rey de la colina.Camden feliz, una mezcla de Westie en el drama televisivo Septimo cielo.Glade tiene un anuncio de un Westie con un ventilador atado a su cola.McDuff, protagonista de la serie de libros para niños.Towser, de una serie infantil de TV británica.Jock wee, compañero fiel del policía ficticio Hamish Macbeth.Cesar, mascota para el alimento de perros de la marca Cesar.Sacador, perro del compañero de la actriz Géneviève Tobin.Scotty aparece en varios episodios de Los Oblongs.El perro de la película Dick y Jane.Ideafix, el perro de Obelix.CuriosidadesEsta raza es comúnmente reconocida por su participación en los anuncios de Black & White (una marca de whisky).En España, hace como unos 10 años, una conocida marca de cerveza utilizó un westie que se lanzaba tras un frisbie a lo largo de una colina.Véase tambiénCategoría:Razas de perro Categoría:Razas de perro del Reino Unido Categoría:Grupo 3 de la FCIca:West Highland White Terrier cs:West highland white teriér da:West highland white-terrier de:West Highland White Terrier en:West Highland White Terrier fi:Valkoinen länsiylämaanterrieri fr:West Highland White Terrier he:וסט היילנד ואיט טרייר hr:Zapadnoškotski bijeli terijer it:West Highland White Terrier ja:ウエスト・ハイランド・ホワイト・テリア ka:ვესტ ჰაილანდური თეთრი ტერიერი lt:Vakarų Škotijos baltasis terjeras nl:West Highland white terriër no:West highland whiteterrier pl:West Highland White Terrier pt:West Highland White Terrier ru:Вэст хайленд вайт терьер sco:Wast Hieland White Terrier simple:West Highland White Terrier sl:Zahodnovišavski beli terier sv:West highland white terrier tr:Batı Highland beyaz teryesi zh-yue:西高地白嗲利