Apolonio de Rodas (Alejandría, 295&nbsp;a.&nbsp;C. - Rodas, 215&nbsp;a.&nbsp;C.) fue un poeta griego, autor del poema épico Argonáuticas.La tradición duda entre si nació en Alejandría o en Naucratis, pero es más probable lo primero, aunque su familia procedía de la segunda. Se le llama de Rodas porque allí pasó la mayor parte de su vida y porque casi con total seguridad adoptó la ciudadanía rodia. Realizó estudios en Alejandría, teniendo como maestro al poeta Calímaco y como compañero de escuela al físico y astrónomo Eratóstenes, destinado a sucederle en la dirección de la famosa Biblioteca de Alejandría. Cuando tenía unos treinta años fue nombrado por Tolomeo II Filadelfo bibliotecario para suceder al célebre gramático Zenódoto de Éfeso. Al mismo tiempo recibió el encargo de educar al hijo de Ptolomeo Filadelfo, el futuro Ptolomeo III Evergetes.Durante los veinte años que permaneció en el cargo compuso su famoso poema épico Argonáuticas o El viaje de los argonautas, que narra el viaje de la nave Argos, dirigida por Jasón y tripulada por todo tipo de héroes míticos, hacia Colcos, en busca del vellocino de oro.También escribió numerosos libros sobre gramática. Discutió por entonces con su maestro Calímaco, que era un enemigo declarado de los poemas narrativos y extensos. Eso, y la enemistad de la reina Berenice, con la que se había casado su alumno, llegado al fin al poder, motivaron su caída en la corte del rey y su marcha hacia Rodas, donde murió.Otra tradición afirma que su primera composición del poema Argonáuticas provocó las burlas de sus colegas en Alejandría. Por ello se exilió a Rodas donde reescribió de nuevo la obra con la que alcanzó fama y reconocimiento.Sobre su enemistad con su maestro Calímaco no se ponen de acuerdo los estudiosos.BibliografíaVéase tambiénArgonáuticasEnlacesPerseus Digital Library, [[Perseus Project|la mayor base de textos griegos y latinos]]Lista de Autores y Obras del [[Diccionario Griego-Español]]L´Année Philologique, la enciclopedia bibliográfica del mundo clásico que recoge todo lo publicado cada año (disponible en Red e impresoSuidas, la enciclopedia bizantina del siglo XI on-lineCategoría:Escritores de la Antigua Grecia Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Mitógrafos de la Antigua Grecia Categoría:Bibliotecarios de Alejandría Categoría:Poetas épicosbg:Аполоний Родоски br:Apollonios Rodos ca:Apol·loni Rodi cs:Apollonios z Rhodu da:Apollonios Rhodios de:Apollonios von Rhodos el:Απολλώνιος ο Ρόδιος en:Apollonius of Rhodes eo:Apolonio (poeto) fi:Apollonios Rhodios fr:Apollonios de Rhodes he:אפולוניוס מרודוס hu:Apollóniosz Rhodiosz it:Apollonio Rodio ja:ロードスのアポローニオス la:Apollonius Rhodius lv:Rodas Apollonijs nl:Apollonius Rhodius pl:Apollonios z Rodos pt:Apolónio de Rodes ru:Аполлоний Родосский sv:Apollonios Rhodios tr:Rodoslu Apollonius uk:Аполлоній Родоський