Joschka Fischer, político alemán (Alianza 90/Los Verdes), nacido el 12 de abril de 1948 en Gerabronn (Baden-Wurtemberg). Entre 1998 y 2005 ocupó los cargos de Ministro Federal de Relaciones Exteriores y Vicecanciller de la República Federal de Alemania.BiografíaEs hijo de un carnicero alemán que tuvo que abandonar Budapest después de la Segunda Guerra Mundial. No terminó la educación secundaria y se unió al movimiento contestatario alemán. En 1968, se mudó a Fráncfort del Meno, uno de los centros del movimiento del 68 alemán. Allí se hizo amigo y compartió piso con Daniel Cohn-Bendit, mientras leía intensamente, completando su formación autodidacta.Estuvo en prisión durante seis semanas acusado de "resistencia contra el Estado", luego de participar en una manifestación en Fráncfort del Meno contra la guerra de Vietnam.En 1971 consiguió empleo en una factoría de Opel, siendo posteriormente despedido por su participación sindicalista y sus intentos de ganar a los obreros de la factoría para la "Revolución". En 1976 pasó a ser taxista, aunque también trabajó en otros empleos ocasionales como traductor, como dependiente en una librería y como actor secundario en dos películas. El 14 de mayo de 1976, después de participar en una manifestación por la muerte de Ulrike Meinhof que terminó con enfrentamientos violentos en los que fueron lesionados dos policías, Fischer fue detenido, aunque sólo quedó en prisión durante dos días.Según sus propias afirmaciones, fueron los sucesos del otoño alemán de 1977 (auge de la actividad terrorista de la RAF) los que le llevaron a una "pérdida de ilusiones" y a alejarse de sus ideas políticas radicales.Ha estado casado en cinco ocasiones. El matrimonio más largo fue el primero, que duró desde 1967 a 1984, mientras que el segundo, del que nacieron sus dos hijos duró tres, de 1984 a 1987, igual que el tercero (entre 1996 y 1999) y el cuarto (de 1999 al 2003). En octubre de 2005 contrajo matrimonio con la productora de cine germanoiraní Minu Barati, de 29 años, que tenía un hijo de una relación anterior.Trayectoria políticaEn 1982, Fischer se unió al recién fundado partido de Los Verdes, donde junto con Daniel Cohn-Bendit impulsó un programa pragmático llamado "realista" frente a las ideas "ecofundamentalistas" de otra ala del partido. En 1983 fue elegido diputado al parlamento alemán (Bundestag), donde formó parte del primer grupo parlamentario verde y destacó por su estilo retórico elocuente, pero también agresivo.En 1985, al formarse la primera coalición "rojiverde" entre Los Verdes y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) en el estado federado de Hesse, Fischer dejó el Bundestag para convertirse en ministro de Medio Ambiente y Energía de Hesse. Allí, consiguió cierta fama por ser el primer ministro verde de la historia alemana y por prestar el juramento de su cargo en zapatillas de tenis.Después de romperse la coalición rojiverde en 1987, Fischer asumió la portavocía de su grupo parlamentario en el parlamento regional (Landtag) de Hesse. Entre 1991 y 1994 volvió a ser ministro de Medio Ambiente al reeditarse la coalición entre SPD y Verdes.En 1994, Fischer abandonó la política hessiana al ser elegido nuevamente al Bundestag, donde se convirtió en portavoz del grupo parlamentario verde. Tras la victoria de SPD y Verdes en las elecciones de 1998, pactó la primera coalición rojiverde a escala federal con el SPD de Gerhard Schröder, quien fue investido canciller federal. El 27 de octubre de 1998, Fischer fue nombrado ministro federal de Relaciones Exteriores y vicecanciller federal.Como tal, Fischer defendió la participación alemana en la guerra de Kosovo en 1999, argumentando que había que evitar un genocidio contra los kosovares, trazando paralelas entre el gobierno de Slobodan Milosevic y el de nacionalsocialismo alemán. En una entrevista con el periódico Süddeutsche Zeitung afirmó: "No sólo he aprendido: nunca más la guerra. También he aprendido: Nunca más Auschwitz."Süddeutsche Zeitung: [http://www.sueddeutsche.de/ausland/artikel/631/46585/ Fischer: „Ich habe gelernt: Nie wieder Auschwitz“], 24 de enero de 2005. Aunque esta posición le valió las críticas de una parte del movimiento pacifista, finalmente también fue adoptada por su partido.En 2002, Fischer se posicionó claramente en contra de los planes estadounidenses de invadir Irak. Esto aumentó la popularidad de Fischer, que durante varios años se mantuvo en el primer puesto en las encuestas de popularidad de políticos. Además, permitió a Los Verdes cosechar los mejores resultados electorales de su historia en las elecciones generales de 2002, por lo cual se renovó el gobierno rojiverde.En el año 2005, Fischer fue el centro del llamado "asunto de los visados", al ser acusado por varios políticos conservadores de haber descuidado los controles sobre las regulaciones para la obtención de visados, lo cual habría ocasionado la entrada a Alemania de miles de inmigrantes ilegales ucranianos con identidades falsas. Un comité del parlamento se estableció para examinar el caso donde Fischer tuvo que declarar. Sus declaraciones y las de otros altos oficiales fueron mostradas en vivo por la televisión pública alemana, una novedad en la historia parlamentaria de Alemania.El &quot;asunto de los visados&quot; en la wikipedia alemana. En la presentación ante el comité, que duró cerca de doce horas, Fischer admitió su responsabilidad política, pero criticó la "tremenda escandalización y propaganda" de los políticos de la CDU y rechazó las exigencias de dimitir como ministro de Asuntos Exteriores. Aunque la declaración fue considerada un éxito de Fischer, el "asunto de los visados" afectó a su popularidad, que a partir de este momento ya no llegó a las alturas anteriores. Finalmente, el comité archivó el caso sin conclusiones a causa de las elecciones generales anticipadas de septiembre de 2005.En estas elecciones, el ligero retroceso en el porcentaje de votos que sufrieron Los Verdes y las fuertes pérdidas del SPD impidieron la continuación de la coalición rojiverde. Por lo tanto, se formó una Gran Coalición entre el SPD y los conservadores (CDU y CSU), dejando a Los Verdes, y Fischer, fuera del gobierno.A continuación, Fischer explicó que, para fomentar un cambio generacional, ya no se presentaría para la portavocía del grupo parlamentario verde ni para otros cargos destacados dentro del partido. El 18 de octubre de 2005, terminó su mandato como ministro de Asuntos Exteriores y vicecanciller, aunque siguió en funciones hasta el 22 de noviembre del mismo año. El 1 de septiembre de 2006, finalmente, Fischer entregó su acta de diputado y dejó la política activa.== Después de la carrera política ==Después del final de su carrera política, Fischer fue invitado por la prestigiosa Universidad de PrincetonDer Spiegel:Abschied von Fischosaurus Rex, 27 de junio de 2006. en Estados Unidos a ocupar un puesto de profesor invitado (visiting professor) en Economía Política Internacional, dando clases sobre "la diplomacia en las crisis internacionales".En 2007, Fischer fundó una empresa de asesoramiento político llamada Joschka Fischer Consulting. Además, es miembro fundacional del think tank European Council on Foreign Relations, junto con otros personajes como Martti Ahtisaari, Emma Bonino o George Soros.Süddeutsche Zeitung: Ex-Außenminister Fischer meldet sich zurück – Joschkas Rückkehr, 1 de octubre de 2007.En octubre de 2007, Fischer publicó su autobiografía bajo el título "Los años rojiverdes" ("Die rot-grünen Jahre").Tagesschau: Das ist keine Abrechnung, 4 de octubre de 2007.== Distinciones ==En mayo de 2002 le otorga la Universidad de Haifa el doctorado honoris causa. El 4 de mayo de 2004 le otorgan el renombrado Premio Gottlieb-Duttweiler en Rüschlikon, Suiza. En mayo de 2005 obtiene la máxima distinción del Zentralrat der Juden in Deutschland (Consejo Central de los Judíos en Alemania), el premio Leo-Baeck, por sus servicios como intermediario en el conflicto entre palestinos e israelíes del cercano Oriente. El 20 de mayo de 2006 fue distinguido con el doctorado honoris causa por la Universidad de Tel Aviv.EnsayosEl retorno de la historia (2006). ISBN 84-670-2133-0.Risiko DeutschlandFür einen neuen GesellschaftsvertragVéase tambiénPersonajes claves de la Unión EuropeaRelaciones Exteriores de la Unión EuropeaLos Verdes EuropeosEnlaces externosBiografía en el Deutsches Historisches Museum (en alemán)[http://www.signandsight.com/features/380.html The last rock 'n' roller of German politics (inglés)] Entrevista concedida al diario alemán taz el 26 de septiembre de 2005.ReferenciasPrecedido por:Klaus Kinkel1992-1998Ministro de Asuntos Exteriores1998-2005Sucedido por: Frank-Walter Steinmeier2005 a la fechaCategoría:Líderes de los Verdes Europeos Fischer, Josckhaar:يوشكا فيشر bg:Йошка Фишер cs:Joschka Fischer de:Joschka Fischer en:Joschka Fischer eo:Joseph Martin Fischer fa:یوشکا فیشر fi:Joschka Fischer fr:Joschka Fischer he:יושקה פישר hu:Joschka Fischer io:Joschka Fischer it:Joschka Fischer ja:ヨシュカ・フィッシャー ka:იოშკა ფიშერი ko:요슈카 피셔 la:Iosephus Fischer lb:Joschka Fischer lt:Joschka Fischer nds:Joschka Fischer nl:Joschka Fischer no:Joschka Fischer pl:Joschka Fischer pt:Joschka Fischer ru:Фишер, Йозеф simple:Joschka Fischer sv:Joschka Fischer uk:Йошка Фішер zh:约施卡·菲舍尔