Brian Herbert es un autor popular de Ciencia Ficción e hijo del famoso escritor Frank Herbert, autor de la saga de Dune. Aunque Brian Herbert ha escrito varias novelas originales en los últimos años, se ha destacado por escribir antesecuelas del Universo de Dune, hecho por el cual se le ha aplaudido y también criticado, ya que su prosa es considerada pobre al lado de la de su padre. Entre los libros que ha elaborado junto con el autor Kevin J. Anderson, se encuentran:Casa Atreides (1999)Casa Harkonnen (2000)Casa Corrino (2001)La Jihad Butleriana (2002)La Cruzada de las Máquinas (2003)Batalla de Corrin (2004)El Camino a Dune (2005)Además, pronto se publicarán las últimas novelas de la saga de Dune, construidas a partir de notas dejadas por Frank Herbert en una caja de depósito que tuvo que ser abierta con taladro, y que sólo fueron encontradas hasta después de su muerte. Las novelas son:Cazadores de Dune (13 Junio 2008)Gusanos Arenosos de Dune (2009)Se espera que al finalizar estas novelas, Brian empiece a escribir una trilogía llamada "Paul de Dune", que explorará la niñez y juventud de Paul Atreides antes de su viaje y odisea en Arrakis.Herbert, Brian Herbert, Brian Herbert, Briancs:Brian Herbert de:Brian Herbert en:Brian Herbert fr:Brian Herbert it:Brian Herbert nl:Brian Herbert pl:Brian Herbert pt:Brian Herbert ru:Герберт, Брайан