 Karacháevo-Cherkesia, Rusia, 24 de diciembre de 1981 |Muerte = |Origen = |Instrumento = |Estilo = Pop, dance, R&amp;B |Ocupación = |Tiempo = 2003 — |Discográfica = CD Land |Artistas_relacionados = |URL = www.bilandima.ru |Miembros = |Otros_miembros =  Dima Nikoláyevich Bilán (Ди́ма Никола́евич Била́н en ruso) es un cantante de pop ruso, nacido el 24 de diciembre de 1981 en la república rusa de Karacháevo-Cherkesia. Su nombre original es Víktor Nikoláyevich Belán (Виктор Николаевич Белан) y se hizo popular internacionalmente al alcanzar el segundo lugar en el Festival de la Canción de Eurovisión 2006 con su tema Never let you go. Posteriormente, se presentó con el tema Believe a Eurovisión 2008, ganando el certamen por primera vez para Rusia.BiografíaIniciosDima Bilán se dio a conocer en su natal Rusia en el año 2003 y de ahí saltó a la fama. Después de obtener varios premios MTV en su versión europea, fue también conocido en varios países europeos, además de ya ser conocido en las antiguas repúblicas soviéticas y en Europa del Este.Participación en Eurovisión 2006Durante el festival de Eurovisión 2006 representó a Rusia con el tema Never Let You Go, ofreciendo una presentación que le valió un segundo lugar, solo detrás del grupo finés Lordi. En el concurso, obtuvo un total de 248 puntos, a 44 puntos de los ganadores. A pesar de la derrota, éste fue el mejor resultado ruso en la historia de Eurovisión hasta entonces. Recibió la máxima puntuación (12 puntos) de siete países: Armenia, Bielorrusia, Finlandia, Israel, Letonia, Lituania y Ucrania. De los únicos países de quien no recibió puntos fueron Mónaco y Suiza. Para llegar a la final, primero tuvo que pasar por la semifinal, por la mala clasificación rusa el año anterior en el festival. En la semifinal acabó tercero, con 217 puntos, con lo cual consiguió el pase a la final. En la semifinal actuó en la posición 13º, mientras que en la final en décima posición. Salió al escenario con un pantalón vaquero y una camiseta blanca, donde tenía escrito el número de la posición en la que salía a cantar, es decir, el 10 en la final, y el 13 en la semifinal.Eurovisión 2008 y despegue internacionalthumb|Dima Bilán (al centro) junto a [[Edvin Marton y Yevgeni Pliúshchenko durante la primera semifinal de Eurovisión 2008. Con su tema Believe, Rusia obtuvo su primera victoria en el certamen.]] En 2008, Dima Bilán comenzó a producir un nuevo álbum con tres ediciones: en ruso, inglés y español. En algunos de los temas del nuevo álbum ha trabajado como productor el estadounidense Timbaland, que también produjo en 2007 el tema Number one fan y que alcanzó gran éxito en Europa Oriental. Para la versión en español de su álbum, Bilán viajó a Los Ángeles, California para trabajar con el productor Rudy Pérez. El álbum en español tendrá una versión en castellano de Number one fan y un dueto con Nelly Furtado.Dima Bilán volvió a representar a Rusia en el Festival de la Canción de Eurovisión 2008 luego de ganar el proceso de preselección nacional rusa con el tema Believe ("Creer"). El tema, una balada interpretada en inglés y compuesta por Jim Beanz, participó en la primera semifinal del evento, alcanzando el tercer lugar. El tema fue acompañado por el violinista húngaro Edvin Marton interpretando un stradivarius y el campeón olímpico de patinaje artístico Evgeni Plushenko sobre una pista de hielo. En la final, Bilán se presentó en la penúltima posición y, luego de una reñida competencia, obtuvo 272 puntos y ganó por primera vez el concurso en nombre de Rusia.DiscografíaÁlbumes2003 - Ya nochnoi juligan (Я ночной хулиган - Soy un hooligan nocturno)2004 - Na beregu neba (На берегу неба - A las orillas del cielo)2006 - Vremya-reka (Время-река - Río de tiempo)2008 - Protiv Pravil (Против правил - Contra las normas)Sencillos2005 - Ty dolzhna ryadom byt' (Ты должна рядом быть - Deberías estar a mí lado) RUS #22005 - Not that simple' (No tan simple; versión en inglés de Ty dolzhna ryadom byt)2005 - Kak jotel Ya (Как хотел я) RUS #22005 - Ya tebya pomnyu (Я тебя помню - Te recuerdo) RUS #182006 - Eta bуla lyubov' (Это была любовь - Era amor) RUS #12006 - Never let you go' (Nunca te dejaré) RUS #3 Video2006 - Nevozmozhnoye vozmozhno (Невозможное возможно - Lo imposible es posible)2006 - Lady Flame' (Dama de fuego; versión en inglés de Nevozmozhnoye vozmozhno)Video2007 - Vremya reka (Время-река - Río de tiempo) RUS #22007 - See what I see (Ve lo que veo; versión en inglés de Vremya reka)2007 - Number One Fan (Fanático número uno, producida por Timbaland)2008 - Believe (Creer) Video2008 - LonelyEnlaces externosPágina oficial Bilan, Dima Bilan Bilan, Dima Bilan, Dima Bilan, Dimabe-x-old:Дзіма Білан bg:Дима Билан bs:Dima Bilan ca:Dima Bilan cs:Dima Bilan cv:Дима Билан da:Dima Bilan de:Dima Bilan el:Ντίμα Μπίλαν en:Dima Bilan et:Dima Bilan fi:Dima Bilan fr:Dima Bilan ga:Dima Bilan gl:Dima Bilan he:דימה בילאן hr:Dima Bilan hu:Dima Bilan id:Dima Bilan it:Dima Bilan ja:ジーマ・ビラーン ko:지마 빌란 lb:Dima Bilan li:Dima Bilan lt:Dima Bilan lv:Dima Bilans mk:Дима Билан mt:Dima Bilan nl:Dima Bilan no:Dima Bilan pl:Dima Biłan pt:Dima Bilan ro:Dima Bilan ru:Дима Билан sh:Dima Bilan simple:Dima Bilan sk:Dima Bilan sl:Dima Bilan sr:Дима Билан sv:Dima Bilan tr:Dima Bilan uz:Dima Bilan wuu:迪马 皮郎 zh:季马·比兰