 Anastasio Somoza García (n. 1 de febrero de 1896, San Marcos, Carazo – m. el 29 de septiembre de 1956, Zona del Canal de Panamá, Panamá), político, militar y dictador nicaragüense, conocido por el nombre familiar Tacho.De clase acomodada, era hijo del senador y hacendado Anastasio Somoza Reyes y Julia García.Juventud y familiaDurante su juventud fue enviado a vivir a Filadelfia, Pensilvania, (Estados Unidos), donde cursó estudios en la Escuela Pierce de Administración Empresarial. Tras su retorno a Nicaragua, intentó con poco éxito establecerse como empresario. En 1925 participó en la insurrección del general Chamorro que llevó al poder al Partido Liberal. A la llegada de los marines estadounidenses al país (1926) su acento inglés y su matrimonio con Salvadora Debayle, miembro de una prestigiosa y acaudalada familia, fueron de los factores por los cuales ascendió rápidamente en los puestos más importantes del Estado. Con su esposa tuvieron tres hijos: Lillian, Luis y Anastasio (Tachito). Antes de su matrimonio había tenido un hijo ilegítimo, José R. Somoza, con Claudia Rodríguez, una sirvienta de la casa su madre.Era un padre modelo, amaba profundamente a sus hijos. Reflejaba sus orígenes españoles, aquello que el hombre protege a su esposa y descendencia. Cuando nació el hijo mayor de su hija Lillian y a la vez su primer nieto; lo condecoró con la máxima orden de Nicaragua así como también fue llamado Comodoro del Aire. Protegía a toda su familia, incluyendo tíos y primos, en aquella época cualquiera que tuviera alguna relación de parentesco con el matrimonio Somoza Debayle tenía una gran ventaja. Y de la misma forma que amaba a los suyos, fue igualmente implacable contra los que se opusieron a sus designios dictatoriales y totalitarios. Y no le tembló la mano ni la voz al ordenar la eliminación de los campesinos que Sandino había organizado en cooperativas, en la regiones del Norte del país.Jefe Director de la Guardia NacionalFue luego diplomático en Costa Rica (1929), Subsecretario de Relaciones Exteriores al momento del terremoto de Managua del 31 de marzo de 1931 (su casa sirvió como residencia presidencial, de forma temporal, al presidente José María Moncada), director auxiliar de la Guardia Nacional GN en (1932) y finalmente Jefe Director de ésta (1933). Durante la ocupación, los marines lucharon contra las fuerzas del líder guerrillero Augusto César Sandino, fundador del Ejército Defensor de la Soberanía Nacional (EDSN). Cuando en enero de 1933 finalmente las fuerzas estadounidenses evacuaron el país, dejaron al general Somoza como encargado de las fuerzas de defensa.Asesinato de SandinoComo Jefe Director de la Guardia Nacional, planeó el asesinato del general Sandino el (21 de febrero de 1934) firmando un documento con 14 miembros de la GN; esa noche después de que Sandino y sus acompañantes cenaron con el presidente Juan Bautista Sacasa, tío político de Tacho, y bajaron de la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa en un automóvil (en la capital Managua) por la Avenida Central, un grupo de soldados encabezados por el capitán Lizandro Delgadillo detuvo el auto frente al cuartel y cárcel de El Hormiguero (llamado así porque frente a su costado este había un matadero donde ahora está el Campo de Marte). Los guardias metieron en dicha prisión a don Gregorio Sandino (padre de Sandino) y a don Sofonías Salvatierra, mientras a Sandino y sus generales Francisco Estrada y Juan Pablo Umanzor fueron conducidos a un predio baldío en las afueras de la ciudad (donde ahora es el barrio Larreynaga, pues Managua era más pequeña en ese entonces) y delante de una fosa común previamente excavada fueron asesinados por las balas de los fusiles Springfield 1903 estadounidenses, calibre 7,62 x 63 milímetros y subfusiles Thompson estadounidenses de 11,43 mm, de un pelotón de fusilamiento. Pero antes de enterrarlos llevaron los cadáveres para que Somoza los viera personalmente. Mientras tanto Tacho estaba en un recital poético en el Campo de Marte, hecho por la poetisa peruana Zoila Rosa Cárdenas quien recitó poemas de Rubén Darío.Como Somoza y Sandino eran masones y la masonería prohíbe a sus miembros hacerle daño a otro miembro de forma directa, le ordenó al capitán Delgadillo ejecutar dicha orden. Los cadáveres de los tres generales del EDSN junto con los de Sócrates Sandino (hermano de Augusto César) y de un niño (muertos en un asalto que la GN hizo a la casa de don Sofonías Salvatierra esa misma noche, que hoy existe todavía, cerca de la Iglesia El Calvario) fueron llevados ante Tacho y después los enterraron en esa fosa; allí estuvieron hasta 1944. 10 años después del crimen, sus restos fueron sacados de allí y llevados cerca del costado sur de la laguna de Tiscapa para ser quemados y sus cenizas tiradas al lago Xolotlán. Esto se debió a que en ese año hubo protestas estudiantiles de la Universidad Central de Managua contra su reelección a la presidencia.PolíticaDespués de esto, el poder político y militar de Somoza García era aplastante. Esto contribuyó, sin lugar a dudas, a reubicarse frente a sus acreedores. Capitaneó la revuelta que derrocó al presidente Juan Bautista Sacasa, su tío político, tomando la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa en donde vivió durante sus períodos de gobierno. Somoza era también el presidente del Partido Liberal Nacionalista PLN. Declaró la guerra contra las potencias del Eje el 7 de diciembre de 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, con motivo del ataque japonés a Pearl Harbor, Hawaii, ese mismo día 24 horas antes que los Estados Unidos. Por lo tanto Nicaragua fue el primer país de Latinoamérica en declararle la guerra a Alemania, Italia y Japón. Los bienes de los ciudadanos extranjeros del Eje residentes en el país fueron confiscados por su gobierno, y ellos quedaron detenidos en la Quinta Eitzen; después esta fue la mansión de su hijo Luis Somoza Debayle y hoy alberga al Ministerio de Defensa.El 1 de mayo de 1947 asumió el poder en la Tribuna Monumental su protegido, el Doctor Leonardo Argüello Barreto, (mediante un fraude electoral que su gobierno y su Partido Liberal Nacionalista (PLN) le hicieron al candidato de la coalición opositora, doctor Enoc Aguado, del Partido Liberal Independiente (PLI) y el Partido Conservador (PC) al que derribó 26 días después para imponer a Benjamín Lacayo Sacasa, otro de sus serviles como títere. Argüello dijo en su discurso que no se dejaría arrastrar por Somoza y nombró ministros a conocidos opositores, lo que enfureció a Tacho y lo derrocó sitiando la Casa Presidencial y Argüello se asiló en la embajada de México en cuyo país moriría el 15 de diciembre del mismo año.Lacayo renunció a su cargo de presidente el 15 de agosto del mismo año ante el Congreso, por lo que este nombró presidente de la nación a Víctor Manuel Román y Reyes, tío político de Somoza García. En su calidad de ministro de la Guerra y de jefe de la Guardia Nacional Tacho nunca dejó de controlar el poder efectivo, lo que no bastó para que a la muerte de Román y Reyes se hiciera nombrar presidente interino de la República (1937) y en 1951 presidente efectivo.Favorecedor de la política estadounidense en su país, gobernó dictatorialmente y ejerció una represión despiadada contra sus opositores. Intentó derrocar al presidente José Figueres Ferrer, de Costa Rica (1948 y 1955), para llevar al poder en ese país a Rafael Ángel Calderón Guardia; participó de forma decisiva en la caída del gobierno de Jacobo Arbenz en Guatemala (1954) y amasó una formidable fortuna personal (poseía el 50% de las tierras cultivables de la nación).La rebelión del 4 de abril de 1954El 4 de abril de 1954, Domingo de Resurrección, un grupo de ex oficiales de la Guardia Nacional y algunos civiles planearon un complot y decidieron emboscarlo ese día en la Carretera Panamericana, en el departamento de Managua. Pero el plan fracasó por 3 causas: 1. Porque Somoza iba a recibir unos caballos enviados dede Argentina que le regaló el presidente de ese país, el general Juan Domingo Perón. 2. Porque uno de los complotados delató a sus camaradas y 3. Falta de coordinación entre ellos. Varios fueron capturados, por los mayores José R. Somoza y Agustín Alfaro, tales como : Luis Felipe y Adolfo Báez Bone, Rafael Chosieul Praslin, Pablo Leal Rodríguez (padre del futuro canciller en el gobierno de Enrique Bolaños Geyer, 2002-2007, Ernesto Leal Sánchez q.e.p.d), Agustín Alfaro, Luis Felipe Gaboardi, Optaciano Morazán, etcétera. Varios de estos fueron asesinados en la zona de Cuatro Esquinas, cerca de Jinotepe la cabecera de Carazo o capturados posteriormente.Los titulares de los periódicos, sobre todo del diario opositor La Prensa y Novedades (de Somoza), decían que los conjurados "murieron en combate" lo que era mentira hasta cierto punto, pues en dicha carrretera en el llano de Pacaya hubo un tiroteo en el cual los sublevados mataron a dos soldados de la GN de un retén, y ofrecían recompensas por el paradero de los vivos. Uno de estos (Adolfo Báez Bone) fue torturado por el hijo menor de Somoza, Tachito, en la Casa Presidencial y le escupió sangre a la camisa de este diciéndole que su sangre lo iba atormentar por el resto de su vida. Los restos de los rebeldes fueron enterrados cerca de Jinotepe y allí estuvieron hasta 1962 cuando el hijo de uno de los complotados, Ernesto Leal Sánchez, los trasladó al Cementerio General de Managua donde actualmente reposan cerca de la cripta de los oficiales de la GN.Al mayor Agustín Peralta, compadre del rebelde Agustín Alfaro y comandante de la Tercera Compañía, se le culpó durante mucho tiempo de ser el responsable de los asesinatos, aún cuando se retiró de la Guardia Nacional con el grado de coronel en 1960. Muchos libros como Estirpe sangrienta: Los Somoza (1958), del Doctor Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, director de La Prensa; Memorias de un soldado (2002), del coronel Francisco Boza; La saga de los Somoza (2001), del teniente Agustín Torres Lazo, etcétera lo culpan del hecho. Pero en una entrevista que le hizo el historiador y periodista Roberto Sánchez Ramirez, publicada por La Prensa del lunes 17 de octubre de 2005 Peralta aclaró que el coronel Anastasio Somoza Debayle es el verdadero responsable del hecho, pues este falsificó la firma de su padre con una orden escrita.Asesinato y FuneralEl viernes 21 de septiembre de 1956, en la Casa del Obrero en la ciudad de León, se daba una fiesta, tras la convención del Partido Liberal Nacionalista (PLN) que proclamaría otra vez a Somoza García como su candidato. La tarde de ese viernes, cuando Somoza y su esposa llegaron a la ciudad, mientras ella estaba junto a su peinador, manicurista y modista, discutía con Somoza García ya que Salvadora quería reforzar la seguridad en el edificio, además de que él usara el chaleco antibalas. Esa noche, cerca de las 11:20 pm, después que Somoza bailó "Caballo Negro" de Perez Prado y estando sentado junto a una mesa a la par de su esposa Salvadora fue alcanzado por 4 de las 5 balas de un revólver Smith and Wesson, calibre 38 milímetros, disparadas por el joven poeta opositor Rigoberto López Pérez, miembro del PLI. Cuando resultó herido exclamó: "¡'Bruto, animal! ¡Ay, Dios mío!'", según los testigos. Mientras tanto los guardias de su escolta sacaron sus pistolas Colt y subfusiles Thompson, ambas armas estadounidenses de calibre 11,43 mm, mataron de 54 balazos a Rigoberto. Somoza herido fue trasladado primero al Hospital San Vicente de la misma ciudad, donde los médicos le inyectaron plasma, sangre, un litro de suero dextrosado y Demerol. Luego es trasladado al Hospital Militar de la capital Managua en helicóptero, pero como allí estaba fuera de servicio el equipo radiológico lo pasaron al Hospital General de la misma ciudad. Aquí las radiografías confirmaron que las balas no eran mortales, pero la bala que lesionó la cola de caballo era peligrosa, aunque el médico César Amador Kühl recomendó que no era necesario hacer de inmediato la operación para sacársela.Este tipo de cirugía solo existía fuera de Nicaragua, por lo que fue trasladado a Panamá, al Hospital Gorgas en la entonces Zona del Canal en un avión enviado por el presidente de Estados Unidos, Dwight Eisenhower, pero los médicos de allí cometieron el error de ponerle anestesia general durante la cirugía del 24 de septiembre en vez de anestesia local; como era diabético (padecía de diabetes) y obeso entró en un estado de coma prolongado hasta que falleció en ese centro sanitario estadounidense el sábado 29 de septiembre de 1956 a las 4:05 de la mañana. Hasta en los últimos momentos de vida del General, estuvieron siempre con él su esposa Salvadora Debayle, su hija Lillian Somoza Debayle y el esposo de ésta Guillermo Sevilla Sacasa. El hecho se asemeja a la muerte del ex dictador chileno Augusto Pinochet, el 10 de diciembre de 2006, pues este también falleció rodeado por su familia en el Hospital Militar de Santiago de Chile.Mientras tanto desde la noche del 21 de septiembre se declaró el estado de sitio y muchos opositores fueron encarcelados, incluyendo al Doctor Chamorro. El día 30 de septiembre fueron llevados los restos del General al Aeropuerto Internacional Las Mercedes en Managua, en un avión propiedad de su empresa LANICA (Líneas Aéreas de Nicaragua) y fue seguido por el pueblo y la Guardia Nacional para rendirle honores presidenciales. Sus restos fueron llevados primero a la Catedral Metropolitana (misma que se dañó por el terremoto del 23 de diciembre de 1972 y ahora es la Antigua Catedral de Managua) para celebrar un responso por su alma. Luego lo traladan a la Academia Militar y después al Palacio Nacional (sede del Congreso y hoy es el Palacio de la Cultura) en donde miles fueron a rendirle su último homenaje al "Hombre fuerte de Nicaragua". Luego se trasladaron nuevamente a la Catedral para celebrar una misa pontifical, después al Palacio del Ayuntamiento, que era la sede de la Alcaldía de Managua llamada en ese entonces Distrito Nacional, al Club de Clases de la GN y por último a la Casa Presidencial y el Palacio de Ayuntamiento, que era la sede de la Alcaldía de Managua llamada en ese entonces Distrito Nacional.Fue declarado Príncipe de la Iglesia y el Papa Pío XII envió su bendición a la viuda Salvadora Debayle. El Cardenal de Nueva York, Francis Joseph Cardinal Spellman envió un comunicado al hijo mayor del General, Luis Anastasio Somoza Debayle diciéndole: "Estoy seguro que su padre hubiera estado muy complacido de saber que usted será su sucesor". El presidente estadounidense Dwight D. Eisenhower también expresó su gran simpatía hacia el General y el pésame a su familia. Rafael Leónidas Trujillo, presidente de la República Dominicana, fue uno de los que más presentó solidaridad para Somoza y el resto de sus homónimos amigos: Paul E. Magloire de Haití, Fulgencio Batista de Cuba, Carlos Ibáñez del Campo de Chile y Alfredo Stroessner del Paraguay. Entre otros mensajes que llegaron a Nicaragua, estuvo un pésame de la Reina Isabel II del Reino Unido. Su funeral estuvo compuesto por todos los obispos de Nicaragua, diplomáticos, somocistas y delegaciones extranjeras. Durante las ceremonias una serie de discursos de fieles seguidores de la familia Somoza, hicieron filas en algo que era más servilismo que realidades hacia la persona del Dictador.El 2 de octubre de 1956, se realizó finalmente el entierro de Anastasio Somoza García, saliendo de la Casa Presidencial hasta el Cementerio General (también llamado Cementerio Occidental desde 1959, cuando se inauguró el Cementerio Oriental al este de la capital) un desfile que empezó a las nueve y treinta de la mañana y culminó a la una y cuarto de la tarde, bajando de La Loma de Tiscapa por la Avenida Roosevelt y girando al oeste por la Calle 15 de septiembre que conduce a dicho cementerio. Fue sepultado en la cripta de oficiales de la Guardia Nacional. Le sucedió en la presidencia, de 1956 a 1963, su hijo Luis Somoza Debayle.LegadoPersonaje altamente controvertido en la historia nicaragüense, durante su gestión se construyeron edificios públicos, la capital estaba llena de vistosos edificios como el Estadio General Somoza (hoy es Estadio Nacional Denis Martínez), el Palacio Nacional (actual Palacio de la Cultura), el Banco Nacional de Nicaragua (ahora es la sede de la Asamblea Nacional), el Palacio de Comunicaciones, la Casa del Obrero (hoy es la Central Sandinista de Trabajadores CST), etcétera, la Carretera Panamericana y otras carreteras como la de Matagalpa y León, se impulsó tanto el cultivo del algodón como su exportación; y logro mantener la tasa de desempleo en cero. Además Tacho otorgó becas de estudio tanto para los estudios secundarios como universitarios, dentro y fuera de las fronteras del país. Recibía a las personas que solicitaban audiencia con él una vez a la semana, esto lo hacía a raíz de una promesa que le había hecho cumplir su madre: doña Julia de Somoza. Recibía a cualquier tipo de persona, no importaba su clase social, grado académico o género. Miles de personas se beneficiaron y lograron una mejor calidad de vida, luego de haber visitado al General. Sin embargo, Somoza García amasó una inmensa fortuna para sí mismo y sus familiares de manera ilegal desde 1940. Se resalta su control sobre la agricultura, el café y el ganado. También en su poder se encontraban compañías textiles, destilerías, líneas mercantes, plantaciones y la Línea Aérea Nacional (Lanica). Una forma de gobierno que en la actualidad recibe el nombre de cleptocracia.Después de su muerte, la familia apareció en la lista entre las más acaudaladas del mundo. Así mismo también existen en el Archivo General de la Nación (ubicado en el Palacio de La Cultura, antiguo Palacio Nacional) muchas fotos de Tacho y su familia, incluidas las de sus funerales, y la correspondencia de postales de sus serviles la cual está en la caja No. 7 de dicho archivo.Su gobierno fue represivo y corrupto, pero agradaba a los Estados Unidos por su carácter anticomunista. Se cuenta que el presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt dijo de él: "Puede que sea un hijo de puta, pero es nuestro hijo de puta", pero eso no es real: la frase debe asignársele a Cordell Hull, quien fue secretario de Estado.Mito sobre sus restos y los de su hijo Luis Somoza DebayleCon la huida de Nicaragua de la familia Somoza hacia Miami, Estados Unidos, la madrugada del martes 17 de julio de 1979, derrocada por la guerrilla marxista Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), la rendición de la Guardia Nacional el jueves 19 y la entrada a Managua de dicha guerrilla al día siguiente viernes 20, se dijo que el dictador Anastasio (Tacho) Somoza Debayle se llevó los restos de su padre y de su hermano Luis por temor a una profanación por parte del pueblo y los guerrilleros. En efecto las turbas destruyeron con mazos la estatua del soldado, que estaba detrás de la entrada de la cripta de los oficiales de la GN, que en posición de guardia sostenía un rifle semiautomático estadounidense M1 Garand, calibre 7,62 x 63 mm, en su mano izquierda. Las bayonetas que adornaban los bordes de las paredes exteriores de la cripta fueron destrozadas, retorcieron a mazazos su doble puerta de verjas y esprayaron consignas en dichas paredes. Hasta hoy se ven los daños del vandalismo.Durante muchos años se creyó en ese mito hasta el mes de julio de 2002, 23 años después de los sucesos, durante el cual Álvaro Somoza Urcuyo (hijo de Luis Somoza Debayle y de Isabel Urcuyo de Somoza) le reveló al historiador Roberto Sánchez Ramírez que los restos de su padre y de su abuelo paterno siempre estuvieron en la cripta de oficiales de la GN de dicho cementerio y que fue una mentira que su tío Anastasio se llevó tales restos a Estados Unidos. Dicha entrevista fue publicada en el diario La Prensa el sábado 13 de julio del mismo año con los titulares "Somoza nunca se fue", "Se derrumba un mito de 23 años" y "Vagos habrían profanado la tumba de "Tacho viejo"". Álvaro dijo que al esqueleto de su abuelo se le hizo la prueba del ADN, confirmándose que es auténtico.Sánchez bajó a la cripta acompañado por trabajadores del cementerio, encontrándose que esta fue usada como inodoro por los mismos trabajadores y en medio de la basura y la inmundicia vieron tirados en el piso unos huesos, un cráneo y pedazos de ataúd. La placa de la bóveda de Somoza García fue quebrada por vagos que creyeron que allí había medallas de oro y al no ser así dejaron tirados sus restos por años, lo que sucedió probablemente después de julio de 1979. Los huesos los pusieron después en su mismo lugar. No hubo intención política pues la placa de la bóveda de Luis está intacta.BibliografíaEl Verdadero Sandino o el Calvario de las Segovias, 1936, de Anastasio Somoza García.Estirpe sangrienta: Los Somoza, 1958, de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal.Diario de un preso, 1962, ibídem.Jesús Marchena, 1976, ibídem.Richter 7, 1976, ibídem.Hombre del Caribe, 1977, del ex teniente Abelardo Cuadra Vega.Nicaragua traicionada, 1980, de Anastasio Somoza Debayle y Jack Cox, publicada poco tiempo después del atentado en el cual murió el primero en Asunción, Paraguay, el 17 de septiembre de ese año.Diario político, 1990, de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal (obra póstuma).La Saga de los Somoza, 2000, del ex teniente Agustín Torres Lazo.Memorias de un soldado, 2002, del ex coronel Francisco Boza Gutiérrez.43 años de dictadura dinástica, 2002, del ex oficial Mario Alfaro Alvarado, dado de baja por haber apoyado al Presidente Leonardo Argüello Barreto al ser derrocado este por un golpe de estado el 26 de mayo de 1947.Semper Fidelis, 2005, del ex Oficial Ejecutivo de la EEBI Justiniano Pérez.Enlaces externosAnastasio Somoza GarcíaVéase tambiénLa familia Somoza Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasio Somoza García, Anastasiode:Anastasio Somoza García en:Anastasio Somoza García fi:Anastasio Somoza García fr:Anastasio Somoza García hu:Anastasio Somoza id:Anastasio Somoza García it:Anastasio Somoza García ja:アナスタシオ・ソモサ・ガルシア nl:Anastasio Somoza García pl:Anastasio Somoza García pt:Anastasio Somoza García ru:Сомоса Гарсиа, Анастасио