 La Selección de fútbol de El Salvador es el representativo nacional de este país. Es controlada por la Federación Salvadoreña de Fútbol, perteneciente a la CONCACAF.El Salvador ha clasificado a dos Copas Mundiales, en 1970 y 1982, donde han jugado seis partidos, perdiendo todos. En este último torneo, el combinado salvadoreño pasó a la historia por la peor derrota en la historia de la Copa Mundial, tras perder contra Hungría por 10:1.La Guerra del Fútbol entre El Salvador y Honduras se produjo durante las clasificatorias para el torneo de 1970. Luego de un partido y enfrentamientos entre las hinchadas, el ejército salvadoreño entró en Honduras, el 14 de julio de 1969, hecho que fue detenido seis días después.El Salvador en los MundialesResultado general: 59º lugar1930 - Sin participación1934 - Retiro1938 a 1966 - Sin participación1970 - Primera ronda - 16º lugar1974 - Sin participación1978 - Sin participación1982 - Primera ronda - 24º lugar1986 - No clasificó1990 - En la etapa clasificatoria eliminó a Antillas Holandesas (1-0 y 5-0), luego en la ronda final se ubico 5º con 2 puntos en 6 juegos (Las victorias se contabilizaban entonces por dos puntos).1994 - Eliminó a Nicaragua (5-0 y 5-1), luego finalizo primero en el grupo integrado por Bermudas (0-1 y 4-1), Canadá (1-1 y 3-2) y Jamaica (2-0 y 2-1). Ya en la cuadrangular final inicio por pie derecho derrotando a México 2-1, pero perdió los siguientes 4 juegos, perdiendo toda opción de clasificación. Finalizo 3º con 4 puntos en 6 juegos (Las victorias se contabilizaban entonces por dos puntos).1998 - Después de las participaciones en los mundiales de 1970 y 1982, esta fue la eliminatoria en la que más cerca estuvo de regresar al mundial, generando gran entusiasmo en la hinchada salvadoreña. Finalizó la Hexagonal Final en 5º lugar, con 10 puntos en igual número de juegos.250px|right|thumb|Rudis Corrales durante un juego clasificatorio para el [[Copa Mundial de Fútbol de 2010|Mundial de futbol de 2010.]]2002 - Esta eliminatoria marco el inicio del declive actual del fútbol salvadoreño, puesto que luego de ser un habitual de las rondas finales en Concacaf, quedo eliminado en 2a. ronda por Honduras y Jamaica, quienes pasaron a disputar la hexagonal final.2006 - Eliminó con apuros a Bermuda (2-1 y 2-2) para quedar eliminado en 2a. ronda, en el grupo en que USA y Panamá clasificaron a la hexagonal final.2010 - Superó la primera ronda derrotando a la débil selección de Anguila (12-0 y 4-0) y sorpresivamente, en la siguiente, eliminó a Panamá (0-1 y 3-1). A partir de agosto 2008 jugó la tercera fase contra Costa Rica, Haití y Surinam, donde se ubicó en el 2do. lugar y ha logrado la clasificación a la hexagonal final que otorgará tres plazas, más una reclasificación a la selección que ocupe la cuarta posición contra el quinto lugar de CONMEBOL.Copa de Oro de la CONCACAFResultado general: 11º lugar1991 - No clasificó1993 - No clasificó1996 - Primera ronda1998 - Primera ronda2000 - No clasificó2002 - Cuartos de final2003 - Cuartos de final2005 - No clasificó2007 - Primera fase[[Copa de Naciones de la UNCAF|Copa UNCAF]]1991 - 4º lugar1993 - 4º lugar1995 - Semifinales - 3° lugar (país anfitrión) (clasificó a la Copa de Oro)1997 - 3° lugar (clasificó a la Copa de Oro)1999 - 4º lugar2001 - 3° lugar (clasificó a la Copa de Oro)2003 - 3° lugar (clasificó a la Copa de Oro)2005 - Primera Ronda2007 - Semifinales - 4° lugar (país anfitrión) (clasificó a la Copa de Oro)PalmaresMedalla de oro en Juegos Centroamericanos y del Caribe (1935, 2002)Campeón de la copa CCCFJugadoresVéase tambiénCategoría:Fútbol de El SalvadorFederación Salvadoreña de FútbolEl Salvador El Salvadorca:Selecció de futbol d'El Salvador de:Fußballnationalmannschaft von El Salvador en:El Salvador national football team fi:El Salvadorin jalkapallomaajoukkue fr:Équipe du Salvador de football he:נבחרת אל סלוודור בכדורגל hu:Salvadori labdarúgó-válogatott it:Nazionale di calcio di El Salvador ja:サッカーエルサルバドル代表 ko:엘살바도르 축구 국가대표팀 lt:Salvadoro vyrų futbolo rinktinė lv:Salvadoras futbola izlase nl:Salvadoraans voetbalelftal pl:Reprezentacja Salwadoru w piłce nożnej pt:Seleção Salvadorenha de Futebol ru:Сборная Сальвадора по футболу sv:El Salvadors herrlandslag i fotboll tr:El Salvador Millî Futbol Takımı vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador zh:薩爾瓦多國家足球隊