) | Estadio = Estadio Alejandro VillanuevaLima, Perú | Capacidad = 35.000 | Inauguración = 27 de diciembre de 1974 | Presidente =  Alfonso de Souza Ferreyra | Entrenador =  Gustavo Costas | Liga = Campeonato Descentralizado | temporada = 2008 | posición = 11º | Web = http://www.clubalianzalima.com/ | pattern_la1= _whitelower|pattern_b1=_thickwhitestripes|pattern_ra1=_whitelower | leftarm1=000033|body1=000033|rightarm1=000033|shorts1=000033|socks1=000033 | pattern_la2 =|pattern_b2=_Alianza2|pattern_ra2= | leftarm2 =FFFFFF|body2=FFFFFF|rightarm2=FFFFFF|shorts2=FFFFFF|socks2=000033 |El Club Alianza Lima es una institución de fútbol situada en Lima, Perú. Fué fundado el 15 de febrero de 1901 por varios jóvenes trabajadores del Stud Alianza, bajo el permiso del Coronel de caballería Foción Mariátegui. Actualmente juega en el Campeonato Descentralizado de Primera División organizado por la Federación Peruana de Fútbol.Los colores del club son el azul y el blanco, aunque en un principio, por la ascendencia italiana de uno de los fundadores, Eduardo Pedreschi decidió que la primera indumentaria tenga algunos colores de la bandera de Italia. Es así como los primeros uniformes fueron de color verde con blanco. Con el paso del tiempo se decidió la presencia de los colores del Stud en el uniforme, por lo que la camiseta fue completamente azul, con pantalones blancos y medias negras. La camiseta alterna fue roja. Luego se optó por el uniforme listado, el cual se usa hasta la actualidad.El club es local en el estadio Alejandro Villanueva, del cual es propietario. Fue inaugurado el 27 de diciembre de 1974 y está ubicado en el distrito limeño de La Victoria. Cuenta con una capacidad para 35.000 espectadores. Está considerado dentro de los tres grandes del fútbol peruano y es por lo tanto, uno de los equipos con más historia y tradición de su país. Hasta la fecha posee 22 títulos nacionales.Su clásico rival es Universitario de Deportes, con el que disputa el Superclásico Peruano y divide las mayores preferencias en número de seguidores en el Perú. En los últimos años distintas encuestas de opinión pública y estudios socioeconómicos realizados por diferentes casas encuestadoras coinciden en ubicar a Alianza Lima como el club con más simpatizantes o hinchas en el Perú, despúes de Universitario y posteriormente Sporting Cristal en su gran mayoría.Historia''|El fútbol en el Perú de principios del siglo XX, se encontraba en fase de desarrollo, y el acceso estaba limitado a la clase adinerada. Sin embargo, con el paso del tiempo fue expandiéndose por las zonas más empobrecidas de la capital; debido en parte a que para jugarlo no se necesitan prácticamente medios.Así fue como la difusión del fútbol aumentó. Los equipos más poderosos de la época eran los nombrados ricos, además de ser los que tenían actividad futbolística más sostenida y consolidada. La gestación del Alianza (en un principio Sport Alianza) fue la antítesis de esta idea, debido a que se fundó en un ambiente netamente popular, sin contar con ninguna influencia de las altas esferas de la sociedad limeña. Todo ello lo convirtió e identificó en principio como el equipo de la clase obrera. La imagen que proyectaba Alianza como equipo popular aumentó cada vez más, atrayendo tempranamente a muchos simpatizantes de bajas condiciones que veían en las victorias del equipo aliancista, su propio triunfo frente a la adversidad, un triunfo que sería impensado en otros aspectos de la vida cotidiana y la oportunidad de revertir todo orden socioeconómico o político para poder competir sin desigualdades.FundaciónEl Club Sport Alianza, como se llamó en primer lugar, se fundó el 15 de febrero de 1901 en la calle Cotabambas, en el barrio de Chacaritas, por un grupo de jóvenes trabajadores de la caballeriza llamada Stud Alianza (propiedad del que fuera Presidente de la República, Augusto B. Leguía) que se ubicaba en el Centro de Lima. Foción Mareátegui, un joven capataz que por entonces era tan sólo un adolescente de 16 años, autorizó a los trabajadores para que formasen el club, brindándoles la posibilidad de jugar el «''football''», un deporte inventado por los ingleses que se estaba expandiendo rápidamente por todo el puerto del Callao, donde los marinos mercantes que provenían de Europa jugaban los llamados «''Eleven's''», cuyo objetivo consistía en introducir un balón en un arco de madera.José Carreño, uno de los fundadores y poblador de la calle Cotabambas ofreció su baño como primer local institucional, ofrecimiento que agradó mucho a los demás fundadores ya que hasta ese momento el club no tenía un punto de reunión establecido, por lo que las calles eran sus habituales concentraciones. Carreño, también contribuyó a formar la primera directiva y los estatutos del club. Un local en Carlos de Los Heros fue la siguiente casa de la institución ya que en el hogar de Carreño su familia se resistía a la idea y no estaba convencida totalmente. Dado el humilde proceder de todos ellos, al cabo de tres meses no pudieron seguir pagando la mensualidad, por lo que las reuniones se trasladaron a la vía pública. Así continuaron hasta que la familia Galindo los acogió en su casa. Los hermanos Carlos y Plácido eran los más entusiasmados con la idea. Sin embargo, posteriormente siguió la inestabilidad, por lo que el club siguió cambiando de local y sedes. Los documentos sobre los primeros años de Sport Alianza son escasos, recién a partir de 1920 existen archivos con el nombre Alianza Lima.Más allá de la falta de escritos, se reconoce como fundadores a Eleodoro Cucalón, Augusto Cucalón, Foción Mareátegui, Eduardo Pedreschi, Wilfredo Pedreschi, Carlos Pedreschi, Adolfo Pedreschi, Manuel Carvallo, Ismael Carvallo, Guillermo Carvallo, Julio Chacaltana, Manuel Arana, Antonio La Torre, José Carreño, Hipólito Venegas, Eduardo Méndez, Carlos Villarreal, Alberto Palomino, Antonio Palomino, Alberto López, Alberto La Torre, Luis Buitrón, José Paulet, Luis Litardo, Alberto Moncada, Julio Rivero, Cirilo Cárdenas, Faustino Justino Mendoza, entre otros. Fueron desde niños hasta adolescentes de siete a dieciocho años de edad, siendo ninguno de ellos, paradójicamente, de raza negra, ya que al equipo aliancista siempre se le relacionó con la gente de color. El único moreno era el utilero Alberto Ramírez Rocha de 45 años quien lavaba las camisetas. La idea de formar un club de fútbol para defender a la comunidad de los equipos de los otros barrios surgió de uno de ellos.El día de la fundación todos ellos se dirigieron a la quinta llamada «''Los Gallinacitos''», concretamente a una casa del Jirón Cotabambas que estaba signada con los números 323 y 327. La casa, propiedad de los Chacaltana (familia de uno de los fundadores) fue el lugar elegido para fundar el club aliancista. Los muchachos en su totalidad vivían en la ciudad de Lima, y sus progenitores ejercían oficios como la carpintería, verdulería, comercialización, etc. Los primeros jugadores aliancistas fueron los mismos fundadores, los cuales pertenecían a una clase social que bien se podría definir como una empobrecida clase media. Sus familias consistían en profesionales y comerciantes e italianos y chinos. El clima interno que existía entre los jugadores hicieron que se les conozca con el apodo de «''Los íntimos''».Primeros añosEl 18 de septiembre de 1904 apareció por primera vez en un periódico local una noticia indicando que el club había ganado 2 a 0 a la Escuela de Artillería en un partido que se disputó a las tres de la tarde en la explanada de la Escuela Militar de Chorrillos. El buen juego de Sport Alianza a mediados de 1905 comenzó a adquirir notoriedad, por lo que disputó partidos con mayor frecuencia y se le fue reconociendo como un buen exponente de fútbol. Los alrededores de los campos de juego lucieron en 1908 asientos y sillas lo que convirtió al fútbol en un deporte más formal y serio, además de que significó un mayor ingreso de aficionados por la comodidad. Los hermanos y fundadores Cucalón junto a José Paulet fueron en 1910 piezas fundamentales en el equipo aliancista, éstos se enfrentaban constantemente a los entonces nuevos equipos obreros de la época como el Sport Progreso, Sporting Tabaco (años más tarde convertido a Sporting Cristal), Unión Buenos Aires del Callao, Atlético Chalaco, Sport Tarapacá, Sport Vitarte entre otros. La Liga Peruana de Fútbol era por entonces la única entidad organizada de fútbol y el Sport Alianza siguió en su condición de club de barrio, el cual vagaba por las calles de Lima en busca de enfrentamientos y nuevos rivales. La cantidad de equipos emergentes era cada vez mayor, donde destacaban los equipos «''ricos''» como el Unión Cricket y el Lima Cricket. El primer representante de Sport Alianza en aquella liga fue Honorio Aranda. Jugaron en las canchas de Santa Beatriz, Lima Cricket, Santa Sofía, Guadalupe, Brasil, la exposición o del Mar Bravo del Callao, donde había gran cantidad de seguidores.Los enfrentamientos contra el Atlético Chalaco y el Independencia despertaban gran interés entre los aficionados. Las primeras victorias de Sport Alianza se dieron en el Callao, donde el equipo que salía a la cancha era: Rodríguez, Jara, Rivero, Rojas, Valencia, Santos, Flores, Dávila, Dorado, Bastas y Arana.Sport Alianza logró su primer título a los 6 años de participar en la Liga Peruana de Fútbol. Empezó en 1912, y luego de una gran campaña logró el Campeonato de 1918. El 5 de mayo de 1912, Sport Alianza jugó su primer partido oficial frente al Jorge Chávez. El encuentro se realizó dentro del primer torneo organizado por la Liga Peruana de Fútbol, el cual duró hasta el 1921. El año 1919, fue especial para la institución, pues logró campeonar por segunda vez consecutiva consiguiendo el primer Bicampeonato de la historia aliancista. Por entonces el Sport Alianza era ya un equipo popular que contaba con muchos adeptos.Años 20: Formando la identidadLa década del 20 marcó tres hechos importantes en la historia del club, con los cuales terminó de formar su identidad. Primero, el club pasó de llamarse Sport Alianza para convertirse definitivamente en Alianza Lima. Hasta el momento no se tiene conocimiento si fue alguien en particular el autor del nombre, pero se intuye que fue elegido por decisión popular, ya que entonces se reconocía el hecho de que todos sus jugadores fueran capitalinos. Segundo, hizo su aparición el jugador que representó al posterior estilo de juego con el que se caracteriza el club: Alejandro Villanueva. Debutó con camiseta aliancista el 9 de enero de 1927. Se caracterizaba por su buena técnica, por su figura alargada y morena. Se consideraba que no recorría la cancha corriendo sino que la «''caminaba''» a trancos largos y la medía con la mirada. Le gustaba la inspiración, la genialidad, crear jugadas inusuales. Y tercero, dejaron los colores del Stud para usar los definitivos colores azul y blanco, con el diseño listado que se sigue manteniendo en la actualidad.El 11 de junio de 1925, el equipo uruguayo del Belgrano llegó a Perú para enfrentarse a un equipo combinado conformado por las escuadras de Alianza y el Sport Progreso. Formaron jugadores como Eugenio Segalá, José Pavón, Alberto Soria, Filomeno García, Julio Quintana, Domingo García, José María Lavalle, Juan Bulnes, Guillermo Rivero, Alberto Montellanos y Jorge Koochoi Sarmiento. El partido se llevó a cabo en una de las canchas del Circolo Sportivo Italiano, el cual dejó como saldo un triunfo para el equipo peruano, el primero a nivel internacional, con el resultado de 3 a 2.En 1927, tuvo lugar su primer enfrentamiento con el equipo de la Federación Universitaria que posteriormente cambió su nombre a Universitario de Deportes, el cual se convirtió en su rival por antonomasia en el fútbol peruano. A mediados y finales de los años 1920, Alianza fue invitado a una gira a Costa Rica, cuya financiación corrió por parte de los clubes Libertad y Herediano. El elenco aliancista llegó a tierra costarricense a finales del diciembre de 1927. Los partidos fueron transmitidos por radio en zonas donde los aficionados al fútbol podían reunirse para escuchar los relatos. El 1 de enero de 1928 se jugó el primer partido contra Herediano. El encuentro terminó con la victoria del cuadro costarricense por 4-3. El 8 de enero se enfrentó a Libertad, donde en ésta oportunidad ganaron los blanquiazules por 3-2. En el transcurso de la semana, Alianza recibió un homenaje a su llegada a Santo Domingo.El 15 de enero, al domingo siguiente, Alianza tuvo la oportunidad de cobrarse la revancha frente a Herediano, ya que los aliancistas jugaron un gran partido y golearon 4-1. Ante el triunfo del equipo blanquiazul, la afición de Costa Rica esperaba una victoria de Libertad. Sin embargo, en los últimos minutos de juego un gol aliancista le dio la victoria a los peruanos. El 29 de enero, Alianza se trasladó a la provincia de Limón para enfrentarse a un equipo local, y luego, un día después, partieron a México para seguir con la gira. Los mejores equipos mexicanos de la época fueron derrotados por Alianza, la selección México-Atlante cayó 2-1, el España perdió 1-0 y goleó de forma contundente al Asturias por 7-1 el 19 de febrero de 1928. Luego, Cuba fue escenario de cuatro partidos, donde empataron dos y perdieron también dos. Regresaron a Costa Rica el 12 de abril para enfrentarse por última vez a Libertad y Herediano. Jugaron el partido el 15 de abril y fue una goleada en favor de Alianza (4-1). Sin embargo, la caída del Campeón Nacional de Costa Rica, Herediano, por el abultado score de 8-1, ante la crítica de la prensa local y presión de diversos sectores, obligaron a la Federación Costarricense de Fútbol a prohibir partidos y giras internacionales por un año. La gira de cuatro meses a Centroamérica, dejó como saldo 13 victorias, 2 empates y 3 derrotas, siempre con Alejandro Villanueva presente.En 1928, la institución se ubicó en un bloque de la tercera cuadra de la Avenida Manco Cápac en el distrito de La Victoria, de donde nunca más salió y con el cual logró una gran identificación. En la década del 20 el equipo aliancista pudo conseguir los títulos de 1927 y 1928. En el año 1929, Alianza Lima fue castigado a perpetuidad por problemas con la Federación Peruana de Fútbol, ya que el Vicepresidente de Alianza en ese entonces, Enrique Vergara, envió una carta a la Federación Peruana de Fútbol informando que los jugadores aliancistas no participarían en la selección debido a que el club se encontraba en «''una deplorable situación económica''». Ante este hecho, el ente rector decidió suspenderlos.Años 30: Tricampeonato (1931-1932-1933) y descenso (1938)En 1930 se llevó a cabo la primera Copa del Mundo en Montevideo, Uruguay. La selección peruana asistió a dicho acontecimiento, y tuvieron en su elenco a jugadores aliancistas, entre ellos José María Lavalle y Alejandro Villanueva. Aquella generación de futbolistas, debido a ello, ganó experiencia, lo que explicó la obtención del primer Tricampeonato del fútbol peruano en los años 1931, 1932 y 1933.También en 1930, cuando el Atlético Tucumán de Argentina había derrotado a todos los equipos peruanos que le tocó enfrentar, los medios y los aficionados presionaron para que Alianza Lima jugase. En ese entonces, el equipo ''victoriano'' se limitaba a pasearse los domingos por los distritos y provincias de Lima en busca de partidos, bajo el conocido sobrenombre «''Íntimos de La Victoria''».Luego de un pacto entre la Federación Peruana de Fútbol y Alianza Lima, se les levantó el castigo impuesto para que puedan jugar frente al cuadro argentino, con la condición de que Alianza aportase jugadores al domingo siguiente para la selección peruana, que debió jugar en el Sudamericano de Argentina. Alianza accedió y finalmente el domingo 9 de febrero de 1930, Alianza Lima goleó al Atlético Tucumán por 3-0 y el 15 de febrero de 1931, Alianza celebró sus 30 años de fundación con una victoria de 4 a 0 sobre el Hayduck de Yugoslavia.Alianza Lima comenzó a hacerse popular internacionalmente luego de realizar una exitosa gira por Chile en 1933, luego de la cual el equipo fue considerado como el «''Rodillo Negro»; este equipo lo conformaron el arquero Juan Valdivieso, junto con un ataque donde destacaron José María Lavalle, Adelfo Magallanes Campos, José Morales, [[Teodoro Fernández|''Lolo Fernández]] (quien reforzó el equipo en aquella gira) y Alejandro Villanueva. Durante su estadía en tierras chilenas goleron al Colo-Colo por 8 a 1 el 27 de marzo de 1933. Alianza Lima siempre aportó jugadores a la selección peruana y uno de los aportes más importantes, fue el que hizo para las Olimpiadas de Berlín 1936, donde fueron convocados: Juan Valdivieso, Víctor Lavalle y como delanteros Adelfo Magallanes Campos, Alejandro Villanueva, José Morales y Eulogio García. En 1934, en un hecho nunca antes visto, Alianza alcanzó el Tetracampeonato del fútbol peruano, sin embargo, los dirigentes de Universitario reclamaron a la Federación Peruana de Fútbol para que jugaran un partido extra, el cual ganaron y la Federación los reconoce como los Campeones de ese año. El club aliancista entonces alcanzó un Tricampeonato, pero esa alegría desapareció de manera rápida ya que en el año 1938, luego de un Campeonato deficiente, Alianza Lima ocupa el penúltimo lugar de la Liga Peruana tras perder 0-2 ante el Sucre y descendió a Segunda División. En 1939, Alianza fue partícipe del torneo de la División Intermedia en el Rímac, específicamente en la cancha del Potao. Una gran cantidad de aficionados al club aliancista acudió a dicho escenario para ver jugar a los blanquiazules, incluso en algunas crónicas de esa época se detalló que mientras la cancha de Potao se llenaba de gente, las tribunas del Estadio Nacional donde se jugaban los partidos de Primera, lucían prácticamente vacías.En el debut, Alianza empató 0-0 con el Unión Carbone, no obstante, luego vino una racha de triunfos, entre ellos una goleada de 5-1 ante el Sportivo Uruguay. Alianza acabó primero en el torneo, sin embargo, tuvo que jugar un partido decisivo frente a San Carlos (Campeón de la Liga del Callao) para definir quién obtendría el pase a Primera. Finalmente, Alianza ganó ese partido y volvió a la Primera División en 1940, donde se mantiene hasta la actualidad.Años 40: Superclásicos históricos e irregularidadDurante los primeros años de la década del 40, falleció prematuramente a la edad de 35 años el ídolo aliancista Alejandro Villanueva, el 11 de abril de 1944, víctima de tuberculosis.El primer Superclásico del año 1947 encontró a Alianza Lima y a Universitario de Deportes nuevamente. Los ''cremas'' cumplían la peor campaña de su historia, sin embargo, aquel partido lo comenzaron ganando 3-1 de manera contundente. Alberto Terry, quien había debutado hace tres semanas, marcó el primer gol del encuentro a los 12 minutos del primer tiempo. Luego, aumentó la cuenta Teodoro Fernández con golpe de testa a los 23 minutos. Los íntimos reaccionaron mediante Félix Castillo, así lograron descontar el marcador a los 33 minutos, luego de aprovechar un mal despeje del arquero estudiantil Jorge Garagate. ''Lolo'' Fernández, nuevamente, marcó el 3-1 por vía penal cuando terminaba el primer tiempo.En la segunda mitad, Alianza dio vuelta el marcador en ocho minutos. Primero, Herrera marcó el 3-2 a los 70'; después, el árbitro cobró falta dentro del área, Arce ejecutó y anotó el gol de la paridad a los 73', y en el minuto 78 luego de varios rebotes en el área ''merengue'', el balón llegó a los pies de Carlos Gómez Sánchez, quien con disparo cruzado marcó el gol del triunfo y de una remontada que quedó en la historia por la circunstancia en la que se dio; ya que luego de aquella derrota, Universitario finalizó el torneo último en la tabla de posiciones, por lo que debió disputar un partido para mantenerse en la categoría frente al Sporting Tabaco (Sporting Cristal), no obstante, nunca lo hizo pues luego de algunos papeleos, la ANA (Asociación no Amateur) resolvió anular el descenso, en lo que fue una de las decisiones más controversiales de aquella época.Alianza Lima en los años 40 sólo ganó un título (1948). Aquel equipo que se coronó Campeón fue dirigido por un ex-jugador blanquiazul, como lo fue Adelfo Magallanes. La base de ese equipo estuvo conformada por Teódulo Legario; Fuentes y Arce, Silva, Gonzáles y Heredia; Félix y Roberto Castillo, Salinas, Vargas y Pedraza; el cual estaba totalmente renovado y también tuvo el apodo de «''Rodillo Negro''». El equipo aliancista presentó un equipo con jugadores jóvenes y algunos veteranos. La experiencia fue representada en jugadores como Alejandro Gonzáles, y en el arco se encontraba Teódulo Legario, quien tenía muchos partidos con la institución en su haber.Al siguiente año, el 12 de junio de 1949, se produjo la goleada más abultada de los Superclásicos: 9-1.(En un amistoso) Alianza Lima con cinco goles de Emilio Salinas goleó a su eterno rival, Universitario de Deportes. Y 22 días después se volvieron a enfrentar un 3 de julio, donde los ''cremas'' recibieron otra goleada, aunque aquella vez fue por 5-0. En menos de un mes, Alianza Lima le anotó 14 goles a la «''U''».Años 50: El profesionalismoEl profesionalismo futbolístico llegó al Perú en el año 1951. Atlético Chalaco fue el primer rival de Alianza Lima en esta nueva era. Alianza debutó en la profesional con un triunfo de resultado 2-1; los dos tantos aliancistas los anotó Roberto Castillo. Al año siguiente de debutar en el fútbol profesional, Alianza consiguió nuevamente el Campeonato del fútbol peruano al finalizar primero en la tabla con 27 puntos, mientras que su escolta el Sport Boys terminó en la segunda casilla con 5 puntos menos.El Campeonato de 1953 le fue esquivo a Alianza por sólo un punto. El Deportivo Sucre finalizó el torneo en el primer lugar y fue el Campeón. Sport Boys cedió dos buenos jugadores al club aliancista en 1954, como Guillermo Barbadillo y Valeriano López. Posteriormente se sumó a la lista la cuota de talento representada por Máximo Mosquera. En el mediocampo apareció también un jugador polifuncional llamado Carlos Lazónpero. A pesar del Subcampeonato del 53, al año siguiente consiguieron el título de 1954 para después volverse a coronar Bicampeones en 1955. Cabe destacar la final disputada entre los clásicos rivales Alianza Lima y Universitario, donde los dos pelearon por el título en un partido definitorio, el cual ganaron los blanquiazules. La dirección técnica del Bicampeonato ''victoriano'' cayó sobre Adelfo Magallanes. La base del equipo aliancista la conformaron: Heraclio Paredes, Félix Fuentes y Emilio Vargas, Emilio Salinas y Óscar Gómez Sánchez. Los nombres de Carlos Lazón, Barbadillo, Valeriano López, Máximo Mosquera, Teobaldo Guzmán, Teódulo Legario, Roberto Castillo, Manuel Gimaldo y Juan de la Vega se sumaron después. Durante ésta época hubo una gran cantidad de jugadores que pasaron por la institución. El 11 de julio de 1954 debutó en el equipo aliancista a los 17 años Víctor Benítez, quien ganó posteriormente la Copa Intercontinental con el Inter de Milán. El 26 de abril de 1956 Alianza en la ciudad boliviana de Cochabamba goleó 6 a 1 al Club Aurora y el 5 de agosto de 1956, Alianza enfrentó por primera vez al Sporting Cristal con una victoria del cuadro aliancista por 2 a 1.Años 60: Un nuevo bicampeonato (1962-1963)La década del 60 significó la presencia de dos jugadores relevantes en su historia como lo fueron Víctor Zegarra, jugador de un toque destacable y muy habilidoso con el balón en los pies; y Pedro Pablo León, quien pasó parte de su niñez en Alianza y fue atestiguante de los logros conseguidos en años anteriores. «''Perico''», como se le apoda, debutó con la divisa aliancista el 17 de febrero de 1960.Los años 60 trajeron al club blanquiazul muchas alegrías a nivel deportivo. En 1962, con jugadores como Rodolfo Bazán, Adolfo Donayre, Wantil da Trinidade, Juan de la Vega, Rivas, Rodolfo Guzmán, Víctor Zegarra, Pedro Pablo León, Víctor Rostaing; entre otros, lograron otro Campeonato más. La incorporación del zaguero Wantil da Trinidade, significó romper la tradición de jugar sólo con futbolistas peruanos. El objetivo blanquiazul en el año de 1963 fue defender el título ganado el año anterior. La formación titular sufrió algunas pequeñas modificaciones, siendo quizás la más evidente la presencia de Manuel Grimaldo, jugador que se comprendía muy bien con su acompañante en la volante, Juan de la Vega. El iqueño Alfonso Donayre junto con Rivas se mantuvieron en la defensa. Alianza jugó el torneo de manera similar al año anterior, dejando a León como el máximo artillero del Campeonato y a Bazán con más confianza debajo de los tres palos. Éste último llegó a convertirse en un referente del equipo. Alianza Lima logró un nuevo Bicampeonato para su historia obteniendo en total 28 puntos, relegando al Sporting Cristal a la segunda casilla con 25. El equipo de Jaime de Almeida ofreció un fútbol ofensivo en todas sus líneas, imponiéndose el sistema 3-2-5 con un ataque conformado por Víctor Zegarra, Pedro Pablo León, Rostaing y Valle. En la volante estaban Manuel Grimaldo y De La Vega. Alianza volvió a sumar otra corona en 1965, donde contó con un muchacho surgido de las divisiones menores al cual apodaban «''Babalú''» y apellidaba Martínez, quien junto con «''Perico''» hicieron una delantera de gran nivel para el medio. A partir de 1966, el Campeonato se volvió descentralizado.Esta década brindó grandes momentos para el cuadro de La Victoria. Mas allá de los títulos conseguidos (1962, 1963 y 1965), los equipos peruanos de aquellos años denotaron un gran nivel futbolístico, algunos ejemplos como es el debut copero de Alianza Lima como visitante en la Copa Libertadores de América el 26 de mayo de 1963 donde derrotó al Millonarios de Colombia en el Estadio Nemesio Camacho El Campín, con tanto de Víctor «''Pitín''» Zegarra. La victoria de Alianza sobre Boca Juniors en La Bombonera en otro partido por Copa Libertadores de América el 10 de marzo de 1966, con arbitraje del paraguayo Tomás Troxler. El 25 de abril de 1967, Alianza Lima goleó al Independiente de Argentina 6 a 1 con gran actuación de Julio Baylón. En 1967 también, debutó con la camiseta de Alianza Lima un muchacho del distrito de Puente Piedra llamado Teófilo Cubillas. Cubillas, fue una de las máximas figuras aliancistas durante casi una década. A puertas de los setenta la delantera ya se formaba con Pedro Pablo León, Víctor Zegarra, «''Babalú''» Martínez y Julio Baylón. Éste último era un corpulento jugador con un dribling rápido que no era fácil de controlar para sus marcadores.Años 70: ''El Tándem de Oro'' (Cubillas y Sotil)Teófilo Cubillas fue la máxima figura del equipo aliancista en la década del 70. «''Perico''» León le puso el apodo de «''Nene''» cuando el puentepedrino a los 16 años comenzaba a jugar y era parte del primer equipo. Cuando regresaban de una gira internacional, en el avión donde viajaba el plantel aliancista, la azafata se acercó y ofreció vino a los aliancistas, a lo que León dijo: «''El nene'' (por Cubillas) bebe leche». Nació el 9 de marzo de 1949, en Puente Piedra, jugó en el equipo Huracán Boys del distrito con tan sólo 12 años. Desde su debut en la Primera División con camiseta de Alianza, su talento para jugar al fútbol lo convirtió en un ídolo del Perú. El 7 de enero de 1971, una combinación de jugadores del Alianza y el Deportivo Municipal, con Teófilo Cubillas y Hugo Sotil como máximas figuras logró derrotar por 4-1 al Bayern Múnich de Franz Beckenbauer y Gerd Muller. En 1971, también, debutó en el club aliancista José Velásquez, jugador que se convirtió en líder del equipo blanquiazul; era uno de la defensa conformada por César González y Rafael Risco. Pedro Pablo León el 1 de diciembre de 1973, logró anotar cinco goles en un partido frente al Sportivo Huracán de Arequipa que tuvo como resultado final un 7-0. En 1974, Alianza formó un equipo competitivo para el medio local.En ese equipo que no pudo conseguir el Campeonato en principios de los años setenta, estaba el arquero Román Villanueva, Manuel Mayorga y otros como el defensa Javier Castillo. En ésta década, Alianza Lima conformó un equipo totalmente nuevo con una nueva generación de jugadores que harían historia con la institución al obtener los Campeonatos de 1975, 1977 y 1978. En 1975 tuvo como Director Técnico al ya difunto Marcos Calderón y para el Bicampeonato al argentino nacionalizado uruguayo Juan Eduardo Hohberg. El poder ofensivo se concentró en los jugadores Juan Rivero, Juan José Avalos y César Cueto, jugador que se convirtió en ídolo por poseer quizás la mejor técnica que se ha visto en un futbolista peruano. Surgió de las divisiones menores, desde donde se sumó al plantel profesional, así como Salvador Salguero. El equipo Campeón de 1975 estuvo conformado por José «''Caíco''» Gonzáles Ganoza; Palacios, Salguero, Castillo y Ramírez, Mayorga, Velásquez y Cueto; Zegarra, Avalos y Gómez Laines. Víctor Zegarra se convirtió un referente del equipo, así como su hermano Andrés.En 1976, aumentó jugadores en su plantilla como Jaime Duarte y Freddy Ravello. Cubillas, que partió a Portugal para jugar en el Oporto, volvió en 1977 a unirse y hacer dupla con Hugo Sotil. Alianza logró el título con el equipo formado por González Ganoza, Javier Castillo, Julio Ramírez, Salvador Salguero, José Velásquez, Hugo Sotil, Teófilo Cubillas, Freddy Ravello, Jaime Duarte; entre otros. Guillermo La Rosa se incorporó al año siguiente, cuando Alianza campeonó nuevamente. Sin embargo, los años posteriores fueron de un rendimiento bajo. A finales de los setenta e inicios de los ochenta la institución contó con un número importante de jugadores de buen nivel que partieron al extranjero buscando las mejoras económicas que les pudieron brindar los países del norte como Estados Unidos, (Cubillas) Canadá (Velásquez), y Colombia (Cueto y La Rosa). Esto también perjudicó a la selección nacional, ya que cuando enfrentaron a las grandes potencias futbolísticas de Sudamérica, faltaron jugadores muy importantes.En 1977, con la consolidada presencia de Hugo Sotil y Teófilo Cubillas, Alianza fue uno de los favoritos para llevarse el título de ese año. El equipo de aquella temporada tuvo a Gonzáles Ganoza en el arco, Duarte, Castillo, Salguero y Rojas; José Velásquez, Cueto y Cubillas; Gómez Laynes, Sotil y Ravello. Así como también se sumaron al plantel Ramírez, Víctor «''Pitín''» Zegarra y Guillermo La Rosa. El club ''victoriano'' logró un nuevo Bicampeonato al año siguiente cuando acogió en sus filas a casi la totalidad de la selección peruana de fútbol. Por esos años Alianza ya contaba con el estadio Alejandro Villanueva en el barrio de Matute.Años 80: La Tragedia de Ventanilla Un conjunto de factores hizo de la década del 80 la más desagradable en la historia del club. Por más de los esfuerzos de la directiva en traer refuerzos (entre ellos José Velásquez) en la temporada 1982, no alcanzó para lograr el título. La base del equipo se mantuvo como lo fue Jaime Duarte, Gonzáles Ganoza, Rojas, y otros jugadores como Tomás Farfán, Carranza, Raúl Mejía, Eugenio La Rosa, Juan Illescas, Jorge Olaechea y Freddy Ravello. Teófilo Cubillas regresó al equipo en 1984 en medio de una crisis tanto deportiva como interna donde varios jugadores estuvieron involucrados; su retorno fue frente a Sport Boys.El año de 1983 marcó un cambio radical; el en ese entonces Director Técnico Juan José Tan promovió al primer equipo aliancista a los juveniles que realizaron una gira por Norteamérica y Europa, fue así como los jugadores Humberto Rey Muñoz, Illescas, Duarte y Mejía, de experiencia en el equipo titular, abrieron paso para la aparición de nuevos nombres como William León, Luis Escobar, José Casanova y Pacho Bustamante. Alianza Lima, a principios de los años ochenta contaba con un buen plantel de jugadores que marcaron la diferencia en el medio local. A pesar de ello, no pudieron conseguir el título, pues desde hacía tiempo, aparte de tener como rival a Universitario, el Sporting Cristal tomó un papel protagónico en el Campeonato Peruano y se consolidó como el nuevo equipo grande del país. Fue así como los años pasaban y el equipo aliancista se olvidó de lo que era festejar un título.En 1985 fue cuando los jugadores de las divisiones menores blanquiazules tomaron protagonismo en el equipo, es así como surgió el apodo de «''los potrillos''». Casi lograron el título de 1986 que finalmente ganó San Agustín y quedaron Subcampeones. Hicieron una campaña buena y rescatable, sin embargo no consiguieron el Campeonato, que era su principal objetivo. En el año de 1987 Alianza nuevamente fue uno de los animadores del torneo y se le empezó a conocer como «''el equipo del potrillo Escobar''». Los periodistas dejaron a un lado las críticas por los años de sequía y viendo las buenas actuaciones del equipo íntimo se animaron a decir que podía aparecer un nuevo «''Rodillo''». Los Superclásicos de ésa época significaron muchas alegrías blanquiazules. El jugador que destacaba entre los demás fue Luis Escobar, quien con sólo 18 años fue considerado un crack con un futuro muy prometedor. Los potrillos tuvieron partidos con goleadas contundentes a su favor como contra Universitario (4-0), el 3 de agosto de 1986, o el 5-1 que se dio luego, en un equipo donde destacaron: Daniel Reyes, Guadalupe, Claudio Tejada, Aldo Chamochumbi, Cesar Sussoni, Ignacio Carretón, Alfredo Tomassini, (proveniente del Sporting Cristal) Johnny Watson, (proveniente del Sport Boys) Milton Cavero y el chinchano José Mendoza. Marcos Calderón llegó a Alianza Lima en 1987 con treinta años como entrenador a cuestas. El 1 de noviembre, en una edición del Superclásico, Luis Escobar con golpe de cabeza decretó la victoria de Alianza sobre su clásico rival ante la presencia de 39.000 espectadores.Cuando el Campeonato de 1987 agonizaba y parecía que por fin el título sería aliancista de nuevo, ocurrió la tragedia. El 7 de diciembre de aquel año, Alianza viajó rumbo a la ciudad de Pucallpa para enfrentarse en un partido correspondiente al Campeonato Nacional al Deportivo Pucallpa. Fue victoria aliancista por 1-0 con gol de Carlos Bustamante. Todo parecía decidido, y la afición aliancista empezó a especular con el ansiado título, sin embargo, eso no ocurrió. Listos para regresar a Lima, el equipo íntimo arregló con la Marina de Guerra del Perú para retornar en un vuelo chárter a bordo de un avión Fokker el 8 de diciembre. A tan sólo kilómetros de aterrizar en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, luego de constantes esfuerzos por parte de un inexperto piloto, el avión cayó en el Mar a la altura de la localidad chalaca de Ventanilla. El accidente se llevó las vidas de 43 personas: 16 futbolistas, 5 miembros del cuerpo técnico, 4 dirigentes, 8 barristas, 3 árbitros y 7 tripulantes. El piloto fue el único sobreviviente del incidente.Fallecieron entre otros: José Gonzáles Ganoza, José Mendoza, Gino Peña, Tomás Farfán, Cesar Sussoni, Willy León, Daniel Reyes, Ignacio Garretón, José Casanova, Carlos Bustamante, Aldo Chamochumbi, Braulio Tejada, Johnny Watson, Alfredo Tomasini, Milton Cavero, Luis Escobar junto con su director técnico Marcos Calderón, Andrés Eche, Washington Gómez, Santiago Miranda, Orestes Suárez y Rolando Gálvez.La noticia del accidente dio la vuelta al mundo. Bobby Charlton, desde Londres, manifestó su tristeza de manera pública al enterarse de lo sucedido. Personalmente vivió algo similar con la tragedia de Múnich el 6 de febrero de 1958, donde murió parte del plantel del Manchester United. Asimismo, el club uruguayo Peñarol jugó la Copa Intercontinental en Tokio con crespones negros en la camiseta, en un gesto de solidaridad con el equipo peruano.Un dramatismo muy fuerte rondó en la Ceremonia de Despedida. El último balón con el que los potrillos habían jugado en Pucallpa fue rescatado del mar y expuesto a los ojos de todos los hinchas aliancistas como el último recuerdo de los finados que perecieron en Ventanilla. En un partido amistoso, Alianza se enfrentó al Independiente de Argentina en el estadio Alejandro Villanueva, donde el equipo blanquiazul perdió por dos goles a uno. José Velásquez anotó el único tanto aliancista, lo que significó el momento más emotivo del encuentro. En el año 2006, una investigación periodística sacó a la luz un informe oficial preparado por la Marina de Guerra del Perú en el que se señaló que la aeronave presentaba fallas técnicas y que el piloto carecía de experiencia para realizar vuelos nocturnos. Este informe fue mantenido oculto hasta esa fecha.Alianza Lima finalizó su participación en el Campeonato de 1987 jugando con juveniles y algunos jugadores prestados por el club chileno Colo-Colo, quien había vivido una tragedia similar y acudió en su apoyo. La amistad entre esos dos clubes se hizo fuerte desde ese momento. Es así como Alianza volvió a las canchas de juego con un equipo reforzado por los chilenos José Letelier, Parko Quiróz, Francisco Huerta y René Pinto; Teófilo Cubillas tuvo que dirigir y jugar a la vez. Alianza no pudo mantener el paso y el Campeón fue Universitario de Deportes. El club, consciente de las dificultades se tuvo que recomponer a duras penas e incluso, sacaron del retiro a jugadores renombrados como fue el caso de Cubillas y otros que estaban a punto de hacerlo como César Cueto. Los dos volvieron a jugar para ayudar al club en ese momento que fue y es el más doloroso en la historia blanquiazul.Alianza Lima luego de una comprensible mala campaña peleó el descenso el año 1988, salvándose en las últimas fechas y el bajo nivel se mantuvo en años posteriores. Era protagonista como todo equipo grande, pero el título se hizo esperar, una espera que duró una década más.Años 90: El título (1997) luego de 18 añosEn los primeros años de la década del 90 la Dirección Técnica recayó sobre José Carlos Amaral. Entre las contrataciones, una de las más destacadas fue la del brasileño Rosinaldo López, ya que con el correr del tiempo se convirtió en el goleador del equipo blanquiazul. Jugadores como Wilmer Valencia, Parko Quiroz, Zegarra, Purizaga, Kanko Rodríguez, Rosinaldo López, Hinostroza, Vitito Reyes, y Julio Altamirano; se alternaban con frecuencia. Cano y Basombrío hicieron sus respectivas apariciones.Miguel Ángel Arrué llegó en 1993 para ser el entrenador. Su trabajo consistió en darle mayor importancia a las divisiones menores y juveniles, alternándolos en el primer equipo hasta que adquirieran experiencia para ser titulares, a esta nueva camada de jovenes se les conocio como "Los Potrillos". Uno de éstos jóvenes jugadores fue Waldir Sáenz, delantero que comenzó a brindar fútbol agradable a la vista y consiguió una racha goleadora importante. Con 31 goles en el año igualo el record goleador de Pablo Muchotrigo, delantero del Cienciano del Cusco en la decada de los 70, de esta manera se convirtió en la revelación del año y con el paso del tiempo, en el goleador histórico e ídolo del club. A pesar de ir como punteros del Torneo Descentralizado del año 1993 la mayoria de dicho campeonato, en las últimas jornadas la inexperiencia le juega una mala pasada a los Potrillos y son superados por Universitario de Deportes, el antagonista, que logran así salir Campeones Nacionales. Ya en la liguilla clasificatoria a la Copa Libertadores (recordemos que en esos años solo clasificaban los 2 primeros de cada país, y jugaban en grupos de 4 equipos contra otros dos clasificados de otro pais del continente), juega un apasionante definicion contra Sporting Cristal que finaliza 1 a 1 con goles de Waldir Saenz para Alianza y Roberto Palacios para Cristal, en la definicion por penales, Jacinto Espinoza se erigiría como figura al detener el disparo del "Machi Pinillos" y el ídolo de la Noche fue el mismisimo Saenz al anotar desde los 12 pasos y darle la alegría a su sufrida hinchada la clasificacion al mayor torneo de clubes continental de América.  José Soto y Juan Jayo Legario empezaron a sobresalir en el año 1994 junto con el argentino Kopriva, Juan Saavedra, Darío Muchotrigo, Marco Valencia quienes se alternaban con algunos refuerzos atinados, ya este año, Sporting Cristal lograría el título nacional de una manera arrolladora, por lo que quedaba luchar por el cupo el 2do cupo a la Copa Libertadores, en la Liguilla Final Universitario de Deportes partía con ventaja sobre Alianza al tener mayor puntaje a lo largo del año, el Clásico de la Liguilla se lo llevaría Alianza Lima por 2 a 1 con dos golazos extraordinarios de el polémico Juan Jose Jayo Legario, Jayo había sido un jugador con problemas disciplinarios, pero luego de una para, retorno para ser el eje del mediocampo aliancista, luego con un empate 0 a 0 contra Deportivo Pesquero en el Estadio Nacional, Alianza logra su ansiada clasificacion. Al año siguiente, 1995, Gerson Lente llegó al equipo aliancista proveniente del Ciclista Lima. Darío Muchotrigo se confirmó como titular y Jorge Ramírez apareció. En 1996 sucedió un hecho poco común: desde Europa, el Real Madrid de España con sus máximas figuras llegó a la capital peruana para enfrentarse en un partido amistoso a Alianza Lima. En la alineación titular destacó la presencia de César Cueto, «''El poeta de la zurda''», a sus 44 años. El episodio cumbre del partido, fue cuando se cambió a Cueto, y toda la afición que se encontraba en el Estadio Nacional gritó: «''Olé, olé, olé, olé, Cueto, Cueto''». También, ese mismo año llegó al plantel Marcelo Sossani y Marcelo Bujica, quienes aportaron para que Alianza Lima salga Subcampeón en aquella temporada.En 1997 se cambia el formato del Torneo Peruano donde se jugarían dos torneos: Apertura y Clausura, los ganadores de ambos torneos jugarían los Play Off, una final de ida y vuelta, elganador de esta serie lograra el Campeonato Nacional. Asume en Enero la direccion técnica el Colombiano Jorge Luis Pinto, Personaje recordadísismo y querido por todo la familia blanquiazul, su carácter de hierro y la disciplina marcial impuesta en Alianza fue una muestra de su ínquebrantable carácter, esto en vez de generar conflictos, mas alla de discusiones con el capitán Juan Jayo, genero una unión dentro del plantel, la famosa "Intimidad" aliancista se hacía más fuerte cada vez. Tan es así que faltando 03 fechas para el final del Apertura Alianza, recibía al puntero Cristal en Matute, luego de un primer tiempo desastroso, Cristal iba ganando 4 a 2, los goles de Alianza fueron anotados por Waldir Saenz, en el vestuario Pinto solo les dijo a sus jugadores que se esfuerzen y dejen todo 18 años es mucho tiempo repitió, el 2do tiempo fue otra historia, Alianza salio decidido y rapidamente descontó con gol de Saenz de penal, así Waldir marcaba su Gol número 100 en el Profesionalismo, luego empataría el "Churre" Hinostroza con una media tijera, y en tiempo de descuento, Saenz habilita a Marcelo Bujica que bate a Balerio y le da el triunfo histórico a Alianza Lima sobre Sporting Cristal por 5 a 4, Matute era una fiesta, el sueño de un título estaba muy cerca. en las 2 fecha posteriores, Alianza batio en Chimbote por 3 a 0 al Pesquero y en Matute 3 a 1 a Torino, llegando a la fecha final como puntero a Arequipa, donde debía ganar al FBC Melgar para ser campeón, Waldir Saenz anotó los dos goles aliancistas que le dieron el triunfo por 2 a 0 y adjudicaron a Alianza el Torneo Apertura, "El Goleador" fue recibido en el Aeropuerto Jorge Chavez, a la llegada de Alianza esa misma noche a Lima, como todo un ídolo y fue llevado en hombros. El el Clausura Universitario era el puntero del torneo hasta falta de 3 fechas como en el torneo anterior, Universitario pierde en Cusco frente a Cienciano y Alianza le voltea nuevamente el partido a Sporting Cristal por 3 a 2 y toma la punta del torneo, el la siguiente fecha con Matute completamente lleno Alianza le gana a Deportivo Pesquero por 2 a 1 en un clima de fiesta. Finalmente, en la siguiente fecha se terminaron los 18 años sin títulos. Pasada una década de la tragedia, el club ''victoriano'' se consagró Campeón Nacional, al derrotar al Torino por 5 a 0 en un emotivo partido donde al culminar el partido Jorge Luis Pinto se quebró en un mar de lágrimas y fue alzado en hombros por sus jugadores y por Waldir Saenz, con quien había tenido problemas disciplinarios. luego de un partido en Talara, marcando el fin de las 18 largas temporadas. El entrenador Campeón fue el colombiano Jorge Luis Pinto, y con una campaña destacada, Alianza pudo dar la ansiada vuelta olímpica. Figuraban en ése equipo: Christian del Mar, Carlos Basombrio, Frank Ruíz, Víctor Hugo Marulanda y Marcial Salazar, la volante estuvo conformada por Juan Carlos Bazalar, Juan Jayo Legario, Paulo Hinostroza y Marquinho, en el ataque estaban: Waldir Sáenz y Darío Muchotrigo, alternaban en éste equipo, Walter Machaca, Sandro Baylón, José Luís Reyna, César Rosales, Marco Valencia y David Chévez. En el último partido del Año, Alianza Lima derrotó en Estadio Alejandro Villanueva a Melgar por 5 a 0, la nota más emotiva del partido fue cuando el carioca Marquinho marca el 5 a 0 y celebra con los 11 jugadores de rodillas en el cesped agradeciendo a la familia aliancista por la larga espera, que llegó a su fin en medio de una tremenda fiesta.Al año siguiente, en 1998, Alianza tuvo una decorosa participación en la ya extinta Copa Merconorte, aunque no se ubicó en la primera casilla de su grupo, que era el requisito para avanzar a la segunda ronda, lo rescatable de este año fue la explosión de Claudio Pizarro, un jugador diferente y muy técnica, que se ganó el cariño de la hinchada debido a su confeso hichaje por la blanquiazul. Diferente fue la situación en 1999, donde en una destacable actuación, quedó como líder de su grupo y la tanda de penales le impidió jugar la final. En el Campeonato Peruano, Alianza llegó a formar un buen plantel. Una clara prueba de ello fue la obtención del Torneo Clausura, en la que Claudio Pizarro fue figura, a pesar de solo haber estado en 6 partidos de la primera rueda, luego de esto debido a sus descatadas actuaciones es transferida al Werder Bremen de Alemania donde se covertiría rapidamente en figura, de más no así el Título Nacional, en el que tuvo que conformarse con el Subcampeonato por diferencia de goles.El nuevo siglo: Centenario y CampeonatosEl primer día del año 2000, perdió por un accidente automovilístico a su jugador Sandro Baylón, zaguero y volante de 21 años que llegaba al arco rival y anotaba goles. Alianza rindió una mala campaña en el Torneo Apertura del año 2000, ya que obtuvo resultados muy irregulares. No fue distinta la situación en el Torneo Clausura, donde su resultado más destacado fue la victoria frente a Unión Minas por 4-0 en Matute.La afición aliancista de todo el Perú y el mundo vivió un momento especial con la llegada del año 2001. Era el año del Centenario, y entre la hinchada aliancista se percibía un ambiente festivo. La directiva de entonces, consciente de la importancia de ese año para la institución, se esforzó de sobremanera para armar un plantel que destara sobre el resto en el medio local, para así tentar el título con mayor expectativa. El 14 de febrero del 2001, los íntimos se enfrentaron contra el equipo que los ayudó en la tragedia del 87: el Colo-Colo de Chile, aprovechando las buenas relaciones entre ambos clubes. El resultado terminó siendo favorable al cuadro peruano por 2-1.Al final del Apertura 2001, tanto blanquiazules como ''celestes'' lograron 46 puntos en 22 fechas, por lo que se jugó un partido extra, el cual ganó Alianza por 2-1. Por esos años el joven Jefferson Farfán fue promovido al primer equipo por el técnico interino Jaime Duarte, al cual le llamó la atención la cantidad de goles que anotaba. Luego de una paupérrima campaña en el Clausura, Alianza sólo esperó rival para enfrentarse a final de año. El rival fue el Cienciano del Cusco quien coincidentemente también celebraba su Centenario en el 2001. El 22 de diciembre en el estadio de Matute, ante una masiva cantidad de aficionados se jugó el partido de ida que ganó Alianza por el marcador final de 3-2. Luego en el partido de vuelta, que se jugó en Cusco, Cienciano ganó por la mínima diferencia. Cabe decir que en este año no se ejerció la regla del gol de visitante, por lo cual luego de jugados dos tiempos de 15 minutos se llegó a la definición por penales al tener como resultado global un 3-3. En una intensa resolución, los íntimos lograron el Campeonato al vencer en la tanda de penales por 4-3. Así, Alianza se coronó Campeón Nacional en el año de su Centenario.En el Torneo Apertura del 2002, Alianza, a diferencia del año anterior logró un punto más (47) de los 46 que le dieron el título en la temporada pasada. Durante el Campeonato el equipo blanquiazul consiguió 14 victorias (8 jugando como local y 6 como visita) perdió en casa una sola vez y dos veces como visitante. Marcó un total de 43 goles y recibió 23, logrando una diferencia de 20 goles. La campaña en el Torneo Clausura se vio condicionada por la sanción que le impuso la Comisión de Justicia de la Federación Peruana de Fútbol al equipo aliancista, que consistió en la reducción de tres puntos en la tabla del Campeonato por la supuesta negación de pasar el control antidoping en la ciudad de Sullana. Las consecuencias no tardaron en aparecer: de los 45 puntos obtenidos, sólo se le reconocieron 42. Consiguieron 39 puntos como resultado de haber sido vencedor en 13 oportunidades y 6 producto de 6 empates. A diferencia del Torneo Apertura donde perdió en 3 oportunidades. Marcó en valla contraria 40 goles y recibió en contra 18 goles. Alianza fue invitado por la Federación Peruana de Fútbol a participar en la primera edición de la Copa Sudamericana como Campeón Nacional del Perú. En la primera fase, en la llave peruana le tocó enfrentarse a su clásico rival, Universitario de Deportes, venciéndolo en los dos partidos, tanto en la ida como en la vuelta. Así, avanzó a la siguiente etapa del torneo. En la siguiente fase, jugó contra el Barcelona de Guayaquil, al cual previa tanda de penales, eliminó logrando así la clasifición a la tercera etapa. En esa instancia, derrotaron al Nacional de Uruguay en Matute por la mínima diferencia y en el partido de vuelta en Montevideo, por diferencia de goles no pudo seguir avanzando y quedó eliminado. Cabe hacer referencia al número de Superclásicos ganados por Alianza en el año 2002. En la temporada se jugaron un total de ocho Superclásicos. Por el Torneo Apertura se jugaron dos, en Matute y en el Nacional, donde los blanquiazules ganaron en ambas oportunidades. Por el Torneo Clausura también dos en los mismos escenarios previamente mencionados, y nuevamente Alianza ganó ambos. En los Play-Off por el Apertura, perdió uno y empato el otro. Por último, ganó los dos partidos jugados por Copa Sudamericana. En total, de ocho Superclásicos, ganó seis, empató uno y perdió uno.A comienzos del año 2003, en la víspera de un nuevo Torneo Apertura, Alianza decidió como veces anteriores apostar nuevamente a sus divisiones menores. El equipo mostró respuestas muy favorables, y se consolidó con el correr de las fechas bajo la dirección técnica de Gustavo Costas. En este torneo también, Alianza logró mantener su hegemonía en los Superclásicos: empató en la primera rueda del certamen y luego, ganó por 2-1 a Universitario de Deportes. De esta forma aumentó la diferencia en el total de Superclásicos jugados a través de la historia del fútbol peruano. El título le fue esquivo a Alianza, ya que terminó segundo por detrás de Sporting Cristal. Gracias a los buenos resultados en el Torneo Clausura 2003, Alianza se ubicó en la primera casilla de un Campeonato que recién había comenzado. Cuando se jugaban las últimas fechas, los jugadores decretaron una huelga indefinida por la falta de pago que recibían de sus clubes. Es así como la Agremiación de Futbolistas le informó de la situación a los miembros de la ADFP (Asociación Deportiva de Fútbol Profesional), quienes decidieron que los equipos jueguen con sus sub-20. Ésta medida trajo consigo más problemas que obligaron a la Federación Peruana de Fútbol a dar por terminado el Torneo Clausura 2003, nombrando como Campeón a Alianza por la ubicación en que se encontraba al momento de la suspensión, además de su puntaje obtenido durante todo el año. La Agremiación de Futbolistas, los miembros de la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional y la Federación Peruana de Fútbol finalmente se pusieron de acuerdo y levantaron la huelga. El partido definitorio fue programado para el sábado 31 de enero del año 2004. Alianza venció al Sporting Cristal por dos goles a uno, victoria que le dio el título. thumb|left|130px|[[Jefferson Farfán, una de las figuras en la obtención del Campeonato Descentralizado 2004.]] Alianza Lima ganó el Torneo Apertura 2004, resaltando la goleada por 5-0 al Sporting Cristal. Para el Torneo Clausura se fue Jefferson Farfán al PSV Eindhoven holandés y Alianza sufrió una baja en su rendimiento. La caída ante el Melgar de Arequipa significó que el equipo se concentrara en el objetivo de ubicarse entre los seis primeros del torneo para poder ganarse el derecho de jugar el Play Off ante Sporting Cristal, que a la postre fue el Campeón del Torneo Clausura 2004, derecho que ganaron en un partido frente a Cienciano en la altura de la ciudad del Cusco, donde en una jugada muy polémica, el mediocampista blanquiazul Aldo Olcese marcó el gol del empate en arco contrario cuando se suponía que debía hacer un movimiento de Fair Play. El resultado final del Play Off fue un empate, por lo que se llegó a la tanda de los penales. Norberto Araujo erró el penal decisivo, con lo que Alianza fue nuevamente Bicampeón Nacional.Para el Torneo Apertura 2005, Alianza contrató al Técnico argentino Rubén Darío Insúa. Luego de jugadas catorce fechas del Torneo Apertura, con 15 puntos en la tabla de posiciones y ubicado en la séptima casilla, Insúa dimitió al puesto de entrenador de Alianza Lima. Wilmar Valencia fue contratado como Director Técnico por la nueva Comisión de Fútbol. El rendimiento del equipo bajo la batuta de Valencia no mejoró mucho, logrando el 20% de los puntos en disputa. Previamente a los partidos frente a Universitario, Alianza Atlético de Sullana, Sporting Cristal y Cienciano, Wilmar Valencia puso su cargo a disposición. La Comisión, decidió entonces designar como nuevo técnico a Roberto Challe. La decisión fue tomada luego de haber realizado un análisis en donde apreciaron aspectos deportivos, motivacionales y mediáticos. En los primeros partidos que dirigió Challe el rendimiento del equipo aliancista se mantuvo regular, y luego vino un alza evidente al ganar los últimos cuatro partidos del Campeonato. El 2005 no fue un buen año para el club íntimo. Militó la mayoría de fechas en los últimos lugares de la tabla, por lo que Alianza buscó la manera de conseguir el título del siguiente año. thumb|300px|Tribuna Occidente del [[estadio Alejandro Villanueva durante la final del 2006.]] En el 2006, de la mano del entrenador uruguayo Gerardo Pelusso, Alianza Lima logró el Torneo Apertura. Le sacó 5 puntos de diferencia a Sporting Cristal y 9 a Unión Huaral, sus rivales más complicados en esta primera etapa. En lo que respecta a goles, Alianza Lima logró anotar en 33 oportunidades y tuvo la portería menos vencida, resaltando la figura del arquero íntimo George Forsyth que sólo recibió 13 anotaciones. Su máximo goleador en el año fue Flavio Maestri. El «''Tanque''» anotó en total 13 goles; en el Apertura logró 7, lo siguió Wilmer Aguirre con 10. Al final de la primera parte del año, restaba una fecha y Alianza mantenía la ventaja de un punto sobre Sporting Cristal. Con ese panorama llegó a la última fecha, en donde con un empate frente a Sport Boys le bastó para obtener el título. En la segunda mitad del año, todo pareció indicar que Alianza conseguiría el Clausura y por consiguiente, el Campeonato Nacional. Sin embargo, hubo una caída de rendimiento por parte del equipo y finalmente Cienciano campeonó, por lo que Alianza volvió a jugar un nuevo Play Off, tal como en el año del Centenario, frente al cuadro incaico. Cienciano consiguió una victoria por la mínima diferencia en Cusco y Alianza lo derrotó 3-1 en Lima, lo que significó la corona número 22 en la historia del club.Para la primera parte del año 2007 Alianza mantuvo el mismo entrenador. Gerardo Pelusso fue el encargado de guiar a los blanquiazules en el Torneo Apertura de aquel año. En el ámbito internacional, Alianza cumplió una pésima campaña en la Copa Libertadores. En el Apertura, pasaron las fechas y los resultados no eran los esperados. A esa altura ya era un rumor a voces la posible salida del entrenador uruguayo apenas terminara el torneo. El caso Roverano-Vera, terminó de hundir los intereses deportivos de Alianza en esa primera parte del año. Un descuido directivo de una deuda a estos dos jugadores que ascendió a los 90 mil dólares, causó una sanción al club que consistió en el quite de cuatro puntos en la tabla, esfumando así, toda aspiración de ganar el Campeonato. Así fue, el equipo blanquiazul nunca encontró el rumbo y terminó sexto al finalizar el Apertura. Al comenzar la segunda parte del año se confirmó la ida de Gerardo Pelusso del club blanquiazul y se contrató a otro uruguayo, Diego Aguirre. No fue muy distinta la campaña de Alianza en el Torneo Clausura. El entrenador no conocía el medio local y una serie de resultados insostenibles se encargaron de su rápida salida del club ''victoriano''. El chileno Miguel Ángel Arrué fue nombrado por segunda vez en la historia del club técnico del primer equipo. Consiguió muy buenos resultados apenas llegó al club, sacando al equipo del fondo de la tabla hasta ponerlo en una posición expectante. Lamentablemente para sus intereses, Alianza terminó cuarto por diferencia de goles con Cienciano que terminó tercero. En resumen el 2007 fue un mal año para Alianza, ya que no logró el Campeonato Nacional ni llegó a alcanzar puestos de Copa Libertadores de América ni de Copa Sudamericana.A comienzo del 2008, Carlos Franco le renovó contrato a Miguel Angel Arrué para hacer la revolución juvenil íntima, pues apostarían por las divisiones menores encabezadas por los “Jotitas aliancistas”. Este proyecto abortó rápidamente.Ingresó José Soto, novato como entrenador, frustrando el segundo proyecto en menos de un año. Finalmente se contrató al venezolano Richard Páez, siendo el tercer proyecto en ocho meses, apostando ahora por jugadores consagrados.Según datos de El Comercio en su edición del 7 de octubre del 2008, desfilaron 60 jugadores en la plantilla aliancista, entre los que renovaron su contrato y 35 nuevos, 22 en el Apertura y 13 en el Clausura, contando los juveniles ascendidos al primer equipo.Corona esta crisis institucional la postergación de las elecciones que debieron ser en octubre del 2007. Producto de una controversia entre el presidente interino Carlos Franco, que pareciera no querer ir a las urnas, y Augusto Claux, recurrieron libremente a un arbitraje aceptados por los dos, lo que legitimiza el proceso. Dicho arbitraje decidió que las elecciones se llevaran a cabo el 17 de octubre del 2008, pero un comité electoral, aparentemente parcial no dejó participar al oponente.Para ahondar más la crisis, una serie de resultados insostenibles sacaron a Richard Páez. Se perdieron 15 puntos en casa; la gota que derramó el vaso fue el Clásico del Fútbol Peruano, en el que cayeron por 1-2 en su propio estadio. Acto seguido, José Soto asumió la dirección por las tres últimas fechas, en la que cayo 4-1 frente a Cienciano. Luego los íntimos recibieron a un Sporting Cristal que sólo jugaba por el honor. Alianza superó a los rimenses 1-0, y, tras el empate de Atlético Minero (quien también peleaba por salir del descenso), salvaron la categoria. Su último encuentro lo perdieron por la mínima diferencia de visita frente al mencionado antes Atlético Minero.Cronología Cronología del Club Alianza Lima&nbsp;&nbsp;|UniformeUniforme titular: Camiseta con rayas blancas y azul oscuro, pantalón azul oscuro, medias azul oscuro.Uniforme alternativo: Camiseta blanca, pantalón blanco, medias azules oscuras.Uniforme especial: Como el titular, pero en lugar de azul es morado. Este uniforme se utiliza en octubre, ya que es el mes del Señor de los Milagros, el Santo Patrono del club.El primer uniformeAlgunos de los jóvenes fundadores de Alianza tuvieron ascendencia china e italiana. De ésta última, surgió la historia de la primera camiseta aliancista. Un miembro fundador, Eduardo Pedreschi, hijo junto a Carlos de una familia de inmigrantes italianos llegados al Perú en 1874, apeló a su origen itálico y le pidió a sus hermanas que pusieran en el uniforme algunos colores de la bandera de Italia, por lo que el primer uniforme lució el verde y el blanco. Más adelante se usaron el azul, el blanco y el negro, colores del Stud Alianza. La camiseta alterna de ese entonces era de color rojo. El diseño y colores actuales se vieron por primera vez a inicios de la década del 20.Evolución del uniformeEl uniforme moradoAlianza Lima, como institución, guarda gran devoción hacia el Señor de los Milagros. Quien impulsó esta práctica fue José Achong Carrión, conocido popularmente como «''Chino Pepe''». Como utilero del primer equipo, tuvo la idea de confeccionar un uniforme igual a la versión original, sólo que en vez de azul tuviese como color principal el morado.El 25 de septiembre de 1955, Alianza Lima se presentó por primera vez con el uniforme morado ante la sorpresa general de los aficionados. Desde la tribuna, el dirigente Alfonso de Souza Ferreira entendió este hecho como un atentado a la historia aliancista y le gritó a Carrión que estaba despedido. Sin embargo, al ver el resultado final de 1-0 favorable al cuadro íntimo, el dirigente se calmó y comprendió la prisa que había tenido el utilero por vestir al equipo, a quien después le recomendó sacar la franja azul a las camisetas habituales y ponerle la morada. El siguiente domingo, 2 de octubre, Alianza salió nuevamente al campo de juego con camisetas blanquimoradas frente al Ciclista Lima. Aunque empataron 3-3, la idea de los uniformes gustó, además, el equipo resultó Campeón Nacional aquel año. Desde ese momento empezó la tradición. José Achong Carrión llevó también la imagen del Cristo de Pachacamilla a la selección peruana, aunque el vínculo no es tan reconocido como el de la institución victoriana. Nicomedes Santa Cruz mencionó por su parte a la «''Hermandad''» de Alianza Lima:«''En Lima,'' todo moreno, cuando llega el mes de octubre, con el hábito se cubre de su Señor Nazareno. Alianza, por no ser menos, salió de morado encima».AuspiciadoresActualizado al 2008.Diferentes marcas de indumentaria deportiva han aparecido en los diseños que ha portado la camiseta aliancista a través de los últimos años. La actual camiseta lleva la marca de Marathon Sports, empresa ecuatoriana de confección y distribución de accesorios deportivos; con la cual el club mantiene vínculo desde el 2005 hasta la actualidad. En su intento de crear nuevas formas de obtener ingresos económicos como los derechos de transmisión y la recaudación de taquilla, la institución blanquiazul ha sido sponsoreada de distintas formas, siendo la más común el llevar el logotipo del sponsor en la camiseta. El acuerdo comercial con la Unión de Cervecerías Peruanas Backus y Johnston, permite que el logotipo de cerveza Cristal aparezca en la camiseta en el 2008.+'Indumentaria'PeríodoProveedor1986-1991Puma]]1987-1994Calvo1996-1997Adidas1997-1998Kappa1998-1999Penalty1999-2002Walon2003-2004Fila2005-2008Marathon]]|+'Patrocinador'PeríodoPatrocinador1991Banco Popular1992-1994GoldstarAmérica Televisión1995Goldstar1996-19972000-2001Pilsen Callao]]1998-1999LG Electronics2003Siemens Mobile]]2004Pepsi2005-2006Brahma]])2007-2010Cristal]]|SímbolosEscudo| Es un rectángulo vertical de fondo blanco con bordes azules esquinados en la parte superior y bordeados en la parte inferior. Adentro del rectángulo, se distingue otro más pequeño dividido en dos partes. La parte de abajo muestra barras azules que se intercalan con el fondo, representando los colores característicos del club; arriba en cambio, tres coronas con una estrella de cinco puntas sobre ellas representan el origen capitalino de la institución, ya que Lima es conocida como la «''Ciudad de Reyes». Alrededor del segundo rectángulo se encuentra la frase Club Alianza Lima 1901. Hasta el día de hoy se desconoce al autor de la obra.url = http://www.clubalianzalima.com/pages/himno.asptítulo = Himnofechaacceso = 7 de abril de 2008autor = Clubalianzalima.comaño = 2004idioma = españolHimnoEl Coronel Víctor Cueto Candela creó el himno en 1976, compuso la letra y la música. En ese entonces la ya existente barra brava de Alianza, el «''Comando Sur''», en un principio lo había hecho suyo, no obstante el club lo adoptaría como el himno oficial posteriormente. En un partido por Copa Libertadores de América donde se enfrentaban Alianza y el Alfonso Ugarte de Puno en febrero de ese año, se escuchó por primera vez el himno aliancista, donde La Banda de la Guardia Republicana, estuvo a cargo de la música. Cueto Candela, falleció el jueves 1 de mayo del 2008 a los 64 años de edad, donde algunos miembros de la directiva presidida interinamente por Carlos Franco se hicieron presentes en su domicilio ubicado en Santiago de Surco.Banderathumb|left|130px|[[Diseño de la bandera de Alianza Lima.]] La bandera aliancista fue creada en la década del treinta y es considerada como uno de los estandartes oficiales. En el sector izquierdo, se observa un triángulo horizontal; en el centro del mismo, se ubica el escudo del club blanquiazul. La bandera posee los tradicionales colores azul y blanco y el clásico diseño listado aliancista de forma yacente. En su diseño original, mantenía mucha similitud con la bandera de ciudad de Lima ya que la bandera ha sido objeto de muchas variaciones en la actualidad. Los bordes del triángulo que encierra el escudo son de color rojo con blanco, simbolizando la patria peruana. Comúnmente se iza el pabellón en el estadio Alejandro Villanueva junto con la tradicional morada, acompañando la bandera nacional del Perú.Estadiothumb|300px|[[Hinchada aliancista en la tribuna sur del estadio Alejandro Villanueva.]]  El estadio Alejandro Villanueva, popularmente conocido como Matute, es el recinto donde el equipo aliancista juega sus partidos de local. El 11 de abril de 1965, se anunció en una conferencia de prensa su construcción y el agradecimiento al entonces Presidente Manuel Odría, quien fue uno de los principales artífices de la obra, ya que donó el terreno que pertenecía al Estado Peruano. El arquitecto uruguayo Walter Lavalleja fue el emisor del proyecto, con la colaboración de Alfonso De Souza Ferreyra. La primera fase de la obra se dio el 30 de mayo de 1969. La construcción llevaría el nombre del jugador más relevante en la historia de Alianza, Alejandro Villanueva. El estadio se encuentra ubicado en la zona central de la ciudad de Lima, en el distrito de La Victoria.Fue inaugurado el 27 de diciembre de 1974. Como partido inaugural, ese mismo día se enfrentaron Alianza y el Nacional de Uruguay por motivo de un cuadrangular internacional donde participaron el anfitrión Alianza Lima, Independiente de Avellaneda, el Club Atlético Peñarol y Universitario de Deportes, siendo este último el vencedor de la competición. Augusto Mulanovich por ese entonces Presidente del club, fue el encargado para dar el play de honor. El partido quedó empatado a uno, el primer gol que vio Matute lo marcó Juan José Avalos a los 29 minutos de la primera mitad, y Juan Rivero emparejó la cuenta a los 5 de la segunda. El árbitro fue Carlos Rivero ante la asistencia de 36.966 espectadores. Parte del show inaugural consistió en banderas y coreografías llamativas. La temporada siguiente, a tan sólo un año de inaugurado, el estadio Alejandro Villanueva formaría parte de un nuevo título nacional aliancista. Un entonces moderno alumbrado artificial se colocó seis años más tarde, en 1980. Según una encuesta realizada por la Universidad de Lima, el estadio Alejandro Villanueva es el más inseguro para jugar al fútbol, debido a, entre otras cosas, su ubicación en uno de los barrios más peligrosos de Lima. El coliseo cuenta con cuatro torres de iluminación artificial. Entre sus instalaciones se encuentra el Campo Principal, el Complejo de las Divisiones Menores del club y la Villa Íntima, que es el lugar donde se concentra el primer equipo.El 31 de octubre de 2008, se inauguró la llamada «''Alameda del Deporte''» que une a dos de los estadios más emblemáticos de Lima: el estadio Alejandro Villanueva y el Estadio Nacional del Perú. La alameda busca promover el deporte, como también impulsar el desarrollo urbano de la zona, avanzar en el plano económico y aumentar la comercialización en el [[Distrito de La Victoria|distrito victoriano]]. La obra comenzó a llevarse a cabo el 13 de mayo con una inversión aproximada de un millón 500 mil nuevos soles, cuyo financiamiento corrió por parte del Ministerio de Vivienda y la Municipalidad de La Victoria que aportó 750 y 300 mil soles respectivamente. La modificación comprendió ocho cuadras: desde la «''Vía Expresa''» del Paseo de la República, ubicación del Estadio Nacional; hasta el jirón Mendoza Merino, donde se encuentra el estadio de Matute.Actualmente existe un proyecto el cual consiste en colocar Palcos Suites al estadio Alejandro Villanueva en la tribuna de Occidente. Los Palcos tendrían las siguientes características:Palcos Suites de Asociados: Aproximadamente 17 m². Las Suites tendrán una superficie de 11 m², que incluye medio baño. Los otros 6 m² serán destinados a la ubicación de 9 butacas.Palcos Suites Empresariales: Aproximadamente 30 m² de los cuales 14 m² son propiamente la Suite, que incluye medio baño. En los 16 m² restantes, serán destinados a la colocación de 18 asientos.El proyecto arquitectónico ya se encuentra en elaboración y se espera el inicio de las obras para el primer trimestre del próximo año.El club también cuenta con:&nbsp;&nbsp;Grandes Rivalidadesthumb|180px|[[Clásico de los Bastonazos|Superclásico en Matute.]]El SuperclásicoActualizado al 29 de noviembre de 2008El clásico rival de Alianza Lima es Universitario de Deportes. El Superclásico Peruano es un partido que se repite de manera oficial cuatro veces por temporada dentro del Campeonato Descentralizado, el cual reproduce el enfrentamiento de dos identidades consideradas antagónicas por esencia. El primer Superclásico aconteció el 23 de setiembre de 1928, donde se produjo un altercado entre aliancistas y universitarios que concluyó en la expulsión de cinco jugadores blanquiazules y dos merengues. Sin embargo, las grescas se trasladaron también a las tribunas, donde los simpatizantes de la Federación Universitaria (posteriormente Universitario de Deportes), en su mayoría jóvenes universitarios de clase media y alta de la sociedad limeña de entonces, provocaron a los jugadores de Alianza lanzándoles insultos racistas y golpeándolos con sus bastones. Como réplica, los aliancistas ingresaron por la fuerza a las tribunas para, mediante los golpes, responder a las ofensas. Por todos estos hechos, este primer encuentro fue bautizado como el «''Clásico de los Bastonazos''».Con el paso de los años, éste partido fue escenario de altercados de gran magnitud, que terminaron con varios expulsados. Debido a ello, ambos son los protagonistas de la rivalidad más antigua del fútbol peruano, la cual Alianza a lo largo de la historia ha ganado, hasta la fecha, 120 partidos en 321 Súperclásicos, sacándole una importante ventaja a su rival. Además, los blanquiazules tienen a su favor la goleada más abultada en Superclásicos: 9-1 en el año 1949 en un encuentro por un torneo donde participaban los equipos denominados «''grandes''» del fútbol peruano, al cual los medios de comunicación le prestaban especial atención pues el 50% de lo recaudado iba para el Círculo de Periodistas del Perú. En ese partido, Emilio Salinas anotó cinco de los nueve goles. Los íntimos, ganaron el primer Superclásico de la era profesional, el 2 de septiembre de 1951 por el marcador de 3-4; así como también el primer encuentro desde que el Campeonato se vuelve descentralizado, con el resultado final de 3-2 el 5 de noviembre de 1966. En provincias, las estadísticas también son favorables al club aliancista, pues se disputaron 18 Superclásicos en el interior del Perú, con ocho victorias blanquiazules, tres ''cremas'' y siete empates. Éste partido es el más importante del fútbol peruano; pero antes de Universitario, Alianza protagonizó clásicos con el Atlético Chalaco; era el antiguo clásico Lima contra Callao. Alianza Lima - Sporting CristalActualizado al 7 de diciembre de 2008thumb|left|180px|[[Estadio Nacional del Perú|Estadio Nacional como escenario de un Clásico Alianza Lima - Sporting Cristal.]] Los partidos entre Alianza Lima y Sporting Cristal se han anotado usualmente una gran cantidad de goles. En la última década, estos equipos se han adjudicado alternadamente los últimos títulos: Alianza conquistó los Campeonatos de 2001, 2003, 2004 y 2006; en los Campeonatos 2003 y 2004, Alianza y Cristal se enfrentaron en sendas finales para definir al Campeón Nacional, siendo ambas favorables al cuadro íntimo. Cristal, por su parte, consiguió los títulos nacionales 2002 y 2005, por lo que la rivalidad se mantiene. Durante toda la historia, blanquiazules y celestes se han enfrentado en 163 ocasiones: los victorianos lograron 57 victorias, mientras que los rimenses han conseguido 51. Ambos equipos terminaron igualados en 55 oportunidades. En estos enfrentamientos se han anotado 414 goles, lo que da un promedio de 2,54 goles por encuentro. El equipo íntimo anotó 213 y los cerveceros anotaron 201 goles en la valla aliancista.HinchadaEn la última década y hasta la actualidad, diversos estudios socioeconómicos y encuestas de opinión pública ya sea a nivel nacional, de provincia o de Lima Metropolitana y el Callao, ubican a Alianza Lima como el club de fútbol con el mayor número de simpatizantes o hinchas en Perú, seguido de cerca por su clásico rival Universitario y más alejado Sporting Cristal en la mayoría de ellas.Aficiónthumb|right|250px|Afición aliancista retirándose del [[Estadio Alejandro Villanueva|estadio.]] En febrero de 1998, DATUM publicó en un diario local una encuesta donde Alianza poseía el 31% a nivel de Lima Metropolitana, más atras venía Universitario con el 28% de las preferencias. Sporting Cristal obtuvo el 15%, Deportivo Municipal un 2%, otros equipos sumaron 3%, se declararon hinchas de ningún equipo un 3% y no sabe no contesta, 18%. --En los años 2001, 2002 y 2003 se hizo un comparativo en una encuesta de la empresa Apoyo Opinión y Mercado. El 76% de los encuestados era hincha de algún equipo de fútbol y el 24% declaró que no tenía preferencia alguna. Según la encuesta, Alianza en el 2001 poseía un 42% frente al 35% de Universitario y un poco más alejado el Sporting Cristal. En el 2002, los números variaron pero la preferencia no. Alianza Lima resultó con un 43%, Universitario con un 37% y Sporting Cristal con un 13%. Para el 2003 Alianza logró casi el 50% de preferencias frente al 31% de Universitario y el 17% de Sporting Cristal. Por niveles socioeconómicos, Alianza ganó en las clases A, C, D y E, mientras que Universitario fue líder en la clase B. El estudio arrojó que la hinchada aliancista aumentaba conforme bajaba el nivel de vida de los encuestados (en la clase E obtuvo el 63%).En un estudio de la Compañía Peruana de Estudios de Mercado y Opinión Pública llamado «''Perfil del niño y adolescente''» entre hombres y mujeres de 11 a 17 años en Lima Metropolitana, Alianza obtiene el 50% de las preferencias seguido de Universitario con un 37%. Sporting Cristal obtuvo el 8% y los demás equipos sumaron un 5%.En el 2004, un estudio de la Compañía Peruana de Investigación de Mercados (CPI) le otorga el primer lugar en cuanto a preferencias en la población de Lima. El 29.7% de limeños encuestados revela ser hincha o simpatizante del cuadro blanquiazul. El mismo estudio señala que un 27.8% es hincha de Universitario de Deportes. En tanto, un 9.2% indica ser hincha del Sporting Cristal, 3.0% de Cienciano del Cusco, 2.7% del Sport Boys del Callao, 1.1% del Deportivo Municipal y un 24.4% no simpatiza con ningún equipo.A pesar de las continuas controversias sobre que equipo es el de mayor hinchada (entre Alianza y Universitario) una encuesta de Apoyo Opinión y Mercado en el 2006 revela que un 54% de peruanos manifiesta ser aficionado al fútbol, y asegura que Alianza Lima posee el 35% de la preferencias, seguido de Universitario de Deportes, con el 32% un poco más alejado, Sporting Cristal con el 17%, mientras que el resto de equipos suman un 11%.En 2006 también, en Trujillo, UPAO reveló otra encuesta donde Alianza Lima poseía el 26%, Universitario el 25%, Sporting Cristal el 13%, Cienciano el 7%, Cesar Vallejo 4%, otros 2%, Ninguno el 20% y No Precisa 4%.En el 2007, una encuesta que realizó el Grupo de Opinión Pública de la Universidad de Lima en Lima Metropolitana y el Callao, le permitió a los blanquiazules ratificar su popularidad sobre los ''cremas''. Así, Alianza Lima lidera las encuestas con 31%, seguido por Universitario 22.6%, Sporting Cristal 9.3%, Cienciano 5.5%, Sport Boys 2.1% y Deportivo Municipal 1.1%. En esta misma encuesta por niveles socioeconómicos, Alianza ganó en las clases B, C, D y E. Universitario en cambio, marcó diferencias en la clase A.En el 2007, en un estudio realizado por Arellano Márketing Investigación y Consultoría a 5300 peruanos de diversas edades y niveles socioeconómicos de 16 ciudades, le da a Alianza el primer lugar de popularidad con el 38.3% de las preferencias, seguido de Universitario de Deportes con el 34.3%; más atrás aparece el Sporting Cristal con el 15.4% de las preferencias, y los demás equipos suman un 13.3%.&lt;/ref&gt;En febrero de 2008, la Universidad de Lima le otorga como en años anteriores el primer lugar en popularidad, aunque ésta vez por muy estrecho margen. Alianza consiguió el 29.6% frente al 29.5% de Universitario. Cabe decir que la encuesta se realizó a nivel de Lima Metropolitana y el Callao. En el 2008 también, según una encuesta efectuada a nivel nacional por CPI, Universitario obtuvo el 38.3% de preferencias, Alianza el 33.5% y Sporting Cristal el 14.5%.En octubre del mismo año, Alianza lidera nuevamente con el 40% de preferencias en Lima y el Callao según un estudio del Grupo de Opinión Pública de la Universidad de Lima. La encuesta también revela que 4 de 10 limeños simpatiza con el equipo ''victoriano''. Los equipos que lo escoltan son Universitario de Deportes con el 35.5% y Sporting Cristal con el 13.5%. La lista se completa con Cienciano del Cusco con 3.3%, Coronel Bolognesi con 2.1%, Sport Boys del Callao con 1.7% y el Deportivo Municipal con 1.1%. El resto de equipos ocupan el 0.5%.Una encuesta de la Pontificia Universidad Católica del Perú realizada entre noviembre y diciembre del año 2008 ratificó la ubicación aliancista con un 27% de preferencias en Lima y Callao. Universitario de Deportes obtuvo el 21%, y Sporting Cristal un 8%. El resto de equipos sumaron un 3%. La encuesta efectuada por la casa de estudios se efectuó en las 15 principales provincias urbanas del Perú. En ese sentido, Alianza en total lideró nuevamente con un 24%, seguido de Universitario de Deportes (20%), Sporting Cristal (9%), Cienciano (3%), FBC Melgar (2%) y Sport Boys (1%). El 35% de las personas consultadas afirmó no tener simpatía alguna.Una encuesta realizada a nivel nacional por Ipsos Apoyo entre el 17 y 19 de diciembre de 2008, ubicó a Universitario de Deportes en el primer lugar de popularidad con un 44%; un punto porcentual más abajo Alianza Lima con el 23% y Sporting Cristal obtuvo el 1%. La encuesta fue realizada a 515 personas mayores de 18 años y residentes de las 16 principales ciudades del país. Todas estas encuestas organizadas por Felipe Tuesta Soldevilla,socio blanquiazul que recientemente renunciò a la lista del comitè electoralBarras OrganizadasComando Svr thumb|300px|El [[Comando Sur|Comando Svr.]] «''Comando Sur» es el nombre con que se conoce actualmente a la barra principal y oficial de Alianza Lima. Inicialmente se fundó bajo la denominación de «Barra Aliancista», nació el 4 de diciembre de 1972 por un grupo de hinchas liderados por Manuel Feijoo Silva. A finales de la década del setenta, fue rebautizada como «Barra Sur» por la hinchada y los medios de comunicación, pues siempre se ubicaban en dicha tribuna para alentar al Alianza. Con el tiempo, los fundadores fueron perdiendo su lugar preponderante; Sur empezó a lucir un nuevo rostro, más empatadores. Es así como el 24 de octubre de 1986, unos jóvenes barristas que se hacían llamar «Los de Surco» deciden formar un grupo radical, y eligen el nombre de «Comando Svr''».El ''Comando'' siempre ha tenido rivalidad, por historia, con la hinchada de Universitario de Deportes. Con ella la barra ha tenido enfrentamientos más de una vez, y, lamentablemente, la muerte no ha sido esquiva a estas reyertas.El primer enfrentamiento directo entre las barras de Alianza y Universitario se dio en agosto de 1989, cuando la recientemente fundada «''Trinchera Norte» visitó por primera vez el estadio Alejandro Villanueva en el marco de un Superclásico. El «Comando Svr''» sorpresivamente compró entradas para la tribuna norte, en donde los esperaron. Cuando apareció la barra de Universitario se armó el enfrentamiento con los 15 barristas. Sin embargo la policía intervino y los acordonó.«''Los de Oriente», (en un principio «Barra Sentimiento Blanquiazul''») es una barra que nació el 15 de agosto de 1998 y que apareció por primera y única vez en marzo de 1999 en un partido en el que jugaban Alianza Lima y el Sporting Cristal en el Estadio Nacional, el cual finalizó con el resultado de 2-2. El nombre de «''Barra Sentimiento Blanquiazul''» surgió en un primer momento por la decisión unánime de sus integrantes y fundadores quienes posteriormente rebautizarían la barra con el nombre que se le conoce actualmente.Aunque en la época que se fundó la barra de oriente ya existían las entradas de cortesía (las cuales eran otorgadas por las dirigencias de otros equipos a sus respectivas hinchadas), la directiva aliancista de entonces no les otorgó ningún beneficio de esa naturaleza, por lo que los partidos a los que asistía «''Los de Oriente''» eran de una recaudación normal. Los actos de violencia de esta barra no son frecuentes como los del «''Comando Svr''»porque son màs ràpidos para correr, ni cuentan con una organización semejante.InfraestructuraVilla Deportiva BlanquiazulGracias a la gestión de la Comisión de Menores 2006-2007 del club, se dio vida a la Villa Deportiva Blanquiazul, que es una instalación deportiva de Alianza Lima ubicada en el distrito de Lurín en la zona sur de la capital peruana. Es un importante proyecto con miras a largo plazo para la División de Menores del Club Alianza Lima; el cual tiene como respaldo el trabajo que se mantuvo desde hace hace tiempo por formar una mejor calidad de deportistas en la institución íntima.Gracias a la adquisición de este terreno en alquiler a largo plazo con opción de compra inmediata se dio el primer paso para el Centro de Formación y alto rendimiento para los jóvenes, el cual cuenta con:50 mil metros cuadrados para las 10 categorías de las Divisiones Menores que albergan a más de 200 jóvenes en competencia y 80 de la Escuela Base.Dos canchas de fútbol, una de ellas con tribunas (para los partidos de local en los Campeonatos).Dos canchas de fulbito y una de fútbol ocho, sumando más de 30.000 metros cuadrados de hierba natural.Cuenta también con dos piscinas, vestuarios, un pabellón con dormitorios, baños, y oficinas administrativas en el primer piso. También un comedor debidamente implementado y áreas recreacionales, una pista de arena para realizar los trabajos de pre-temporada, así como áreas para la implementación de otro campo deportivo, gimnasio, biblioteca, departamento médico, lavandería, utilería y una Casa Hogar.Las instalaciones del Complejo Deportivo sirven como lugar de esparcimiento y entretenimiento familiar para los socios del Club Alianza Lima.Academia de Fundamentos de FútbolLa academia tiene más de una década de actividad y en el 2008 la dirige el profesor Buyo Ramírez, ex-jugador aliancista. Su propósito principal consiste en la formación y desarrollo del talento de niños y jóvenes en la práctica del fútbol. Existen cuatro temporadas donde los ciclos comienzan y terminan de acuerdo a las estaciones del año: primavera, verano, otoño e invierno, con horarios elegidos adecuadamente a las necesidades de los infantes y jóvenes deportistas. Los alumnos que sobresalen en su desempeño son promovidos a las divisiones menores del club, además de que pueden asistir de forma gratuita a los encuentros donde Alianza juegue de local.Academias DescentralizadasLas Academias Descentralizadas surgen por motivo de la idea aliancista de ubicar jóvenes con talento a lo largo de todo el territorio peruano, muchos de los cuales no tienen los recursos para una adecuada formación, siendo desaprovechados. En El Guayabo (Chincha), fue donde se ubicó la primera academia descentralizada. Se eligió Chincha, pues el equipo aliancista posee un especial arraigo popular, dado que en esa localidad es mayoritaria la raza negra, logrando así una fuerte identificación; además del gran potencial deportivo existente en dicha ciudad. En la actualidad hay un gran número de jugadores en las categorías menores que proceden de dicha academia, así como de la Escuela Alianza Lima – Atlas de Pisco. La directiva que presidía Alfonso De Souza Ferreyra se esforzó en este punto y ahora Alianza Lima cuenta con academias en: San Juan de Lurigancho, Puente Piedra, Chorrillos, Ventanilla, Carabayllo, Chaclacayo, San Borja, Los Olivos, Barrio Obrero, Santa Anita, San Martín de Porres, La Molina, Jesús María, Estadio Nacional del Perú, Miraflores, Chosica, San Luis, Rímac, Callao, Comas, José Gálvez, Mala, San Miguel, Jockey Club del Perú, Chancay, Ate Vitarte, San Juan de Miraflores, Cercado de Lima, y Huaral.Alianza Lima en la cultura popularthumb|right|160px|Imagen del [[Señor de los Milagros, Santo Patrono del club aliancista.]] Siendo una institución centenaria, Alianza Lima es parte importante de la cultura popular peruana. Son diversas las menciones al club blanquiazul en canciones, polcas, composiciones, valses y participación en manifestaciones religiosas. El compositor peruano Felipe Pinglo, considerado el padre de la música criolla en su país, era un aficionado aliancista que le dedicó a menudo polcas y valses. Pinglo, admiraba el juego del ídolo Alejandro Villanueva, por lo que decidió resaltar sus virtudes en el fútbol mediante versos que luego fueron canciones. El 16 de agosto de 1932, Pinglo compuso el vals Alejandro Villanueva y dos años después, la polca llamada Villanueva el As. En aquel género también destacó Pedro Espinel, conocido como «''El Rey de las Polcas''», que al igual que Pinglo dedicó algunas de sus composiciones a Villanueva. Años después, Arturo «''El Zambo''» Cavero con Óscar Avilés grabaron el tema de Espinel con su nombre original, al cual le dieron un estilo diferente.La tragedia aérea de 1987 trajo consigo muchas especulaciones y rumores en la población peruana. Una de las versiones más divulgadas fue que la aeronave de la Marina de Guerra del Perú traía grandes cantidades de cocaína escondida en los compartimientos del avión, y que los jugadores al percatarse del hecho, amenazaron a los oficiales con denunciarlos ante la justicia peruana. Se especuló que los militares ante tal situación, ejecutaron a los jugadores disparándoles; ocasionando el accidente antes de que el avión aterrizara.Alianza también ocupa un lugar en la tradición religiosa del Perú. Se presume que José Achong Carrión aparte de ser el autor intelectual de los uniformes morados, también fue quien inculcó a los jugadores aliancistas el rezo al Señor de los Milagros antes de cada partido, además de ingresar con sus imágenes a los vestuarios. Sobre estos hechos, Achong Carrión dijo:Selección Peruana de FútbolSon muchos los jugadores de Alianza que a lo largo de la historia han sido seleccionados para representar a Perú en algún evento internacional. Desde los primeros Campeonatos sudamericanos hasta las cuatro ediciones que la selección peruana jugó Copas del Mundo en Uruguay, México, Argentina y España.Copas MundialesPerú participó en la primera Copa del Mundo que se realizó en Uruguay en 1930, donde jugadores aliancistas como Alejandro Villanueva, José Maria Lavalle y Juan Valdivieso fueron convocados. Teófilo Cubillas es el jugador aliancista con más presencias en mundiales, estando presente en las ediciones de 1970, 1978 y 1982. La mayor cantidad de seleccionados aliancistas se produjo en Argentina 1978, donde convocaron a un total de ocho jugadores.url = http://rikruca.dk/Lande/Peru.htmtítulo = Perúfechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Rikruca.dkidioma = alemánurl = http://www.planetworldcup.com/CUPS/1970/squad_per70.htmltítulo = Peru's World Cup squad 1970fechaacceso = 9 de julio de 2008autor = Alsos, Janidioma = inglésurl = http://www.planetworldcup.com/CUPS/1978/squad_per78.htmltítulo = Peru's World Cup squad 1978fechaacceso = 9 de julio de 2008autor = Alsos, Janidioma = inglésurl = http://www.planetworldcup.com/CUPS/1982/squad_per82.htmltítulo = Peru's World Cup squad 1982fechaacceso = 9 de julio de 2008autor = Alsos, Janidioma = inglésCopas Américathumb|140px|[[Claudio Pizarro, ex-jugador aliancista y capitán de la Selección Peruana de Fútbol en la Copa América Venezuela 2007.]] En cuanto a Copas América, Alianza aportó jugadores en todas las ediciones en las que participó el elenco peruano con excepción de la edición de 1929, donde la Federación Peruana de Fútbol sancionó al club por negarse a prestar jugadores en aquel torneo, ya que la institución atravesaba, por ese entonces, una difícil situación económica. La Copa América 2004 fue la edición en las que hubo más presencias aliancistas con un total de ocho seleccionados. En cambio, en la Copa América 1989 y en la Copa América 1995 sólo fue convocado un jugador aliancista: Juan Reynoso y Juan Jayo Legario, respectivamente.url = http://www.rsssf.com/tables/27safull.html#rosters Copa América 1927 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1927fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/35safull.html#rosters Copa América 1935 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1935fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/37safull.html#rosters Copa América 1937 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1937fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/39safull.html#rosters Copa América 1939 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1939fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/41safull.html#rosters Copa América 1941 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1941fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#juanqtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Juan Quispe)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://www.rsssf.com/tables/42safull.html#rosters Copa América 1942 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1942fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/47safull.html#rosters Copa América 1947 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1947fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#felizctítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Félix Castillo)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#carlosgtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Carlos Gomez Sánchez)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#corneliohtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Cornelio Heredia)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://www.rsssf.com/tables/49safull.html#rosters Copa América 1949 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1949fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/53safull.html#rosters Copa América 1953 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1953fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2008idioma = inglésurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#oscargtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Óscar Gomez Sánchez)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://www.rsssf.com/tables/55safull.html#rosters Copa América 1955 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1955fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#guillermobtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Guillermo Barbadillo)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://www.rsssf.com/tables/56safull.html#rosters Copa América 1956 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1956fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/57safull.html#rosters Copa América 1957 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1957fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#victorvtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Víctor Benítez)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://es.geocities.com/futbolenlared2003/halianza.htm#juanjtítulo = Grandes Jugadores de Alianza Lima (Juan Joya)fechaacceso = 2 de julio de 2008autor = Salazar, Teodoroeditor = Enciclopedia del deporte peruano, Arriba Alianza vol. 3idioma = españolurl = http://www.rsssf.com/tables/59safull.html#rosters Copa América 1959 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1959fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/63safull.html#rosters Copa América 1963 - Rosterstítulo = Southamerican Championship 1963fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/75safull.html#rosters Copa América 1975 - Rosterstítulo = Copa América 1975fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/79safull.html#rosters Copa América 1979 - Rosterstítulo = Copa América 1979fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/87safull.html#rosters Copa América 1987 - Rosterstítulo = Copa América 1987fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/89safull.html#rosters Copa América 1989 - Rosterstítulo = Copa América 1989fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/91safull.html#rosters Copa América 1991 - Rosterstítulo = Copa América 1991fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/93safull.html#rosters Copa América 1993 - Rosterstítulo = Copa América 1993fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/95safull.html#rosters Copa América 1995 - Rosterstítulo = Copa América 1995fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/97safull.html#rosters Copa América 1997 - Rosterstítulo = Copa América 1997fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/99safull.html#rosters Copa América 1999 - Rosterstítulo = Copa América 1999fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/2001safull.html#rosters Copa América 2001 - Rosterstítulo = Copa América 2001fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/2004safull.html#rosters Copa América 2004 - Rosterstítulo = Copa América 2004fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeiraeditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésurl = http://www.rsssf.com/tables/2007safull.html#rosters Copa América 2007 - Rosterstítulo = Copa América 2007fechaacceso = 16 de junio de 2008autor = Martín Tabeira and Neil Morrisoneditor =Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)año = 2007idioma = inglésDatos del ClubTemporadas en 1ª: 90 (1912-1938)- (1940-Actualidad)Temporadas en 2ª: 1 (1939)Mejor puesto en Primera División: 1ºPeor puesto en Primera División: 11º (2008)Mayor goleada conseguida:En campeonatos nacionales: Alianza Lima 11-0 Sport Pilsen (1984)En torneos internacionales de local: Alianza Lima 6-1 Wilstermann (1995)En torneos internacionales de visita: Oriente Petrolero 0-4 Alianza Lima (1978)Mayor goleada recibida:En campeonatos nacionales: Alianza Lima 1-8 Sport Boys (1972)En torneos internacionales de local: Alianza Lima 0-9 Cruzeiro (1976), Alianza Lima 0-4 Gremio (1997)En torneos internacionales de visita: Cruzeiro 7-1 Alianza Lima (1976)Mejor participación internacional:Semifinalista de la Copa Libertadores de América (1976 y 1978)Semifinalista de la Copa Merconorte (1999)Subcampeón Copa Marlboro.Primer partido oficial en un campeonato: Alianza Lima 0-2 Jorge Chávez.Primer partido en Copa Libertadores de local: Alianza Lima 0-0 Millonarios de Colombia.Primer partido en Copa Libertadores de visita: Millonarios de Colombia 0-1 Alianza Lima.Equipo extranjero más enfrentado: Colo-Colo de Chile (27 veces)Mayor goleada a un equipo extranjero: Alianza Lima 8-1 Colo-Colo.Primer extranjero en sus filas: Romero Parravichini de Uruguay.Jugadores con más títulos: Alejandro Villanueva, Juan Valdivieso Padilla y Domingo García Heredia con 6 (5 Torneos Locales y 1 Segunda División)Máximo tiempo invicto: 27 partidos (3 años, 4 meses y 28 días)Máximo tiempo invicto en torneos cortos: 18 (Torneo Apertura 2001)Récord de presencias en el club: José Gonzales Ganoza (475 partidos)Portero con más minutos invicto (Desde 1966): José Mendoza (802 minutos)Portero con más minutos invicto (Torneos Cortos): George Forsyth (553 minutos, Torneo Apertura 2006)Técnico con más Campeonatos ganados: Guillermo Rivero con 4 títulos.Mayor número de goles marcados en un partido por un solo jugador: Juan Valdivieso Padilla (7 goles)Máximo goleador en la historia del club: Waldir Sáenz (178 goles)Máximo goleador en una temporada de torneos internacionales: Guillermo La Rosa (8 goles, Copa Libertadores 1978)Máximo goleador en una temporada de liga: Waldir Sáenz (31 goles, 1993)Mayor cantidad de triunfos en torneos cortos: Torneo Apertura 2001 (14 partidos)Ranking Mundial de Clubes: Posición #255.Jugador entre los FIFA 100: Teófilo Cubillas (Único por Perú)Máximo de partidos internacionales ganados: Seis (Copa Libertadores 1978)Participaciones Internacionales:Copa Libertadores de América (20): 1963, 1964, 1966, 1972, 1976, 1978, 1979, 1983, 1987, 1988, 1994, 1995, 1997, 1998, 2000, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007 nunca tuvo una gran actuaciòn,es màs es el ùnico equipo en el mundo en hacer CERO puntos 2 veces.Copa Sudamericana (2): 2002, 2003.Copa Merconorte (4): 1998, 1999, 2000 y 2001.Copa Conmebol (1): 1996.Jugadores Alianza Lima desde su fundación, siempre brindó jugadores al Perú. Alejandro Villanueva es el máximo ídolo de la institución victoriana, aparte de ser junto con Juan Valdivieso Padilla (quien tiene el récord de goles marcados en un sólo partido: 7) y Domingo García Heredia, el jugador que más títulos consiguió (seis) con la camiseta blanquiazul. Alianza, también, tuvo el mejor mediocampo del mundo en el año 1978 según la revista argentina «''El Gráfico''», conformado por César Cueto, Teófilo Cubillas y José Velásquez. El único jugador aliancista y del Perú que aparece en la lista de los FIFA 100 es Teófilo Cubillas, considerado el mayor exponente del fútbol peruano,dado su apego a los dirigentes FIFA quien jugó en Alianza Lima doce temporadas en total (1966-1972, 1977-1978, 1984, 1987-1988) marcando 165 goles. El arquero José Gonzales Ganoza, una de las víctimas de la tragedia del Fokker, fue el jugador con más partidos en su haber, llegando a disputar 475 encuentros. A principios de la década del 90, Waldir Sáenz comenzó su racha goleadora que lo llevaría a convertirse en el máximo goleador de Alianza, ya que logró anotar en las temporadas de 1992-1998, 1999 y 2001-2005; en 174 oportunidades, contando Primera División y Copa Libertadores; en ésta última competición destacan los ocho goles anotados por Guillermo La Rosa en la edición de 1978.GoleadoresEn el siguiente cuadro se muestran los máximos goleadores del año del Campeonato Peruano con la camiseta de Alianza, tanto en la Era Amateur como en la Profesional, siendo el de mayor cantidad Waldir Sáenz con la cifra de 31 goles anotados en el año de 1993. Los jugadores con más presencias en el cuadro son Alejandro Villanueva, Emilio Salinas, Pedro Pablo León, Teófilo «''Nene''» Cubillas, y Waldir Sáenz con dos respectivamente. CampeonatoJugadorGoles'''1928 Campeonato AmateurPeru|peruano Alejandro Villanueva3'''1931 Campeonato AmateurPeru|peruano Alejandro Villanueva16'''1949 Campeonato AmateurPeru|peruano Emilio Salinas18'''1952 Campeonato Profesional PeruanoPeru|peruano Emilio Salinas22'''1955 Campeonato Profesional PeruanoPeru|peruano Máximo Mosquera11'''1958 Campeonato Profesional PeruanoPeru|peruano Juan Joya17'''1963 Campeonato Profesional PeruanoPeru|peruano Pedro Pablo León13'''1966 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano Teófilo Cubillas19'''1967 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano Pedro Pablo León14'''1970 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano Teófilo Cubillas22'''1977 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano Freddy Ravello21'''1981 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano José Carranza15'''1993 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano Waldir Sáenz31'''1996 Campeonato Descentralizado PeruanoPeru|peruano Waldir Sáenz19=== Plantilla 2009 ===''Actualizado al 10 de enero del 2009.                              Presidentes Alianza Lima a tenido 26 Presidentes a lo largo de toda su vida institucional, siendo todos ellos de nacionalidad peruana. El Presidente que más tiempo estuvo en el puesto fue Augusto Mulanovic, llegando a estar 11 años a cargo del club. Mulanovic y José Vásquez Benavides, han sido los únicos Presidentes aliancistas que tuvieron en algún momento, dos periodos. En el caso de Mulanovic fueron 1945-1950 y 1961-1972, mientras que Benavides estuvo en la Presidencia durante los años de 1942-1944 y 1951-1960. Los únicos Presidentes Honorarios que tiene el club son Alfonso De Souza Ferreira Basagoitia (cuyo hijo, Alfonso De Souza Ferreira Remuzgo, fue la cabeza de la institución en el periodo 2002-2007) y Foción Mareátegui. En el 2008, debido a un desacuerdo entre las listas de Carlos Franco y Augusto Claux, no se ha podido realizar la votación. No obstante, Carlos Franco como Vicepresidente, ejerce la función de Presidente interino, ante la ausencia de Alfonso de Souza Ferreira.La primera directivaHay diferentes versiones acerca de quienes conformaron la primera directiva del Club Alianza Lima. Se dice que Ramón Aranda ocupó el puesto de Presidente, dejando la Vicepresidencia a Antonio La Torre. El secretario habría sido José Carreño y José Paulet el primer capitán aliancista. Todos ellos elegidos por los fundadores de mayor edad. Sin embargo, no existen datos precisos que señalen quien ocupó la primera Presidencia del club. Algunos señalan a alguien apellidado Villarreal, por otra parte algunos creen que se trató de Hipólito Venegas. No obstante, la mayoría piensa que fue Ramón Aranda. La distribución de los cargos en la directiva tampoco está clara. Empero, es una realidad que el «''padrino''» y Presidente honorario fue Foción Mareátegui, quien aceptó de buena forma la invitación, ya que simpatizaba mucho con la práctica de los deportes.Directiva ActualLa directiva actual se compone de:&nbsp;Listado de todos los tiemposDesde su fundación, el club ha tenido los siguientes presidentes:PresidentePeriodoPeru|peruano José Carreño *1901-1902Peru|peruano Carlos Villarreal1903-1904Peru|peruano Esteban Manuel Aranda1905-1906Peru|peruano Manuel Carballo1907-1908Peru|peruano Julio Chacaltana Chacón1909-1910Peru|peruano Foción Mareátegui1911Peru|peruano Ricardo Pérez1911-1914Peru|peruano Carlos Pedreschi Penisqui1915-1918Peru|peruano Ernesto Vergara1918-1919Peru|peruano Hipólito Venegas1920-1924Peru|peruano Manuel Parra del Riego1925-1926Peru|peruano Juan Bromley Seminario1927-1931Peru|peruano Víctor Oyaque1931Peru|peruano Juan Carbone Gardella1931-1933Peru|peruano Adolfo Pedreschi1934Peru|peruano Carlos Arias Schreiber1935Peru|peruano Jorge Checa Eguiguren1936-1940Peru|peruano Humberto Fernandini1941Peru|peruano José Vásquez Benavides44]] y 1951-60Peru|peruano Augusto Mulanovic50]] y 1961-72Peru|peruano Enrique Zevallos Távara1975-1982Peru|peruano Agustín Merino Tapia1983-1989Peru|peruano Alberto Espantoso Pérez1990-1993Peru|peruano Pío Dávila Esquenazi1994-1996Peru|peruano Alberto Masías Ramírez1996-2001Peru|peruano Alfonso de Souza Ferreira2002-2008(*) A pesar de no saber con exactitud el primer Presidente del Club Alianza Lima, la institución coloca a José Carreño en aquella posición.Entrenadores Los entrenadores de Alianza Lima se conocen a partir de 1928, siendo el primero de ellos Guillermo Rivero, quien hizo de jugador y técnico al mismo tiempo. Aparte de Rivero, de los 65 entrenadores que tuvo Alianza, jugadores como: Jorge Koochoi, Alejandro Villanueva, Gerardo Arce, César Cueto, Víctor Zegarra y Jaime Duarte cumplieron esta misma función. El primer entrenador Campeón que se le conoce al club es también Guillermo Rivero, quien fue el más ganador con cuatro títulos ganados durante sus seis años a cargo del primer equipo, aparte de ser el técnico que más tiempo se mantuvo en el puesto. A través de la historia han pasado 32 entrenadores nacionales (peruanos) y 33 extranjeros: 8 brasileños, 6 uruguayos, 4 argentinos, 4 colombianos, 2 croatas, 2 chilenos, 2 españoles, un italiano, un húngaro, un griego, un paraguayo y un venezolano.Cuerpo Técnico ActualEl cuerpo técnica actual se compone de:&nbsp;&nbsp;Entrenadores CampeonesDe los 65 entrenadores que han pasado por Alianza Lima, sólo 10 han podido salir Campeones de la Primera División Peruana. Cabe destacar que no se consideran obtenciones de Aperturas, Clausuras, la Segunda División de 1939, ni Campeonatos amistosos sean nacionales ó internacionales. Cuatro peruanos, dos argentinos, un brasileño, un colombiano, un uruguayo y un español fueron los encargados de guiar a Alianza Lima en 19 de los 22 títulos nacionales que ha conseguido hasta la fecha. No se incluyen los títulos de los años 1918, 1919 y 1927 pues no se tiene conocimiento si alguien en particular dirigía al equipo en aquella época.EntrenadorPeríodoTítulos ObtenidosPeru|peruano Guillermo Rivero'''1928-19341928, 1931, 1932, 1933Peru|peruano Adelfo Magallanes Campos'''1946-19481954-19561948, 1954, 1955Peru|peruano Luis Guzmán'''1952-19531952Brazil|brasileño Jaime de Almeida'''1961-19661962, 1963, 1965Peru|peruano Marcos Calderón'''1975-19761975Argentina|argentino Juan Eduardo Hohberg'''1977-19781977, 1978Colombia|colombiano Jorge Luis Pinto'''1997-19981997Spain|español Bernabé Herraez'''20012001Argentina|argentino Gustavo Costas'''2003-20042003, 2004Uruguay|uruguayo Gerardo Pelusso'''2006-20072006PalmarésTorneos nacionales oficialesPrimera División Peruana (22): 1918, 1919, 1927, 1928, 1931, 1932, 1933, 1948, 1952, 1954, 1955, 1962, 1963, 1965, 1975, 1977, 1978, 1997, 2001, 2003, 2004, 2006.Torneo Apertura (4): 1997, 2001, 2004, 2006.Torneo Clausura (3): 1997, 1999, 2003.Torneo Descentralizado (2): 1986, 1987.Torneo Descentralizado "B" (1): 1988.Segunda División Peruana (1): 1939.Subcampeón de la Primera División Peruana (17): 1930, 1934, 1935, 1937, 1943, 1953, 1956, 1961, 1964, 1971, 1982, 1986, 1987, 1993, 1994, 1996, 1999.Torneos nacionales amistososCampeonato Regional del Perú (3): 1985, 1989-I, 1990-II.Campeonato Interregional (1): 1977.Zona Metro del Torneo Plácido Galindo (1): 1989.Torneos internacionales oficialesNo ha ganado ninguno hasta el momento.Torneos internacionales amistososCopa Simón Bolívar (1): 1976-II.Copa El Gráfico-Perú (2): 1999, 2003.Subcampeón Copa Marlboro (1): 1990.Véase tambiénLiga Peruana de FútbolEstadio Alejandro VillanuevaEntrenadores del Club Alianza LimaPresidentes del Club Alianza LimaEl Superclásico PeruanoFuentesReferenciasBibliografía Enlaces externosSitio web oficialCategoría:Instituciones del Perú Categoría:Clubes del Perú Categoría:Equipos de fútbol del Campeonato peruano Categoría:Alianza Limaca:Club Alianza Lima de:Alianza Lima en:Alianza Lima fr:Alianza Lima gl:Alianza Lima he:אליאנסה לימה it:Alianza Lima ja:アリアンサ・リマ nl:Alianza Lima pl:Alianza Lima pt:Club Alianza Lima ro:Alianza Lima ru:Альянса Лима sv:Alianza Lima tr:Alianza Lima