En fotometría, la intensidad luminosa se define como la cantidad de flujo luminoso, propagándose en una dirección dada, que emerge, atraviesa o incide sobre una superficie por unidad de ángulo sólido. Su unidad de medida en el Sistema Internacional de Unidades es la candela (cd), que es una unidad fundamental del sistema. Matemáticamente, su expresión es la siguiente:I_V =\fracdonde:\scriptstylees la intensidad luminosa, medida en candelas.\scriptstyle es el flujo luminoso, en lúmenes.\scriptstyle es el elemento diferencial de ángulo sólido, en estereorradianes.La intensidad luminosa se puede definir a partir de la magnitud radiométrica de la intensidad radiante sin más que ponderar cada longitud de onda por la curva de sensibilidad del ojo. Así, si \scriptstyle es la intensidad luminosa, \scriptstylerepresenta la intensidad radiante espectral y \scriptstyle simboliza la curva de sensibilidad del ojo, entonces:I_V =K \int_^\ I (\lambda) V(\lambda) \,d\lambdaIntensidad luminosa y diferentes tipos de fuentesEn fotometría, se denomina fuente puntual a aquella que emite la misma intensidad luminosa en todas las direcciones consideradas. Un ejemplo práctico sería una lámpara fsdf. Por el contrario, se denomina fuente o superficie reflectora de Lambert a aquella en la que la intensidad varía con el coseno del ángulo entre la dirección considerada y la normal a la superficie (o eje de simetría de la fuente).UnidadesUna candela se define como la intensidad luminosa de una fuente de luz monocromatica de 540&nbsp;THz que tiene una intesidad radiante de 1/683&nbsp;vatios por estereorradián, o aproximadamente 1.464&nbsp;mW/sr. La frecuencia de 540&nbsp;THz corresponde a una longitud de onda de 555&nbsp;nm, que se corresponde con la luz verde pálida cerca del límite de visión del ojo. Ya que hay aproximadamente 12.6&nbsp;estereorradianes en una esfera, el flujo radiante total sería de aproximadamente 18.40&nbsp;mW, si la fuente emitiese de forma uniforme en todas las direcciones. Una vela corriente produce con poca precisión una candela de intensidad luminosa.En 1881 Jules Violle propuso la Violle como unidad de intensidad luminosa. Fue la primera unidad de intensidad que no dependía de las propiedad de una lámpara determinada. Sin embargo fue sustituida por la candela en 1946.Véase tambiénIntensidad radianteIntensidadCategoría:Magnitudes físicas Categoría:Fotometríabe-x-old:Сіла сьвятла ca:Intensitat lluminosa cs:Svítivost da:Lysstyrke de:Lichtstärke (Photometrie) el:Λαμπρότητα en:Luminous intensity eo:Lumintenso fi:Valovoima fr:Intensité lumineuse hi:प्रकाशीय तीव्रता hu:Fényerősség it:Intensità luminosa ja:光度 (光学) ko:광도 lt:Šviesos stipris lv:Gaismas intensitāte ms:Keamatan berluminositi nl:Lichtsterkte no:Lysstyrke pl:Światłość pt:Intensidade luminosa ro:Intensitate luminoasă ru:Сила света sl:Svetilnost sq:Intesiteti i dritës sv:Ljusstyrka uk:Сила світла zh:发光强度