 Xvid (antes "XviD") es el nombre de un popular códec desarrollado como un proyecto de software libre por programadores voluntarios de todo el mundo, después de que el proyecto OpenDivX fuera cerrado en julio de 2001. Xvid está basado en el estándar MPEG-4 ASP. El formato fue creado como una alternativa libre a otros códecs comerciales de vídeo. Su calidad y eficiencia lo han convertido en uno de los códecs más populares. La reproducción de películas Xvid está soportada en los reproductores de DVD más modernos.El códec Xvid hace posible comprimir una película completa con una calidad cercana a la de la fuente original para que ocupe tan solo 700 MB (en ocasiones 1400 MB, dependiendo de la duración y otros factores). Las películas codificadas en Xvid ofrecen vídeos de alta calidad en archivos de tamaño reducido, además de llevar menos tiempo su compresión que en MPEG-2 debido a un algoritmo de compresión más avanzado. El vídeo usualmente se combina con audio MP3, o AC3 para tener audio y vídeo de alta calidad. Estos factores y el hecho de que el códec se distribuya de forma libre han contribuido al éxito de este formato.Cuando se instala el códec de Xvid se proporcionan al sistema las instrucciones y el soporte específico para comprimir y descomprimir vídeo en el formato Xvid. Una vez que se ha instalado el códec Xvid el sistema estará preparado para reproducir películas Xvid, usando Windows Media Player, cualquier otro reproductor habilitado para usar DirectShow o, en caso de Sistemas Operativos que no sean de la familia Windows, con un reproductor preparado para usar dicho codec como, por ejemplo, el software de reproducción de videos multiplataforma VLC.CaracterísticasUso de B-frames, o fotogramas bidireccionales, que almacenan entre dos fotogramas, uno anterior y otro posterior, su compresión suele ser superior a los cuadros llave (keyframes) y p-frames.Quarter pixel (Q-pel), se trabaja con una precisión doble en los vectores de movimiento de los bloques en la compensación del movimiento, es más útil en resoluciones bajas.Global motion compensation (GMC) o compensación global de movimiento, que entra en juego en giros de cámara y zoom, consiste en almacenar los vectores de movimiento de forma global (en relación a unos pocos) y consiguiendo hacer que muchos valgan 0, reduciendo su tamaño.Entrelazado, ideal para imágenes entrelazadas como la televisión, ya que mejora mucho la compresión y el resultado final en estos casos, ya que si se comprime una señal entrelazada como si no lo fuera, las líneas horizontales adyacentes, serán muy diferentes en escenas de movimiento, reduciendo la redundancia espacial, que es uno de los pilares de la compresión de video.Cuantización adaptativa, es una innovación psicovisual de Xvid, en ella se emplean diferentes matrices de cuantización por cada macrobloque, comprimiendo más fuerte aquéllos que son muy claros o muy oscuros, ya que son menos notables por el ojo que en los de tonalidad media.Pueden usarse matrices de cuantización MPEG, H.263 y también personalizadas. MPEG, ofrece imágenes más nítidas, con gran detalle, ideal para altas tasas de bits (por ejemplo en ripeos a 2 CDs). H.263 ofrece imágenes más suavizadas, permite disimular la formación de bloques cuando se necesita usar bajas tasas de bits, esto también se traduce en una imagen más borrosa y de menor detalle. Las matrices personalizadas permiten adaptarlo a elección del usuario, pero sólo son recomendables para usuarios avanzados.Un detalle importante es que GMC y Q-pel no suelen estar soportados por los reproductores de DVD con MPEG-4 más antiguos y la compresión en general, no es soportada por DVDs que no admitan MPEG-4 ASP, ya que es un formato de este tipo.Enlaces externosPágina web oficial, en inglésPágina no oficial en español, detalla como son sus opciones de configuración y sus valores recomendadosConfiguración del codec XviDdescargar xvid para windowsCategoría:Códecs de video Categoría:Codificadores de MPEGca:XviD cs:Xvid da:Xvid de:Xvid en:Xvid fi:XviD fr:Xvid gl:Xvid hr:XviD hu:XviD it:XviD ja:Xvid ko:Xvid nl:XviD no:Xvid pl:Xvid pt:XviD ru:Xvid sv:MPEG-4#XviD tr:XviD zh:Xvid