right|thumb|200px|Edificio Chrysler, Nueva York. El edificio Chrysler es un edificio que se ha convertido en un símbolo distintivo de la ciudad de Nueva York, que mide 319 metros y está situado en el lado este de Manhattan en la intersección de la calle 42 y la Avenida Lexington. Construido originalmente por la corporación Chrysler, el edificio es actualmente copropiedad de TMW Real Estate (75%) y T''ishman Speyer Properties'' (25%). El edificio Chrysler fue diseñado por William van Alen, el contratista William H. Reynolds y posteriormente vendido a Walter P. Chrysler como sede central para su compañía.HistoriaEn el momento en que se estaba levantando el edificio, los constructores de Nueva York se encontraban en una dura competencia para construir el rascacielos más alto del mundo. El edificio Chrysler fue construido a una media de 4 plantas por semana y ningún trabajador murió durante su construcción. Apenas antes de su finalización, el edificio se encontraba igualado con el edificio 40 Wall Street, de H. Craig Severance. Este último agregó posteriormente 61 centímetros a su edificio y reclamó el título de edificio más alto del mundo (esta distinción excluía a las estructuras, como por ejemplo la Torre Eiffel).Van Alen, previamente, había conseguido permiso en secreto para construir una aguja, que fue construida dentro del edificio. La aguja de acero inoxidable Nirosta fue colocada en la cima del edificio una tarde de noviembre de 1929 haciendo del edifico Chrysler no sólo el edificio más alto del mundo, sino también la estructura más alta, superando a la Torre Eiffel. El edificio abrió sus puertas al público, el 27 de mayo de 1930. Van Alen y Chrysler disfrutaron de esta distinción durante menos de un año, hasta que le fuera entregada al Empire State Building. Desafortunadamente la satisfacción de Van Alen quedó empañada por la negativa de Walter Chrysler a pagarle sus honorarios.El edificio fue renovado en 1978 y 1979, durante los cuales el vestíbulo fue revestido de granito, mármol y acero. La aguja sufrió una restauración que fue completada en 1995. El edificio fue comprado por Alex DiLorenzo. DiLorenzo lo vendió a una empresa de seguros de vida de Massachussets, y posteriormente fue vendido a Jack Kent Cooke, un inversionista canadiense-estadounidense. El edificio, en este momento, es co-poseído por TMW Real Estate, con el 75% de la propiedad, y Tishman Speyer Properties, con el restante 25% thumb|left|200px|Detalle de la techumbre del edificio.ArquitecturaEl edificio Chrysler es un magnífico ejemplo del estilo arquitectónico Art Deco; la ornamentación distintiva de la torre está basada en los tapacubos usados por entonces en los automóviles Chrysler. En cada esquina del piso 61 hay una gárgola con forma de águila.Piso 61. Consultado el 1 de mayo de 2007. En las esquinas del piso 31, están unas réplicas de las tapas de los radiadores de los automóviles Chrysler de 1929, a las que se les añadieron unas alas.Piso 31. Consultado el 1 de mayo de 2007.El vestíbulo es igualmente elegante. Cuando el edificio se abrió por primera vez, contaba con una galería de acceso al público en la parte superior, y esta galería fue sustituida pocos años más tarde por un restaurante. Pero ninguna de estas dos iniciativas fueron capaces de ser económicamente sostenibles durante la gran depresión, así que el originario mirador se convirtió en un club privado. Los pisos superiores del edificio son estrechos, con techos inclinados y bajos, diseñados pensando principalmente en el aspecto exterior, con interiores útiles únicamente para albergar emisoras de radio y otros equipamientos mecánicos y eléctricos.En los años más recientes, el edificio Chrysler ha seguido siendo uno de los favoritos de los neoyorquinos. En verano de 2005, el Museo de Rascacielos de Nueva York escogió a cien arquitectos, constructores, críticos, ingenieros, historiadores, y eruditos, entre otros, para que eligieran a sus 10 rascacielos favoritos entre los 25 de Nueva York. El Edificio de Chrysler quedó en primer lugar, ya que el 90 % de los elegidos colocó el edificio entre sus 10 edificios favoritos de Nueva YorkElección de los favoritos. 1 de mayo de 2007.El perfil distintivo del edificio Chrysler ha inspirado en la construcción de rascacielos por todo el mundo, como el One Liberty Place, de Filadelfia. Image:Chrysler building.jpg|Vista del edifico desde la calle. Image:Chrysler Building Office North Facing Window.jpg|Vista de una de las ventanas triangulares, orientadas al norte. Image:Chrysler elevator.jpg|Interior del ascensor de madera Image:Chrysler at night.jpg|El edificio iluminado por la noche ReferenciasBibliografíaEnlaces externosHistoria del edificio ChryslerEl edificio Chrysler cumple 75 añosEl edificio ChryslerCategoría:Registro Nacional de Lugares Históricos de Manhattan Chrysler, Edificioar:مبنى كرايسلر bg:Крайслер Билдинг ca:Edifici Chrysler cs:Chrysler Building da:Chrysler Building de:Chrysler Building en:Chrysler Building et:Chrysler Building eu:Chrysler Building fa:ساختمان کرایسلر fi:Chrysler Building fr:Chrysler Building he:בניין קרייזלר hu:Chrysler Building id:Chrysler Building it:Chrysler Building ja:クライスラービル ka:კრაისლერ ბილდინგი ko:크라이슬러 빌딩 lt:Chrysler Building ms:Bangunan Chrysler nl:Chrysler Building nn:Chrysler Building no:Chrysler Building pl:Chrysler Building pt:Edifício Chrysler ro:Chrysler Building ru:Крайслер-билдинг simple:Chrysler Building sk:Chrysler Building sr:Крајслер зграда sv:Chrysler Building ta:கிரைஸ்லர் கட்டிடம் th:ตึกไครส์เลอร์ tl:Gusaling Chrysler tr:Chrysler Binası uk:Крайслер Білдінг vi:Tòa nhà Chrysler zh:克萊斯勒大廈