La modulación de amplitud en cuadratura, en inglés Quadrature Amplitude Modulation (QAM), es una modulación digital avanzada que transporta datos cambiando la amplitud de dos ondas portadoras. Estas portadoras tienen igual frecuencia pero están desfasadas π/2 rad entre sí. Por lo que una señal modulada en QAM está compuesta por la suma lineal de dos señales previamente moduladas en DBL-PS (Doble Banda Lateral - con Portadora Suprimida) . Se utiliza para la transmisión de datos a alta velocidad por canales con ancho de banda restringido. Ya que el ancho de banda de la señal modulada en QAM es igual al mayor de los anchos de banda de las señales que la componen.Se asocian a esta tecnología aplicaciones tales como:Diseño de modems superiores a 2400 bps (incluidos los usados en ADSL).Diseño de diversos sistemas de transmisión de televisión, microondas, satélite, etc.Modulación TCM.Funcionamiento de la modulación en amplitud en cuadraturaLa modulación QAM consiste en modular por desplazamiento en amplitud (ASK) de forma independiente, dos señales portadoras que tienen la misma frecuencia pero que están desfasadas entre sí 90º. La señal modulada QAM es el resultado de sumar ambas señales ASK. Estas pueden operar por el mismo canal sin interferencia mutua porque sus portadoras están en cuadratura.La fórmula matemática de una señal modulada en QAM es:\ a_n cos wt+ b_n sin wtLas amplitudes de las dos señales moduladas en ASK (a y b), toman de forma independiente los valores discretos  a_n  y  b_n  correspondientes al total de los “N” estados de la señal moduladora codificada en banda base multinivel N= n x m.Una modulación QAM se puede reducir a la modulación simultánea de amplitud ASK_ y fase PSK_ de una única portadora, pero sólo cuando los estados de amplitud A_ y de fase H_ que esta dispone, mantienen con las amplitudes de las portadoras originales  a_n  y  b_n  la relaciones que se indican:' QAM -- A_n (cos wt) + B_m (sen wt) = A_ cos (wt-H_)'Donde A_n (cos (wt)) y B_m (sen (wt)) están moduladas en ASK, A_ esta modulada en ASK y (coswt-H_) es una expresión modulada en PSKA_= \sqrtA_n =A_ cos H_H_ =arctg B_m / A_nB_m=A_ sen H_Estas expresiones se deducen fácilmente a partir de la siguientes:QAM -- A · cos (wt – h) = A · cos (wt) · cos (h) + A · sen (wt) · sen (h)QAM -- A · cos (wt – h) = (A · cos (h)) · cos (wt) + (A · sen (h))· sen (wt)QAM -- A · cos (wt – h) = a · cos (wt) + b sen (wt)Por lo tanto:a = A · cos (h) b = A · sen (h)-La inmunidad que tiene la señal modulada en cuanto a las perturbaciones y al ruido de la línea, es mayor cuanto más separados estén los puntos del diagrama de estados. Se trata, pues, de buscar una constelación de puntos con unas coordenadas de amplitud y fase que hagan máxima la separación entre ellos.Ejemplos de modulación en amplitud en cuadratura16-QAM (Modulación de amplitud en cuadratura de 16 estados)Cada flujo de datos se divide en grupos de cuatro bits, y a su vez en subgrupos de 2 bits, codificando cada bit en 4 estados o niveles de amplitud y fase de las portadoras. N-QAMCada bit se codifica en 2^n estados o niveles de amplitud y fase de las portadoras.Enlaces externosHow imperfections affect QAM constellationQAM Guía completaVéase tambiénAPSKPSKASKCategoría:Radiodifusión Categoría:Multiplexación Categoría:MODEMca:Modulació d'amplitud en quadratura de:Quadraturamplitudenmodulation en:Quadrature amplitude modulation fi:QAM fr:Modulation d'amplitude en quadrature hu:Kvadratúra amplitúdómoduláció it:Modulazione di ampiezza in quadratura ja:直交振幅変調 nl:QAM pl:Modulacja QAM pt:Modulação de amplitude em quadratura ru:Квадратурная амплитудная манипуляция uk:Квадратурно-амплітудна модуляція zh:正交幅度调制