[[Imagen:Jacques-Yves Cousteau.jpg|200px|thumb|Right|Jacques Cousteau en 1976 (NASA)]] Jacques Cousteau (*Saint-André-de-Cubzac, 11 de junio de 1910 - †París, 25 de junio de 1997) fue un oficial naval francés, explorador e investigador que estudió el mar y todas las formas de vida en el agua.Cousteau inventó, junto con Emile Gagnan, el sistema de buceo autónomo conocido como "Aqua-lung", que comprendía cilindros de aire comprimido y un regulador de gases. Este sistema permitió la popularización del buceo autónomo como deporte, debido a que otorgaba al buzo independencia con la superficie, al no necesitar un tubo para el suministro de aire.Jacques Cousteau también era un fotógrafo subacuático, y fue el primero en popularizar las videofilmaciones submarinas. Las filmaciones de sus exploraciones con el barco "Calypso" han sido emitidas por televisión durante años en todo el mundo.Fue el precursor del buceo SCUBA y una de las primeras personas en defender el ambiente marino de la contaminación, apasionado por encontrar y describir todas las especies que habitan los mares del globo terráqueo.Reseña de su Historia PersonalJacques Cousteau fue hijo de Daniel Cousteau (abogado) y de Elizabeth Cousteau. Del primer matrimonio de Jacques Cousteau, con Simone Melchior, nacen sus hijos Philippe y Jean-Michel. Posteriormente Simone Melchior moriría de cáncer en 1990. De su segundo matrimonio, con Francine Triplet, nacerían Diane y Pierre-Yves.En 1930 ingresó en la Academia Naval Francesa.El 12 de junio de 1937, contrajo matrimonio con Simone Melchior.En 1938 nace su hijo Jean-Michel Cousteau.En 1949 nace su hijo Philippe Cousteau.En 1967 nace su nieto, Fabien Cousteau, hijo de su hijo Jean-Michael.En 1976 nace su nieta Alexandra Cousteau, hija de Philippe Cousteau.En 1979, fallece su hijo Philippe en un accidente aéreo en Lisboa, a los 39 años.En 1980 nace su nieto Philippe Cousteau Jr., hijo de Philippe Cousteau.El 1 de diciembre de 1990, su esposa Simone fallece de cáncer.En junio de 1991, contrae matrimonio con Francine Triplet. Ellos ya tenían dos hijos, Diane (1980) y Pierre-Yves (1982).Jacques Costeau falleció justo 2 semanas después de cumplir 87 años de edad, de un ataque al corazón. Sus restos descansan en el mausoleo de la familia, en el cementerio de Saint-André-de-Cubzac. El día que se conmemora a este hombre es el 22 de octubre.Primeros AñosEn 1930, Cousteau fue admitido en la Escuela Naval de Brest, donde llegó a ser oficial de artillería. Se estaba entrenando para ser aviador naval, pero un serio accidente automovilístico terminó con su carrera en la aviación. En 1936 Jacques-Yves diseñó un modelo de gafas submarinas, quizás el predecesor de las actuales máscaras de buceo.En 1937 contrajo matrimonio con Simone Melchior. Participó en la Segunda Guerra Mundial, y durante el conflicto encontró tiempo para inventar, junto con Emile Gagnan, el sistema de buceo autónomo conocido como Aqua Lung (Pulmón Acuático). Una de las cosas que lo motivó a desarrollar un eficiente equipo de buceo que le permitiera respirar libremente bajo el agua fueron los dos accidentes que tuvo anteriormente con los recicladores de oxígeno.Exploración en el CalypsoEn 1950, Leonel Guinness, un multimillonario británico, le financió la compra de un antiguo dragaminas del Ejército Británico que prestaba servicios de ferry entre Malta y Gozo, llamado Calypso. Guinness se lo arrendó a Cousteau por la simbólica suma de un franco al año. En el Calypso, Cousteau visitó las más interesantes aguas del planeta, incluyendo algunos ríos. Durante estos viajes produjo muchos libros y películas. Ganó tres Oscar por The Silent World (1956), The Golden Fish y World without Sun (1964), así como también muchos otros importantes premios, incluyendo La Palma de Oro en 1956 en el Festival de Cine de Cannes. Su trabajo popularizó el conocimiento de la biología submarina y fue expuesto en el documental de series de televisión de larga duración El Mundo Submarino de Jacques Cousteau, el cual comenzó en el año 1966.A mediados de los años 1950, Cousteau trabajó a bordo del Calypso con Luis Marden, siendo los pioneros en nuevas técnicas de fotografía submarina. En 1963, junto con Jean de Wouters, desarrolló la cámara submarina llamada Calypso-Phot, la cual sería más tarde entregada a la licencia de Nikon y llegó a ser conocida como Calypso-Nokkor y más tarde como Nikkonos. Junto con Jean Mollard diseñó el SP-350, un submarino para dos hombres que podía alcanzar una profundidad de 350 metros bajo la superficie oceánica. Este exitoso experimento fue repetido en el año 1965 con dos submarinos que alcanzaron 500 metros de profundidad.En el año 1957 Cousteau fue nombrado director del Museo Oceanográfico de Monáco, y funda el Grupo de Investigación Submarina en Toulon. Dirigió el Programa Conshelf sobre técnicas de buceo en saturación (experimentos de inmersión por largos períodos, las primeras colonias tripuladas bajo el agua). Fue uno de los pocos extranjeros admitidos en la Academia Americana de Ciencias. El Calypso fue hundido en el puerto de Singapur cuando colisionó con una barcaza, siendo más tarde reflotado y llevado a La Rochelle, en la costa oeste de Francia, donde hay esperanzas de que sea restaurado para convertirlo en museo. La propietaria del Calypso es la Sociedad Équipe Cousteau, que preside su segunda esposa, Francine. Francine logra administrar la herencia de Cousteau luego de un juicio con el primogénito de Cousteau, Jean Michael."Jyc", como era llamado por su equipo de exploradores, no era científico pero logró grandes avances científicos en el Calypso. Su equipo estaba integrado por unas 20 personas, entre buzos, científicos y operadores.Conservación MarinaLa popularidad de Cousteau estaba decayendo. En octubre de 1960 una gran cantidad de desperdicios radioactivos iban a ser descargados en el mar por la Comunidad Europea de la Energía Atómica. Cousteau organizó una campaña publicitaria con la cual ganó amplio apoyo popular. El tren que llevaba los desperdicios fue detenido por mujeres y niños sentados en las líneas del tren y fue enviado de vuelta a su lugar de origen. En noviembre de 1960, en Mónaco, una visita oficial del presidente francés Charles de Gaulle se convirtió en un debate sobre los sucesos de octubre de ese mismo año y sobre los experimentos nucleares en general. El embajador francés ya le había sugerido al Príncipe Raniero que evitara el tema, pero supuestamente el presidente le pidió a Cousteau, en una forma amigable, ser más comprensible con las investigaciones nucleares, a lo cual Cousteau supuestamente le contestó: "No señor, son sus investigaciones las que deben ser más comprensivas con nosotros".En 1973, junto con sus dos hijos y Frederick Hyman, creó la Sociedad Cousteau para la protección de la vida oceánica, que ahora tiene más de 300.000 miembros.En 1977, junto con Sir Peter Scott, recibió el Premio Internacional sobre el Medio Ambiente, otorgado por las Naciones Unidas.En 1985, se le concedió la Medalla Presidencial de la Libertad en los Estados Unidos, otorgada por Ronald Reagan.En 1992, fue invitado a Río de Janeiro (Brasil), a la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas por el Medio Ambiente y el Desarrollo, y desde entonces se convirtió en asesor para las Naciones Unidas y el Banco Mundial.LegadoA Cousteau le gustaba definirse como un "técnico oceanográfico". Era en realidad un sofisticado director y amante de la naturaleza. Su trabajo le ha permitido a mucha gente explorar los recursos del "continente azul". Su trabajo también creó una nueva forma de comunicación científica, criticada en su momento por algunos científicos. El así llamado "divulgacionismo" , una forma simple de compartir conceptos científicos fue luego empleado en otras disciplinas y llegó a ser una de las características más importantes de la televisión moderna.En 1975, el cantante de country-folk John Denver compuso la canción Calypso como un tributo a Cousteau y a su barco de investigación Calypso. La canción alcanzó la posición número uno del Billboard.En 1975, y luego de casarse por segunda vez, se ve envuelto en una batalla legal con su hijo Jean-Michael sobre el uso del nombre Cousteau. Como resultado, la corte le ordenó a Jean-Michael Cousteau no crear confusión entre sus negocios con fines de lucro y las labores sin fines de lucro de su padre.En 1990 el compositor frances Jean-Michel Jarre, sacó un disco titulado "Waiting for Cousteau" y una de las canciones lleva el nombre de Calypso, igual al barco de Cousteau.Jacques-Yves Cousteau falleció el 25 de junio de 1997, a los 87 años. Su funeral fue masivo, en la catedral de Notre Dame. Sus cenizas fueron trasladadas al mausoleo familiar en Saint-André de Cubzac, su ciudad natal. La Sociedad Cousteau y su homólogo francés el Equipo Cousteau, los cuales fueron fundados por él, siguen funcionando hasta el día de hoy.Entre sus numerosas invenciones e innovaciones se encuentra la turbovela.Dentro del legado que Cousteau dejó al mundo, se cuentan:Desveló la vida submarina a través de más de 115 documentales de televisión y películas.Aportó al conocimiento de las especies marinas; su clasificación y comportamientoDescubrió nuevas especies marinasCreó una escafandra autónoma junto al ingeniero Emile GagnanAdaptó las cámaras fotográficas al medio acuáticoFue un imaginativo y genial divulgador de la cienciaContribuyó a la medicina submarinaFue un gran defensor y custodio del medio ambienteAportó a la antropologíaDiseñó un barco movido por energía eólicaLuchó por que la Antártida fuera consagrada a la paz y la ciencia, hoy mandato del Tratado Internacional y su Protocolo de MadridMitosSe dice que Jacques-Yves Cousteau estuvo por la Segunda Región de Chile explorando una laguna ubicada en el pueblo de Chiu Chiu llamada "Inka Coya", y que supuestamente no se le encontró fondo. Es un mito que nunca ha sido desmentido ni aceptado.Enlaces externosCategoría:Marinos de Francia Categoría:Exploradores de Francia Categoría:Científicos de Francia Categoría:Miembros de la Academia francesaang:Jacques-Yves Cousteau ar:جاك إيف كوستو bg:Жак-Ив Кусто bs:Jacques-Yves Cousteau ca:Jacques-Yves Cousteau cs:Jacques-Yves Cousteau da:Jacques-Yves Cousteau de:Jacques-Yves Cousteau el:Ζακ-Υβ Κουστώ en:Jacques-Yves Cousteau eo:Jacques-Yves Cousteau fi:Jacques-Yves Cousteau  fr:Jacques-Yves Cousteau gl:Jacques Yves Cousteau he:ז'אק קוסטו hr:Jacques-Yves Cousteau hu:Jacques-Yves Cousteau id:Jacques-Yves Cousteau it:Jacques-Yves Cousteau ja:ジャック＝イヴ・クストー ku:Jacques Yves Cousteau lt:Jacques-Yves Cousteau ms:Jacques-Yves Cousteau nl:Jacques-Yves Cousteau no:Jacques-Yves Cousteau pl:Jacques-Yves Cousteau pt:Jacques-Yves Cousteau ro:Jacques-Yves Cousteau ru:Кусто, Жак-Ив sk:Jacques-Yves Cousteau sr:Žak Kusto sv:Jacques-Yves Cousteau tr:Jacques-Yves Cousteau uk:Кусто Жак-Ів zh:雅克-伊夫·库斯托