 / Bašqort |color=yellowgreen |países=,, |hablantes=1.047.000 |rank=No está entre los 100 primeros. |familia=Altaica (disputado)  Túrquica   Noroccidental    Uralo-caspiana     Baskir |escritura=Alfabeto cirílico |oficial= Baskortostán |agencia=''sin regulación oficial'' |iso1=ba|iso2=bak|iso3=bak|sil=BXK El Baskir, lengua baskir o idioma baskir es una lengua túrquica.HablantesEl censo de 1989 declaraba que había 1.047.000 hablantes nativos de la lengua baskir viviendo en la URSS. Otros 26.737 decían que el baskir era su segunda lengua. Aproximadamente 300.000 baskires declararon que el tártaro era su lengua nativa.La mayoría de los hablantes de baskir habitan en la república rusa de Bashkortostán, así como en los vecinos Tartaristán y Udmurtia. Un número sustancial de hablantes viven en el Krai de Perm y en Chelyabinsk, Oremburgo, Sverdlovsk y óblast de Kurgan. Existen importantes minorías baskires en Kazajistán y Uzbekistán.Alfabeto y dialectosAunque los baskires eran originariamente tribus úgricas o finesas, adoptaron la lengua bolgar. Tras la invasión mongola de Rusia, el kypchak se hizo más habitual, ya que era el idioma hablado por la mayoría de las tribus de la Horda Dorada.El baskir moderno, del mismo modo que el tártaro, que es similar, toma sus raíces del grupo de lenguas kypchak. Hoy en día el idioma tiene muchos dialectos, que son muy similares al tárataro. En el pasado, los baskrires usaban el tártaro como lengua escrita. En el siglo XV fue sustituido por el Chagatay (sin embargo, según algunos historiadores, fue sustituido por la variante tártara antigua del Chagatay), que se utilizó hasta 1923. Tanto el tártaro como el chagatay usaban la escritura árabe.En 1923, se creó un sistema escrito para la lengua Baskir. También se creó un lenguaje literario propio. Al principio se utilizó un alfabeto árabe modificado. En 1930 fue sustituido por un alfabeto basado en el latino, que a su vez fue reemplazado por un alfabeto adaptado del cirílico en 1938.El alfabeto utilizado por el baskir es el mismo que el alfabeto ruso, con el añadido de las siguientes letras: .Véase tambiénIdiomas oficiales en RusiaEnlaces externos (en Baskir)Lista Swadesh en Bashkir"Bashinform" agencia de noticias"Bashkortostan" periódicoPágina conmemorativa del 450 aniversario de la unión de Baskortostán con RusiaAdministración de Ufa"Ural batyr"Textos de canciones del folclore baskirBaskir Baskir Baskir Baskiraz:Başqırd dili ba:Башҡорт теле bg:Башкирски език br:Bachkireg bxr:Бажигид хэлэн ca:Baixkir crh:Başqurt tili cs:Baškirština cu:Башко́ртьскъ ѩꙁꙑ́къ cv:Пушкăрт чĕлхи da:Basjkirsk (sprog) de:Baschkirische Sprache en:Bashkir language eo:Baŝkira lingvo fa:زبان باشقیر fi:Baškiirin kieli fr:Bachkir gl:Lingua baskir hi:बाश्किर भाषा hu:Baskír nyelv id:Bahasa Bashkir it:Lingua baškira ja:バシキール語 kk:Башқұрт тілі ko:바시키르어 lt:Baškirų kalba lv:Baškīru valoda mk:Башкирски јазик ms:Bahasa Bashkir myv:Башкирэнь кель nl:Basjkiers nn:Basjkirsk språk no:Basjkirsk pl:Język baszkirski pt:Língua bashkir ro:Limba başchiră ru:Башкирский язык simple:Bashkir language sl:Baškirščina sv:Basjkiriska th:ภาษาบัชคีร์ tr:Başkurtça tt:Башкорт теле uk:Башкирська мова zh:巴什基尔语