 Agen es un municipio (commune) francés, situado en el departamento de Lot y Garona y en la región de Aquitania. Sus habitantes se llaman, en francés, Agenais, en occitano, Agenés.GeografíaLa ciudad se encuentra en la orilla derecha del río Garona y junto al canal lateral de mismo.La autopista A63 y la carretera RN113 la comunican con Burdeos y Toulouse, con las que dispone también de comunicación por ferrocarril. Dispone de un pequeño aeropuerto, principalmente para negocios y aviación deportiva.DemografíaEvolución demográfica (población censada)196219681975198219901999200532.80034.94934.03931.59330.55330.17033.700La cifra para 2005 es una estimación del INSEEEvolución demográfica de la aglomeración urbana (población censada)196219681975198219901999200551.13258.13961.69964.02767.96069.488La aglomeración urbana (agglomération urbaine) de Agen incluye catorce comunas, las más pobladas son Le Passage (8.827 hab.), y Bon-Encontre (5.759 hab.). En este caso, la Communauté d’aglommération es más pequeña que la aglomeración urbana, ya que sólo la forman siete municipios (Agen, Le Passage, Bon-Encontre, Foulayronnes, Boé, Layrac y Colayrac-Saint-Circ).Administración y políticaEn el referendo sobre la Constitución Europea ganó el no con un 54,71% de los votos.Algunos resultados electorales recientes (primeras vueltas del sistema francés):Elecciones Regionales 28 de mayo de 2004Extrema izquierdasocialistas]], comunistas y otros)Dos listas de la derecha tradicionalFrente Nacional]]Otra lista4,6%37,5%37,2%17,4%3,3%EconomíaSegún el censo de 1999, la distribución de la población activa por sectores era:Población activa por sectoresagriculturaindustriaconstrucciónservicios1,0%12,1%4,3%82,6%HistoriaFue capital de los nitióbrigos, pueblo celtíbero que se instaló en el siglo IV a. C. Desde la época galorromana (con el nombre de Aginnum) ha sido un punto importante en la ruta de Burdeos a Toulouse. El desarrollo romano fue interrumpido por la invasión visigoda en 419. En el siglo VI cayó en poder de Gontran, rey de los burgundios. En el siglo VII pasó a manos del Reino de Tolosa, y fue devastada por los árabes durante las campañas que acabarían en la batalla de Poitiers. Tras Carlomagno, el Agenais se constituyó en condado, amenazado por los normandos que remontaban el Garona hacia Toulouse. Todas estas invasiones acabarían reduciendo la ciudad a un conjunto de islotes fortificados, como el Castrum Sancti Stephani (en torno a la catedral de San Esteban) o el Castrum Montis Revellis (que posteriormente sería el castillo de Montrevel, emplazamiento del actual Ayuntamiento).En 960 pasó a manos de Guillermo Sancho, como parte del ducado de Gascuña. Ésta se integraba en un gran estado aquitano, constituido a partir de 1032. Su duquesa Leonor de Aquitania sería reina de Francia en 1137 y de Inglaterra en 1152. Durante tres siglos Agen fue plaza fronteriza entre los territorios ingleses y franceses, cambiando de manos hasta once veces.El Renacimiento fue en general un periodo próspero. De 1476 a 1586 se sucedieron una serie de obispos italianos que contribuyeron al desarrollo cultural de la ciudad. En lo económico, aumentó la producción agrícola y de las industrias alimentarias, así como la exportación de la producción de vino, harina y ciruelas. Por el contrario, las guerras de religión conllevaron matanzas, pillaje y destrución. La ciudad se mantuvo en el bando católico, pero fue tomada por los hugonotes en 1562 y 1569.En el XVII la pujanza económica permitió a la ciudad recuperarse de las guerras religiosas. En 1610 se estableció la feria du Gravier y la de Porte du Pin. El Garona creció en importancia como vía comercial, aventajando a la red de caminos mal mantenida. Sin embargo la recuperación se vería afectado por la guerra de la Fronda y por la revocación del edicto de Nantes en 1685, que haría marchar a los protestantes, elementos dinámicos de la economía local. En el lado positivo, tras la hambruna de 1651 se introdujo el cultivo del maíz y en 1681 se finaliza el Canal du Midi.A inicios del XVIII hay un fuerte movimiento emigratorio, inicialmente a Burdeos, pero también a destinos más lejanos, incluso a ultramar. Este movimiento proviene tanto los efectos de las guerras y de la expulsión de los protestantes como de hechos más limitados en el tiempo, como el duro invierno de 1709. El fenómeno es más acentuado a partir de 1740 y continuará en la segunda mitad del siglo pese a la mejora de la situación económica que se inicia en 1750.A mediados del XVIII se empiezan a demoler las fortificaciones, y en 1762 se instala alumbrado público. Se instalan industrias textiles y de equipo para la Marina Real. En 1790 Agen será nombrada prefectura del nuevo departamento de Lot y Garona.HermanamientosDinslaken (Alemania)Toledo (España)Corpus Christi (Estados Unidos de América)Llanelli (Reino Unido)Tuapse (Rusia)Enlaces externosAgen en el INSEE (estadística francesa)Ayuntamiento (en francés).Oficina de Turismo (en francés e inglés).Categoría:Localidades de Lot y Garonaar:أجان bg:Ажан br:Agen ca:Agen ceb:Agen cs:Agen cy:Agen da:Agen de:Agen en:Agen eo:Agen eu:Agen fi:Agen fr:Agen gl:Agen id:Agen (kota) it:Agen ja:アジャン la:Aginnum nl:Agen nn:Agen oc:Agen pl:Agen pt:Agen ro:Agen ru:Ажен simple:Agen sk:Agen sl:Agen sr:Ажан (Лот и Гарона) sv:Agen vi:Agen vo:Agen zh:阿让