) |Muerte = |Origen = Cambridge, Inglaterra  |Instrumento = Voz, bajo, guitarra, teclados, saxofón, batería, armónica. |Estilo = Rock espacial, rock progresivo, rock psicodélico, hard rock, blues rock. |Ocupación = |Tiempo = 1963 - presente |Discográfica = Capitol Records, EMI, Columbia Records, Sony Music Entertainment |Artistas_relacionados = Pink Floyd |URL = www.davidgilmour.com |Miembros = |Otros_miembros =  David Gilmour (CBE) es un músico inglés conocido por ser el vocalista, guitarrista y compositor principal junto a Roger Waters de la banda inglesa de música rock Pink Floyd tras el abandono de Syd Barrett. Junto con su trabajo en esta banda, Gilmour ha colaborado en otras publicaciones como productor y ha estado envuelto activamente en ONGs a lo largo de su carrera. En el año 2003 fue condecorado con la Orden del Imperio Británico.BiografíaDavid Jon Gilmour nació en Cambridge, Reino Unido, hijo de un zoólogo profesor en la Universidad de Cambridge y de una profesora y editora de cine. Acudió a la escuela Perse en Cambridge, situada al lado del instituto en el que cursaba sus estudios Syd Barrett, de quien se hizo amigo. David y Syd solían juntarse a tocar la guitarra, y David le ensañaba a tocar canciones de los Rolling Stones. En 1963 formó la banda Joker's Wild, con algo de popularidad localmente, que abandonó en 1966 para viajar por España y Francia con unos amigos. La mala situación en la que vivía, llegando incluso a ser tratado en un hospital por malnutrición y tomar empleos casuales como modelo, hizo que regresase a Inglaterra en 1967.Carrera con Pink FloydGilmour entró en Pink Floyd en enero de 1968, convirtiendo a la banda en un quinteto durante un corto periodo de tiempo. En esos momentos, su trabajo consistía en sustituir a Syd Barrett cuando éste no podía continuar con los conciertos. Cuando Barrett dejó el grupo, Gilmour se convirtió en el guitarrista y en uno de los vocalistas (junto con Roger Waters y Richard Wright) del grupo. Después de la publicación de The Dark Side of the Moon y Wish You Were Here, Waters se hizo con el control de la banda, componiendo la mayoría de las canciones de Animals y The Wall. Wright fue despedido durante la grabación de The Wall, y las relaciones entre Waters y Gilmour se deterioraron durante las sesiones de The Final Cut y el rodaje de la película The Wall.En 1986, Gilmour y Nick Mason publicaron un comunicado según el cual Waters quedaba despedido del grupo, y que los dos músicos pensaban continuar sin él. A partir de este anuncio, comenzó una gran batalla legal en torno al uso del nombre de la banda. Gilmour y Mason pensaron en sumar a Wright al regreso de Pink Floyd, lo cual ayudaría en la puja por el uso del nombre. La condición sería que Wright contribuiría en los shows en vivo tocando teclados, pero recibiría la paga de un músico de sesión y su nombre aparecería en los créditos del disco del retorno. De esta forma, el trío logra ganar la batalla legal y quedarse con el uso exclusivo del nombre, pero Waters recibiría un canon fijo por show de Pink Floyd en los cuales se hiciera alusión a ideas de Waters, como los cerdos inflables, el helicóptero, el avión incendiado, etc.Gilmour, de este modo, asumió el control casi total de la banda, y compuso A Momentary Lapse of Reason con algunas contribuciones de Mason y escasas de Wright. De hecho, en los primeros shows de presentación del disco, ni Mason ni Wright tocaron, ya que no se encontraban en condiciones de tocar en vivo por el largo tiempo sin tocar que llevaban. Respecto de esto, Gilmour dijo que la gira de A momentary lapse realmente trajo a sus amigos "de vuelta a la vida" (nótese lo similar de la expresión al tema "Coming back to life" del posterior disco Division Bell)."Tenía numerosos problemas con la dirección de la banda en el pasado reciente, antes de que Roger se fuese. Yo pensaba que las canciones tenían muchas palabras, porque su significado específico era muy importante, y la música se convertía en un mero vehículo para las letras, no inspiraba. Dark Side of the Moon y Wish You Were Here fueron muy exitosos no sólo por las contribuciones de Roger, sino también porque había un mejor equilibrio entre la música y las letras como lo hay en los álbumes más recientes. Eso es lo que estoy intentando hacer con A Momentary Lapse of Reason, más enfoque en las letras, restaurando el equilibrio".En 1994, y luego de una de las giras más exitosas comercialmente en la historia de la música, el trío de vuelve a reunir en los estudios para componer y publicar The Division Bell, en el cual tanto Mason como Wright y obviamente el mismo David, tocarían todas sus partes, y Wright colaboraría con el aporte de un tema. La respectiva gira fue capturada en CD y DVD bajo el nombre PULSE,en la cual repasarían gran parte del repertorio de Floyd.En 1986, Gilmour adquirió la casa flotante Astoria, en el río Támesis y la transformó en un estudio de grabación. La mayor parte de los últimos álbumes de Pink Floyd, así como el disco en solitario de Gilmour, On An Island, fueron grabados allí.El 2 de julio de 2005, Gilmour tocó con Pink Floyd (incluyendo a Waters) en el Live 8. La actuación incrementó temporalmente en un 1.343% las ventas del disco Echoes: The Best of Pink Floyd.&lt;/ref&gt; Como resultado, Gilmour donó todos sus beneficios del concierto a organizaciones de caridad y ONG's.El 3 de febrero de 2006, en una entrevista al diario italiano La Repubblica, anunció que era muy improbable que Pink Floyd se reuniesen para hacer giras y escribir material nuevo. "Creo que lo suficiente es lo suficiente. Tengo 60 años. No tengo la oportunidad de trabajar mucho más. Pink Floyd fue una parte importante de mi vida, me lo pasé maravillosamente, pero se acabó. Para mí es mucho menos complicado trabajar solo".Il requiem di David Gilmour &quot;I Pink Floyd? Sono finiti&quot;No More Pink Floyd EverEn diciembre de 2006, Gilmour publicó un tributo a Syd Barrett, que había muerto en julio de aquel año, que consistía en su propia versión del primer single de Pink Floyd, "Arnold Layne". Fue grabado en directo en el Royal Albert Hall de Londres, y contiene además las versiones de algunas de las canciones de Pink Floyd interpretadas por el teclista de la banda, Richard Wright, y por el invitado especial David Bowie. El single entró en el puesto 19 de la lista UK Top 75, y se mantuvo ahí durante tres semanas.&lt;/ref&gt;Otros proyectosEntre sus compromisos con Pink Floyd, David Gilmour ha trabajado también como guitarrista de sesión para importantes músicos de los 80', como productor discográfico o ingeniero de sonido para Syd Barrett, Kate Bush, Grace Jones, Tom Jones, Elton John, B.B. King, Paul McCartney, Sam Brown, Jools Holland, Bob Dylan, Pete Townshend, The Who, Supertramp, Levon Helm, Robbie Robertson, Alan Parsons y varios grupos de caridad, entre otros.También grabó tres álbumes en solitario, de los cuales David Gilmour (1978) y About Face (1984) llegaron al top 40 en los EE.UU. y consiguieron el disco de oro. Más recientemente, Gilmour publicó su tercer álbum, On An Island (6 de marzo de 2006, el día de su 60º cumpleaños), que debutó en el primer puesto en el Reino Unido,&lt;/ref&gt; en el quinto en Suecia y Alemania y en el sexto en EE.UU.,&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; además de conseguir el disco de platino en Canadá. En este álbum aparecen colaboraciones de artistas como Robert Wyatt, David Crosby, Graham Nash, Phil Manzanera o Richard Wright, entre otros.Gilmour realizó una gira por Europa, EE.UU. y Canadá para promocionar este disco, que se extendió desde el 10 de marzo hasta el 31 de mayo de 2006, y también entre julio y agosto de ese mismo año. En esta gira se grabó un DVD doble titulado Remember That Night - Live At The Royal Albert Hall, que fue publicado el 17 de septiembre de 2007, que además contiene un documental sobre la gira y apariciones de David Bowie y Robert Wyatt. Gilmour planea publicar otra actuación en vivo, que tuvo lugar el 26 de agosto de 2006 en Gdansk, Polonia ante más de 100.000 personas, en algún momento del año 2008.Estilo musicalAunque Gilmour es básicamente conocido por su trabajo como guitarrista, también es un competente multi-instrumentalista, puesto que toca el bajo, los teclados, la batería, la armónica y el saxofón.Su estilo de ejecución de la guitarra se puede resumir en dos grandes características: por un lado, lo simple de sus ejecuciones, y por el otro, lo complejo de su equipamiento.En cuanto a la ejecución en si, Gilmour se caractiza por lograr impactantes y muy emotivos solos a partir de escalas simples. En sus solos puede apreciarse el uso casi exclusivo de las escalas pentatónicas con las "Blue's note", en combinación con escalas mayores (ver como ejemplo, "Coming back to life", "Another brick in the wall part II", "Sorrow", etc.). Gilmour también gusta de improvisar sus solos muy a menudo, apartándose de las grabaciones. Gilmour tiene fraseos muy característicos, que además de su singular sonido, lo apartan del resto de los guitarristas. A diferencia de ellos, no es aficionado de técnicas que requieran velocidad excesiva, como el tapping y el barrido. Sin embargo, Gilmour utiliza mucho el recurso del "Tremolo arm" de su guitarra, lo cual permite darle más vida y color a sus impresionantes "string bendings".Respecto de su equipamiento, Gilmour utiliza una gran cantidad de efectos de sonido, el cual puede resumirse en una perfecta mezcla de la tecnología clásica con la moderna. Siguiendo los discos de Pink Floyd, la técnica como el set de efectos de Gilmour se va mejorando y en cierta medida, expandiendo. A modo de resumen, puede caracterizarse los distintos set de efectos de Gilmour en 4 grandes períodos:1) Hasta Dark Side, Gilmour utilizaba un set bastante sencillo, que constaba de un wah-wah Vox, un booster Colorsound, un Fuzz-face y u delay a cinta, todo ello a través de sus típicos amplificadores Hiwatt, de los cuales ya no se despojaría. Aquí incursiona con el famoso pedal "Uni-vibe", típico de la canción "Breath".2) Ya en Wish you were here su sonido comienza a complejizarse, con el añadido de los pedales "phasers" de MXR. En el disco Animals este sonido es llevado al extremo con el pedal phase100 de MXR. Aquí hace incursión su gran pedal, de cual utiliza hasta estos días, el Big Muff de Electro-Harmonics.3) En la gira de Animals terminaría de complejizarse su sonido de fines de los setenta, con el añadido del mencionado Big Muff en reemplazo del Fuzz-face y el también célebre Electric-Mistress de Electro-Harmonics. Gilmour explota al máximo el uso de los compresores como el Dynacomp de MXR. Tampoco se despoja del Booster Colorsound, el cual utilizaría como overdrive también. Este fue el sonido típico de The wall, de The Final Cut y del primer y segundo disco solista de Gilmour.4) Tras un período de experimentación y renovación, la cual puede apreciarse en el disco A momentary lapse of reason, Gilmour comienza a reeemplazar sus viejos pedales por los modernos pedales Boss, así deja el Colorsound para utilizar el Superoverdrive de Boss, los delays digitales, suma el compresor CS-3 de Boss, cambia los flangers por los Chorus, utiliza el HM-2 de Boss, dándole un uso similar al Big-Muff, el cual conservaría. El set de Gilmour comienza a tomar dimensiones gigantes y su sonido alcanza su máxima calidad en el disco Delicate sound of thunder y PULSE, en gran parte gracias a su ingeniero de sonido Phil Taylor.Actualmente, Gilmour ha optado por volver a utilizar sus efectos clásicos y dejar de lado el equipamiento tan sofisticado que ha desarrolado hasta fines de los 90'.Respecto de su gran afinidad por los efectos de pedal, Gilmour ha manifestado ser "un guitarrista limitado técnicamente, por lo cual los efectos ayudaron a darle a su sonido una mayor complejidad".Al comienzo de su carrera con Pink Floyd, Gilmour tocó con multitud de guitarras de marca Fender Stratocaster, aunque uno de sus solos más populares ("Another Brick in the Wall Part 2") fue grabado con una Gibson Les Paul. Gilmour posee una gran colección de guitarras, la cual incluye una gran variedad de guitarras Grestch, Gibson acústicas, Taylor, Martin, y desde ya una buena cantidad de Stratocaster de Fender, entre ellas la célebre Stratocaster con el número de serie "ooo1".En 1996, Gilmour fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll como miembro de Pink Floyd. En agosto de 2006, su solo en "Comfortably Numb" fue votado por los espectadores de la estación de radio Planet Rock como el mejor de la historia.Vida personalDavid Gilmour tiene ocho hijos de dos matrimonios distintos. Sus cuatro primeros hijos los tuvo con su primera mujer, Ginger, mientras que de su segundo matrimonio posee tres hijos de sangre y uno adoptado, fruto de la relación de Polly Samson, su segunda mujer, con Heathcote Williams.David ha trabajado también con varias ONGs, entre las que se encuentran Oxfam, Crisis, la Asociación Europea de Salud y Enfermedad Mental, Greenpeace o Amnistía Internacional.Además de su talento para la música, Gilmour ha desarrollado también su pasión por la aviación, llegando a fundar su propio museo, Intrepid Aviation, que acabó vendiendo.DiscografíaDiscografía como solistaDavid Gilmour (1978)About Face (1984)On an Island (2006)VideosDavid Gilmour in Concert (2002, DVD)Remember That Night (2007, DVD)Live in Gdańsk (2008, DVD)Participaciones en discos de otros artistasThe Madcap Laughs (Syd Barrett) (1970) (produce y toca en varios temas)Barrett (Syd Barrett) (1970) (produce y toca el bajo)Blue Pine Trees (Unicorn) (1974) (produce y toca en varios temas)HQ (Roy Harper) (1975) (toca en The Game)Back To The Egg (The Wings) (1979) (toca en Rockestra Theme y So Glad To See You Here)The Dreaming (Kate Bush) (1982) (pone voces en Pull Out The Pin)Give My Regards To Broad Street (Paul McCartney) (1984) (toca en No More Lonely Nights)Profiles (Nick Mason-Rick Fenn) (1985) (voz y guitarra en Lie For A Lie)Brother Where You Bound (Supertramp) (1985) (guitarra en Brother Where You Bound)So Red The Rose (Arcadia) (1985) (toca en The Promise)White City (Pete Townshend) (1986) (toca en White City y Give Blood)Slave To The Rhythm (Grace Jones) (1987) (toca en varios temas sin figurar en los créditos)The Dream Academy (The Dream Academy) (1988) (toca en Bound To Be y The Party)The One  (1992) (guitarra en The Understanding Women)Run Devil Run (Paul McCartney) (1999) (toca en todo el disco)ReferenciasEnlaces externos David GilmourCategoría:Músicos de rock Categoría:Músicos del Reino Unido Categoría:Guitarristas del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1946 Categoría:Pink Floydbg:Дейвид Гилмър ca:David Gilmour cs:David Gilmour da:David Gilmour de:David Gilmour el:Ντέιβιντ Γκίλμορ en:David Gilmour fa:دیوید گیلمور fi:David Gilmour fr:David Gilmour he:דייוויד גילמור hr:David Gilmour hu:David Gilmour id:David Gilmour is:David Gilmour it:David Gilmour ja:デヴィッド・ギルモア ka:დევიდ გილმორი ko:데이비드 길모어 lt:David Gilmour nl:David Gilmour nn:David Gilmour no:David Gilmour pl:David Gilmour pt:David Gilmour ro:David Gilmour ru:Гилмор, Дэвид scn:David Gilmour sk:David Gilmour sr:Dejvid Gilmor sv:David Gilmour tr:David Gilmour