π (pi) es la relación entre las longitudes de una circunferencia y su diámetro, en Geometría euclidiana. Es un número irracional y una de las constantes matemáticas más importantes. Se emplea frecuentemente en matemáticas, física e ingeniería. El valor numérico de π, truncado a sus primeras cifras, es el siguiente: \pi \approx 31415926535897932384...El valor de π se ha obtenido con diversas aproximaciones a lo largo de la historia, siendo una de las constantes matemáticas que más aparece en las ecuaciones de la física, junto con el número e. Por ello, tal vez sea la constante que más pasiones desata entre los matemáticos profesionales y aficionados. La relacción entre la circunferencia y su diámetro no es constante en geometrías no euclídeas.right|thumb|312px|<math>\pi</math> es la relación entre la longitud de una [[circunferencia y su diámetro. Es una constante matemática.]]Lista de números – Números irracionales  ζ(3) – √2 – √3 – √5 – φ – α – e – π – δBinario]]11,00100100001111110110…Decimal3,14159265358979323846…Hexadecimal3,243F6A8885A308D31319…Fracción continua3 + \cfracNótese que la fracción continua no es periódica.El nombre πthumb|Letra griega pi. Símbolo adoptado en [[1706 por William Jones y popularizado por Leonhard Euler.]]La notación con la letra griega π proviene de la inicial de las palabras de origen griego "π'εριφέρεια" (periferia) y "π'ερίμετρον" (perímetro) de un círculo.G L Cohen and A G Shannon, John Ward's method for the calculation of pi, Historia Mathematica 8 (2) (1981), 133-144 Esta notación fue usada por primera vez en 1706 por el matemático galés William JonesNew Introduction to Mathematics, William Jones, 1706, London y popularizada por el matemático Leonhard Euler en su obra «Introducción al cálculo infinitesimal» de 1748. Fue conocida anteriormente como constante de Ludolph (en honor al matemático Ludolph van Ceulen) o como constante de Arquímedes (no se debe confundir con el número de Arquímedes).Historia del calculo del valor πLa búsqueda del mayor número de decimales del número π ha supuesto un esfuerzo constante de numerosos científicos a lo largo de la historia. Algunas aproximaciones históricas de π son las siguientes.Antiguo Egiptothumb|Detalle del [[papiro Rhind.]]El valor aproximado de π en las antiguas culturas se remonta a la época del escriba egipcio Ahmes en el año 1800&nbsp;a.&nbsp;C., descrito en el papiro Rhind,Gay Robins y Charles Shute: The Rhind Mathematical Papyrus: an ancient Egyptian text, British Museum Publications, London , 1987, véase “Squaring the Circle”, páginas 44 a 46. donde se emplea un valor aproximado de π afirmando que: el área de un círculo es similar a la de un cuadrado, cuyo lado es igual al diámetro del círculo disminuido en 1/9, es decir, igual a 8/9 del diámetro. En notación moderna:S = \pi r^2 \simeq \left( \frac \cdot d \right)^2 = \frac d^2 = \frac \left(4 r^2\right)\pi \simeq \frac = 316049 \ldotsEntre los ocho documentos matemáticos hallados de la antigua cultura egipcia, en sólo en dos se habla de círculos. Uno es el papiro Rhind y el otro es el papiro de Moscú. Sólo en el primero se habla del valor aproximado del número π. El investigador Otto Neugebauer, en un anexo de su libro The Exact Sciences in Antiquity,"The Exact Sciences in Antiquity", Otto Neugebauer, 1957, Dover, New York ,(nueva edición de 1969). describe un método inspirado en los problemas del papiro de Ahmes para averiguar el valor de π, mediante la aproximación del área de un cuadrado de lado 8, a la de un círculo de diámetro 9.MesopotamiaAlgunos matemáticos mesopotámicos empleaban, en el cálculo de segmentos, valores de π igual a 3, alcanzando en algunos casos valores más aproximados, como el de 3 + 1/8.Referencias bíblicasUna de las referencias indirectas más antiguas del valor aproximado de π se puede encontrar en un versículo de la Biblia:  (Reina-Valera 1995)Una cita similar se puede encontrar en . En él aparece en una lista de requerimientos para la construcción del Gran Templo de Salomón, construido sobre el 950&nbsp;a.&nbsp;C. Ambas citas dan 3 como valor de π lo que supone una notable perdida de precisión respecto de las anteriores estimaciones egipcia y mesopotámica.thumb|200px|Método de [[Arquímedes para encontrar dos valores que se aproximen al número π, por exceso y defecto.]] thumb|200px|Método de aproximación de [[Liu Hui.]]Antigua GreciaEl matemático griego Arquímedes (siglo III&nbsp;a.&nbsp;C.) fue capaz de determinar el valor de π, entre el intervalo comprendido por 3 10/71, como valor mínimo, y 3 1/7, como valor máximo. Con esta aproximación de Arquímedes se obtiene un valor con un error que oscila entre 0,024% y 0,040% sobre el valor real. El método usado por ArquímedesPetr Beckmann: A History of Pi, publicado por primera vez por The Golem Press, 1971, edición consultada por Barnes and Noble Books, New York , 1993. era muy simple y consistía en circunscribir e inscribir polígonos regulares de n-lados en circunferencias y calcular el perímetro de dichos polígonos. Arquímedes empezó con hexágonos circunscritos e inscritos, y fue doblando el número de lados hasta llegar a polígonos de 96 lados.En el siglo II, Claudio Ptolomeo proporciona un valor fraccionario por aproximaciones:\pi \simeq \frac = 31416 \ldots Matemática chinaEl cálculo de pi fue una atracción para los matemáticos expertos de todas las culturas; el matemático chino Liu Hui fue el primero en sugerirA. Volkov, Calculation of π in ancient China: from Liu Hui to Zu Chongzhi, Historia Sci. (2) 4 (2) (1994), 139-157 que 3,14 era una buena aproximación, usando un polígono de 96 lados.   Posteriormente estimó π como 3,14159 empleando un polígono de 3.072 lados.MacTutor Biografy:Liu Hui (ingles)En el siglo V, el matemático y astrónomo chino Zu Chongzhi calculó el valor de π en 3,1415926 al que llamo «valor por defecto» y 3,1415927 «valor por exceso», y dio dos aproximaciones racionales de π: 22/7 y 355/113 muy conocidas ambas,C. Jami, Une histoire chinoise du 'nombre π', Archive for History of Exact Sciences 38 (1) (1988), 39-50 siendo la última aproximación tan buena y precisa que no fue igualada hasta más de nueve siglos después, en el siglo XV.Matemática persaEn el siglo XV, el matemático persa Ghiyath al-Kashi fue capaz de calcular el valor aproximado de π con nueve dígitos, empleando una base numérica sexagesimal, lo que equivale a una aproximación de 16 dígitos decimales: 2π = 6,2831853071795865.Renacimiento europeoright|thumb|200px|John Wallis, (1616–1703).]]thumb|right|200px|Leonhard Euler, (1707–1783).]]A partir del siglo XII, con el uso de cifras arábigas en los cálculos, se facilitó mucho la posibilidad de obtener mejores cálculos para π. El matemático Leonardo Pisano, en su «Practica Geometriae», amplifica el método de Arquímedes, proporcionando un intervalo más estrecho. Algunos matemáticos del siglo XVII, como Vieta, usaron polígonos de hasta 393.216 lados para aproximarse con buena precisión a 3,141592653.El matemático inglés John Wallis desarrolló en 1655 la conocida serie ''Producto de Wallis'': \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \dots = \frac . De la misma forma Leibniz calculó de una forma más complicada en 1682 la siguiente serie matemática que lleva su nombre: \sum_^ \frac = 1 - \frac + \frac - \dots = \frac .Época moderna (pre-computacional)En 1610 el matemático Ludolph van Ceulen calculó los 35 primeros decimales de π. Se dice que estaba tan orgulloso de esta hazaña que lo mandó grabar en su lápida. Los libros de matemática alemanes durante muchos años denominaron a π como número ludofiano.Fue en el año 1706 cuando el galés William Jones afirmó: «3,14159 andc. = π». Leonhard Euler adoptó el conocido símbolo en 1737, que se convirtió en la notación habitual hasta nuestros días.El matemático japonés Takebe empezó a calcular el número π en el año 1722, con el mismo método expuesto por Arquímedes, y fue ampliando el número de lados para polígonos circunscritos e inscritos hasta llegar a 1.024 lados. Este ingente trabajo consiguió que se determinara π con 41 decimales.En 1789 el matemático de origen eslovaco Jurij Vega, mediante la fórmula de John Machin, descubierta en 1706, fue el primero en averiguar los primeros 140 decimales de π, de los cuales 126 eran correctos; este récord se mantuvo durante 52 años, hasta que en 1841 William Rutherford calculó 208 decimales, de los cuales 152 eran correctos.El matemático aficionado de origen inglés William Shanks dedicó cerca de 20 años a calcular π y llegó a obtener 707 decimales en 1873. En el año 1944, D. F. Ferguson encontró un error en la posición decimal 528 de la serie de Shanks, a partir del cual todos los dígitos posteriores eran erróneos. En 1947, Ferguson recalculó π con 808 decimales con la ayuda de una calculadora mecánica.Algunas aproximaciones históricas de valores de π, anteriores a la época computacional, se muestran en la siguiente tabla:AñoMatemático o documentoCulturaAproximaciónError~1900 a. C.Papiro de AhmesEgipcia28/34 ~ 3,16056016 ppm~1600 a. C.Tablilla de SusaBabilónica25/8 = 3,1255282 ppm~600 a. C.La Biblia (Reyes I, 7,23)Judía345070 ppm~500 a. C.BandhayanaIndia3,0916422 ppm~250 a. C.Arquímedes de SiracusaGriegaentre 3 10/71 y 3 1/7<402 ppm~150Claudio PtolomeoGreco-egipcia377/120 = 3,141666...23,56 ppm263Liu HuiChina3,141590,84 ppm263Wang FanChina157/50 = 3,14507 ppm~300Chang HongChina101/2 ~ 3,16236584 ppm~500Zu ChongzhiChinaentre 3,1415926 y 3,1415929 empleó 355/113 ~ 3,1415929<0,078 ppm 0,085 ppm~500AryabhataIndia3,14162,34 ppm~600BrahmaguptaIndia101/2 ~ 3,16236584 ppm~800Al-JuarismiPersa3,14162,34 ppm1220FibonacciItaliana3,14181872,73 ppm1400MadhavaIndia3,141592653590,085 ppm1424Al-KashiPersa2π = 6,28318530717958650,1 ppmÉpoca moderna (computacional)Desde el diseño de la primera computadora se empezaron a desarrollar programas para el cálculo del número π con la mayor cantidad de cifras posibles. De esta forma, en 1949 un ENIAC fue capaz de romper todos los récords obteniendo 2037 cifras decimales en 70 horas. Poco a poco fueron surgiendo ordenadores que batían récords y, de esta forma, pocos años después (1954) un NORAC llegó a 3092 cifras. Durante casi toda la década de los años 1960 los IBM fueron batiendo récords, hasta que un IBM 7030 pudo llegar en 1966 a 250.000 cifras decimales (8 h y 23 min). Durante esta época se probaban las nuevas computadoras con algoritmos para la generación de series de números procedentes de π.En la década de 2000, los ordenadores eran capaces de obtener cifras inmensamente grandes; en 2004 fueron capaces de obtener 1,351 billones de decimales mediante el uso de una supercomputadora Hitachi, que necesitó quinientas horas para realizar dicho cálculo.AñoDescubridorOrdenador utilizadoNúmero de cifras decimales1949G.W. Reitwiesner y otrosBailey David H. , Some Background on Kanada’s Recent Pi Calculation (2003). Disponible en este enlace. Consultada:22 de abril de 2008ENIAC2.0371954 NORAC3.0921959GuilloudIBM 70416.1671967 CDC 6600500.0001973Guillord y BouyerCDC 76001.001.2501981Miyoshi y KanadaFACOM M-2002.000.0361982Guilloud 2.000.0501986BaileyCRAY-229.360.1111986Kanada y TamuraHITAC S-810/2067.108.8391987Kanada, Tamura, Kobo y otrosNEC SX-2134.217.7001988Kanada y TamuraHitachi S-820201.326.0001989Hermanos ChudnovskyCRAY-2 y IBM-3090/VF480.000.0001989Hermanos ChudnovskyIBM 30901.011.196.6911991Hermanos Chudnovsky 2.260.000.0001994Hermanos Chudnovsky 4.044.000.0001995Kanada y TakahashiHITAC S-3800/4806.442.450.0001997Kanada y TakahashiHitachi SR220151.539.600.0001999Kanada y TakahashiHitachi SR800068.719.470.0001999Kanada y TakahashiHitachi SR8000206.158.430.0002002Kanada y otros http://oldweb.cecm.sfu.ca/personal/jborwein/kanada_trillion.htmlHitachi SR8000/MP1.241.100.000.0002004Hitachi1.351.100.000.000En la época computacional del cálculo de π las cifras se han disparado, no sólo debido a la potencia de cálculo que estas máquinas son capaces de generar, sino también por el prestigio que conlleva para el constructor de la máquina cuando su marca aparece en la lista de los récords.Características matemáticasright|300px|thumb|Se muestra la relación ente un cuadrado de lado <math>r</math> y un círculo de radio <math>r</math>. El área del [[círculo es \pi r^2.]]DefinicionesEuclides fue el primero en demostrar que la relación entre una circunferencia y su diámetro es una cantidad constante. Euclides, Elementos. Libro V No obstante, existen diversas definiciones del número \pi, pero las más común es:\pi es la relación entre la longitud de una circunferencia y su diámetro.Por tanto, también \pi es:El área de un círculo unitario (de radio unidad del plano euclídeo).El menor número real x positivo tal que \mathrm(x) = 0.Número irracional y trascendente Se trata de un número irracional, lo que significa que no puede expresarse como fracción de dos números enteros, como demostró Johann Heinrich Lambert en 1761 (o 1767). También es un número trascendente, es decir que no es la raíz de ningún polinomio de coeficientes enteros. En el siglo XIX el matemático alemán Ferdinand Lindemann demostró este hecho, cerrando con ello definitivamente la permanente y ardua investigación acerca del problema de la cuadratura del círculo indicando que no tiene solución.También se sabe que π tampoco es un número de Liouville (Mahler,Mahler, K. "On the Approximation of ." Nederl. Akad. Wetensch. Proc. Ser. A. 56/Indagationes Math. 15, 30-42, 1953. 1953), es decir, no sólo es trascendental sino que no puede ser aproximado por una secuencia de racionales "rápidamente convergente" (Stoneham 1970).Las primeras cien cifras decimalesA pesar de tratarse de un número irracional continúa siendo averiguada la máxima cantidad posible de decimales. Los cien primeros son:\pi ≈ 3,1415926535 8979323846 2643383279 5028841971 6939937510 5820974944 5923078164 0628620899 8628034825Para ver secuencias mayores de este número consúltese las referencias, así como A00796 y OEIS.En ciencia e ingeniería, esta constante puede emplearse, la mayoría de las veces, con una precisión de sólo una docena de decimales. Con cincuenta decimales se podría describir con precisión la curvatura del Universo con un error más pequeño que el tamaño de un protón.Bailey, David H., Borwein, Peter B., and Borwein, Jonathan M. (January 1997). "The Quest for Pi". Mathematical Intelligencer (1): 50-57.Fórmulas que contienen a πrightEn geometríaLongitud de la circunferencia de radio r'': C = 2 π ''rÁreas de secciones cónicas:Área del círculo de radio r'': A = π ''r²Área de la elipse con semiejes a'' y ''b: A = π abÁreas de cuerpos de revolución:Área del cilindro: 2 π r'' (''r+''h'')Área del cono: π r''² + π ''r gÁrea de la esfera: 4 π r²Volúmenes de cuerpos de revolución:Volumen de la esfera de radio r'': V = (4/3) π ''r³Volumen de un cilindro recto de radio r'' y altura ''h: V = π r''² ''hVolumen de un cono recto de radio r'' y altura ''h: V = π r''² ''h / 3Ecuaciones expresadas en radianes:Ángulos: 180 grados son equivalentes a π radianes.En estadísticaLa probabilidad de que dos enteros positivos escogidos al azar sean primos entre sí es: 6/π²Si se eligen al azar dos números positivos menores que 1, la probabilidad de que junto con el número 1 puedan ser los lados de un triángulo obtusángulo es: (π-2)/4El número medio de formas de escribir un entero positivo como suma de dos cuadrados perfectos es π/4 (el orden es relevante).Aguja de Buffon: si lanzamos al azar una aguja de longitud L sobre una superficie en la que hay dibujadas líneas paralelas separadas una distancia D, la probabilidad de que la aguja corte a una línea es: Dπ/2LEn análisis matemáticoFórmula de Leibniz: \sum_^\over=\frac - \frac + \frac - \frac + \frac - \cdots = \frac Producto de Wallis: \prod_^\over=\frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdot \frac \cdots = \frac Euler: \sum_^\cfrac=1 + \frac + \frac + \frac + \cdots = \frac Identidad de Euler e^ + 1 = 0\; Área bajo la campana de Gauss: \int_^ e^ dx = \sqrt Fórmula de Stirling: n! \approx \sqrt \left(\frac\right)^n Problema de Basilea, resuelto por Euler en 1735: \zeta(2) = \frac + \frac + \frac + \frac + \cdots = \frac Euler:\zeta(4)= \frac + \frac + \frac + \frac + \cdots = \fracAdemás, π tiene varias representaciones como fracciones continuas: \frac = 1 + \cfrac También como desarrollo en series: \pi = \sum_^\infty \frac - kFormas de representación aproximada a  \pi Existen otras doce representaciones de π en http://functions.wolfram.com/Constants/Pi/10/  \frac  = 3.141592....  \sqrt29  \approx \pi Método de Monte CarloEn un círculo de radio r'' inscrito en un cuadrado de lado 2R (2 veces el radio), el área del círculo es π''r² y la del cuadrado (2''r'')². De esto se deduce que la relación de área entre el cuadrado y el círculo de π/4.http://www.eveandersson.com/pi/monte-carlo-demo.tclCómputos de πPi y los números primosUtilizando el inverso del producto de Euler para la función zeta de Riemann y para el valor del argumento igual a 2 se obtiene:\frac=\lim_\left (1-\frac\right )\left (1-\frac\right )\left (1-\frac\right )\left (1-\frac\right )\left (1-\frac\right )...\left (1-\frac^2\right )=\fracdonde p''''n es el n-ésimo número primo. Euler fue el primero en hallar este valor de la función zeta (empleando la expresión de sumatoria) y resolviendo así el famoso Problema de Basilea.Fórmula de MachinUna forma exacta de poder calcular π en términos de tangentes inversas de fracciones unitarias es la fórmula de Machin, descubierta en 1706:\frac = 4 \arctan\frac - \arctan\frac Muchos matemáticos emplearon esta fórmula para averiguar dígitos por encima de la centena (por ejemplo, el ya citado Shanks, que con esta fórmula calculó 707 posiciones decimales de π).Métodos eficientesLos primeros millones de dígitos de π'' y 1/π'' se pueden consultar en Proyecto Gutenberg (véase enlaces externos). Uno de los records más recientes fue alcanzado en diciembre de 2002 por Yasumasa Kanada de la Universidad de Tokio, fijando el número pi con 1.241.100.000.000 dígitos; se necesitaron unas 602 horas con un superordenador de 64 nodos Hitachi SR8000 con una memoria de un terabyte capaz de llevar a cabo 2 billones de operaciones por segundo, más de seis veces el record previo (206 mil millones de dígitos). Para ello se emplearon las siguientes fórmulas modificadas de Machin:K. Takano (1982). \frac = 12 \arctan\frac + 32 \arctan\frac - 5 \arctan\frac + 12 \arctan\fracF. C. W. Störmer (1896). \frac = 44 \arctan\frac + 7 \arctan\frac - 12 \arctan\frac + 24 \arctan\fracEstas aproximaciones proporcionaron una cantidad tan ingente de dígitos que puede decirse que ya no es útil sino para comprobar el funcionamiento de los superordenadores. La limitación no está en la computación sino en la memoria necesaria para almacenar una cadena con una cantidad tan grande de números.Aproximaciones geométricas a πEs posible obtener una aproximación al valor de π de forma geométrica. De hecho, ya los griegos intentaron obtener sin éxito una solución exacta al problema del valor de π mediante el empleo de regla y compás. El problema griego conocido como cuadratura del círculo o, lo que es lo mismo, obtener un cuadrado de área igual al área de un círculo cualquiera, lleva implícito el cálculo del valor exacto de π.Una vez demostrado que era imposible la obtención de π mediante el uso de regla y compás, se desarrollaron varios métodos aproximados. Dos de las soluciones aproximadas más elegantes son las debidas a Kochanski (usando regla y compás) y la de Mascheroni (empleando únicamente un compás).Método de Kochanskiright|400px|Método de KochanskiSe dibuja una circunferencia de radio R. Se inscribe el triángulo equilátero OEG. Se traza una recta paralela al segmento EG que pase por A, prolongándola hasta que corte al segmento OE, obteniendo D. Desde el punto D y sobre ese segmento se transporta 3 veces el radio de la circunferencia y se obtiene el punto C. El segmento BC es aproximadamente la mitad de la longitud de la circunferencia.Demostración (suponiendo R = 1) BC^2=AB^2+(3-DA)^2 \,\! OF= \frac  \frac = \frac \rightarrow \frac=\frac/2 \rightarrow DA=\frac Sustituyendo en la primera fórmula: BC^2= 2^2+\left (3-\frac\right )^2 \rightarrow BC = \sqrt \over 3=3,141533... Método de Mascheroniright|350px|Método de MascheroniMétodo desarrollado por Lorenzo Mascheroni: se dibuja una circunferencia de radio R y se inscribe un hexágono regular. El punto D es la intersección de dos arcos de circunferencia: BD con centro en A', y CD con centro en A. Obtenemos el punto E como intersección del arco DE, con centro en B, y la circunferencia. El segmento AE es un cuarto de la longitud de la circunferencia, aproximadamente.Demostración (suponiendo R = 1)AD=AC=\sqrt  OD=\sqrt=\sqrt  BE=BD=\sqrt   BE=BD=\sqrt-\frac \right)^2+\frac=\sqrt Por el teorema de Ptolomeo, en el cuadrilátero ABEB' BB' \cdot AE=AB \cdot EB' + BE \cdot AB'  2 \cdot AE= \sqrt+\sqrt=3,142399... Uso en matemáticas y cienciaπ es ubicuo en matemáticas; aparece incluso en lugares que carecen de una conexión directa con los círculos de la geometría euclídea.Geometría y trigonometría Para cualquier círculo de radio r'' y diámetro ''d = 2''r'', la longitud de la circunferencia es π''d'' y el área del círculo es π''r''2. Además, π aparece en fórmulas para áreas y volúmenes de muchas otras figuras geométricas relacionadas con la circunferencia, como elipses, esferas, conos, y toroides. π aparece en integrales definidas que describen la circunferencia, área o volumen de figuras generadas por circunferencias y círculos. En el caso básico, la mitad del área de un círculo unitario es:\int_^1 \sqrt\,dx = \fracy la mitad de la longitud de la circunferencia unitaria es:\int_^1\frac\,dx = \piSe puede integrar formas más complejas como sólidos de revolución.De la definición de las funciones trigonométricas desde el círculo unitario se llega a que el seno y el coseno tienen período 2π. Lo que significa, para todo x'' y enteros ''n, sin(x'') = sin(''x + 2π''n'') y cos(x'') = cos(''x + 2π''n''). Porque sin(0) = 0, sin(2π''n'') = 0 para todos los enteros n. Además, el ángulo 180° es igual a π radianes. En otras palabras 1° = (π/180) radianes.En matemáticas modernas, π es a menudo definido usando funciones trigonométricas, por ejemplo como el menor entero positivo x'' para el cual sin''x = 0, para evitar dependencias innecesarias de las sutilezas de la geometría euclidiana y la integración. Equivalentemente, π puede ser definido usando funciones trigonométricas inversas, por ejemplo como π = 2 arccos(0) o π = 4 arctan(1). Expandir funciones trigonométricas inversas como series de potencias es la manera más fácil de obtener series infinitas para π.Análisis superior y teoría de númerosthumb|250px La frecuente aparición de π en análisis complejo puede estar relacionada con el comportamiento de la función exponencial de una variable compleja, descrito por la fórmula de Eulere^ = \cos \varphi + i\sin \varphi \!donde i'' es la unidad imaginaria que satisface la ecuación i^2= -1 y ''e ≈ 2.71828 es el número de Euler. Esta fórmula implica que las potencias imaginarias de e'' describen rotaciones un círculo unitario en el plano complejo; estas rotaciones tienen un período de 360º = 2π. En particular, la rotación de 180º ''φ = π resulta en la notable identidad de Eulere^ = -1.\!Hay n diferentes raíces n-ésimas de la unidade^ \qquad (k = 0, 1, 2, \dots, n - 1).La integral de Gauss\int_^e^dx=\sqrt.Una consecuencia es que el resultado de la división entre la función gamma de un semientero (la mitad de un número impar) y √π es un número racional.FísicaAunque no es una constante física, π aparece rutinariamente en ecuaciones que describen los principios fundamentales del Universo, Debido en gran parte a su relación con la naturaleza del círculo y, correspondientemente, con el sistema de coordenadas esféricas. Usando unidades como las unidades de Planck se puede eliminar a veces a π de las fórmulas.La constante cosmológica:\Lambda =  \over  \rhoPrincipio de incertidumbre de Heisenberg: \Delta x\, \Delta p \ge \frac Ecuación del campo de Einstein de la relatividad general: R_ -  R \over 2 + \Lambda g_ =  T_ Ley de Coulomb para la fuerza eléctrica: F = \fracPermeabilidad magnética: \mu_0 = 4 \pi \cdot 10^\,\mathrm\,Tercera ley de Kepler:\frac= Probabilidad y estadísticaEn probabilidad y estadística, hay muchas distribuciones cuyas fórmulas contienen a π, incluyendo:la función de densidad de probabilidad para la distribución normal con media μ y desviación estándar σ, que depende de la integral gaussiana:f(x) =  \,e^la función de densidad de probabilidad para la distribución de Cauchy (estándar):f(x) = \frac.Nótese que para todas las funciones de densidad de probabilidad se cumple que\int_^ f(x)\,dx = 1, entonces las fórmulas anteriores pueden usarse para producir otras fórmulas integrales para π.thumb|Representación del [[experimento en el modelo de la "aguja de Buffon", se lanzas dos agujas (a'', ''b) ambas con longitud l''. En el dibujo la aguja '''a' está cruzando la línea mientras que la aguja b no.]] El problema de la aguja de Buffon es llamado en ocasiones como una aproximación empírica de π''. Se trata de lanzar una aguja de longitud ''l repetidamente sobre una superficie en la que se han trazado rectas paralelas distanciadas entre sí, en t'' unidades, de manera uniforme (con ''t  l'' de forma que la aguja no pueda tocar dos rectas). Si la aguja se lanza ''n veces y x'' de esas cae cruzando una línea, entonces se puede aproximar ''π usando el Método de Monte Carlo, lanzándola gran cantidad de veces:\pi \approx \frac.Aunque este resultado es matemáticamente impecable, no puede usarse más que para determinar unos cuantos dígitos de π'' ''experimentalmente. Para conseguirse sólo tres dígitos correctos (incluyendo el "3" inicial) requiere de millones de lanzamientos, y el número de lanzamientos crece exponencialmente con el número de dígitos deseados. Además, cualquier error en la medida de las longitudes l'' y ''t se transfiere directamente como un error en la aproximación de π. Por ejemplo, una diferencia de un simple átomo en una aguja de 10 centímetros podría acarrear errores en el noveno dígito del resultado. En la práctica, incertidumbres en la determinación de si la aguja en realidad cruza una línea que parece estar solo tocándola lleva el límite de precisión alcanzable a mucho menos de 9 dígitos.CuriosidadesReglas nemotécnicasEs muy frecuente emplear poemas como regla nemotécnica para poder recordar las primeras cifras del número pi.Una forma de memorizar los 20 primeros dígitos es con este poema, sólo hay que contar las letras de cada palabra:Otra versión, que permite enumerar los 27 primeros dígitos, es la siguiente: "¿Qué? ¿Y cómo π reúne infinidad de cifras? ¡Tiene que haber períodos repetidos! Tampoco comprendo que de una cantidad poco sabida se afirme algo así, tan atrevido!" Nótese que para el segundo 1 (3,14'1'59...) se utiliza la letra griega π.Un tercer poema:Otra regla, que permite recordar las primeras 32 cifras: "Soy π, lema y razón ingeniosa de hombre sabio, que serie preciosa valorando, enunció magistral. Por su ley singular, bien medido el grande orbe por fin reducido fue al sistema ordinario usual."Aquí también se utiliza la letra griega π para el primer 1.Existen cuentos amplios que son capaces de hacer memorizar una gran cantidad de dígitos, tal es el titulado "Cadaeic Cadenza", escrito en 1996 por el matemático Michael Keith y que ofrece la posibilidad de memorizar los primeros 3.834 dígitos. De esta forma, tomando "A" como 1, "B" como 2, "C" como 3, etc., el nombre de la historia saca los dígitos de pi, como "Cadaeic" es la primera palabra de 7 dígitos de pi:'''</big></center>'''Es de resaltar que en cada idioma existen diferentes reglas nemotécnicas (se aconseja visitar cada Wikipedia para descubrir el arte empleado en cada idioma).Aparición en mediosEn el año 1998 aparece una película del director Darren Aronofsky denominada Pi sobre un matemático que cree que el mundo se representa por números.Alfred Hitchcock en su film Cortina rasgada hace aparecer el símbolo π como una organización de espionaje.En La Película The Net, Aparece en la parte inferior derecho de una pagina de conciertos y música, de un programa llamado The Mozart Ghost, Aparentemente es solo un adorno, pero cuando se presiona CRTL+ALT+Click en π, se Accede a la interface de datos de el Guardián de la Puerta, un Programa de los Pretorianos, Que pedia un Usuario y un Password.En la serie de dibujos The Simpsons, en el episodio "Bye Bye Nerdie", el anuncio hecho por el Professor Frink ("¡π es tres exactamente!") atrae la atención de Lisa Simpson y de la mitad de los científicos.En la serie Futurama aparecen diferentes referencias a π, tales como 'aceite π en 1', y 'compre en πkea'.La novela Contacto de Carl Sagan —sobre la que luego se filmó la película homónima— toma a π (aunque no en base decimal) como un número que esconde la esencia misma del universo.Datos interesantesthumb|Escultura de pi en la ciudad de [[Seattle.]] thumb|"Piso-Pi", [[mosaico en la entrada del edificio de las matemáticas en TU Berlín.]] thumb|Detalle del "Mazda Pi", se añadieron 27 cifras decimales de π a este automóvil. thumb|Construcción aproximada para la [[cuadratura del círculo, encontrada por Ramanujan.]]El día 22 de julio (22/7) es el día dedicado a la aproximación de π.El 14 de marzo (3/14 en formato de fecha de Estados Unidos) se marca también como el día pi en el que los fans de este número lo celebran con diferentes actuaciones. Curiosamente es el cumpleaños de Einstein.355/113 (~3.1415929) se menciona a veces como una simulación ¡cuasi-perfecta!Los usuarios del buscador A9.com que eligen su tienda virtual como amazon.com ofrecen descuentos de (π/2)% en sus compras.John Squire (de la banda The Stone Roses) menciona π en una canción escrita para su segunda banda The Seahorses denominada "Something Tells Me". La canción acaba con una letra como: "What's the secret of life? It's 3.14159265, yeah yeah!!".El primer millón de cifras de π y su inversa 1/π se puede consultar en el Proyecto Gutenberg o en [http://3.141592653589793238462643383279502884197169399375105820974944592.com/index314.html este enlace].La numeración de las versiones del programa de tratamiento de texto TeX de Donald Knuth se realiza según los dígitos de π. La versión del año 2002 se etiquetó con 3.141592Se emplea este número en la serie de señales enviadas por la tierra con el objeto de ser identificados por una civilización inteligente extraterrestre.La probabilidad de que dos enteros positivos escogidos al azar sean primos entre si es 6/\pi^2Existen programas en internet que buscan tu número de teléfono en las 50.000.000 primeras cifras de πEn algunos lenguajes de programación se pueden averiguar tantos dígitos como se desee con simplemente emplear expresiones como: RealDigits[ N[ Pi, 105]] en «Mathematica».En el año 2002 el japonés Akira Haraguchi rompió el record mundial recitando durante 13 horas 83.431 dígitos del número pi sin parar, doblando el anterior record en posesión del también japonés Hiroyuki Goto. El 4 de octubre de 2006, a la 1:30 de la madrugada, y tras 16 horas y media, Haraguchi volvió a romper su propio record recitando 100.000 dígitos del número pi, realizando una parada cada dos horas de 10 minutos para tomar aire.El máximo número de dígitos de π necesario para buscar cualquier secuencia de día-mes-año con cuatro dígitos en la expansión decimal de pi es 60.872.Existe una canción de Kate Bush llamada "Pi" en la cual se recitan más de veinte dígitos decimales del número.En Argentina, el número telefónico móvil para emergencias en estaciones de trenes y subterráneos es el número Pi: 3,1416.http://www.mininterior.gov.ar/camarasenvivo/inicio.asp</ref>El valor principal de la expresión i^i es un número real y está dado porUnidad imaginaria en Mathworld http://mathworld.wolfram.com/i.html (en inglés). consulta: 21 de abril de 2008 i^i=\left(e^\right)^i=e^=e^=0.207879...En la página web thinkgeek.com pueden comprarse camisetas y accesorios con π. En el enlace se puede ver una camiseta en la que se construye la letra π con sus primeros 4493 digitos.Camisetas de pi en gaussianos.com. Consultado: 23 de abril de 2008.Página de ventas de camisetas pi en thinkgeek.com. Consultado: 23 de abril de 2008En inglaterra apareció un Crop Circle que al ser investigado por científicos Estado Unidenses se reveló que su significado era el de π (pi)Existe un vehículo Mazda 3 modificado, al que se le añadieron 27 cifras de π, después del 3."Mazda Pi" en Gaussianos.com. Consultado: 23 de abril de 2008Srinivasa Ramanujan publicó una solución aproximada,con regla y compás, a la cuadratura del círculo en 1913 en la que obtuvo un segmento aproximadamente igual a r \sqrt:\mbox =\frac\sqrt\approx r\sqrtDías de Aproximación a PiSegún determinadas coincidencias numéricas, los Días de Aproximación a Pi son:14 de marzo26 de abril22 de julio10 de noviembre21 de diciembreCuestiones abiertas sobre πCada uno de los dígitos decimales 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9, ¿tiene una aparición infinita en los decimales de π?La denominada cuestión de Brouwer: en la expansión decimal de π, ¿existe alguna posición donde exista una sucesión de mil ceros consecutivos?¿Es π simplemente normal en base 10? Es decir, ¿tiene cada uno de los diez dígitos del sistema decimal la misma probabilidad de aparición en una expansión decimal?¿Es π normal en base 10? Es decir, si tomamos un bloque de n dígitos con una ordenación cualquiera de estos bloques ¿Tiene la misma probabilidad de aparición?No se sabe si π+e, π/e , ln(π) son irracionales. Se sabe que no son raíces de polinomios de grado inferior a ocho y con coeficientes enteros del orden 109.Bailey, D. H. "Numerical Results on the Transcendence of Constants Involving π, e and Euler's Constant." Math. Comput. 50, 275-281, 1988a.Pi en Mathworld http://mathworld.wolfram.com/Pi.html (en inglés). consulta: 21 de abril de 2008ReferenciasVéase tambiénCuadratura del círculoDía de piLista de constantes matemáticasNúmero eNúmero irracionalNúmero trascendenteEnlaces externosHistoria del cálculo de Pi y algoritmos utilizados.Programa para el cálculo de π y de otro gran número de constantes (en Inglés)Lista con los valores calculados con autores y valores (en Inglés)Club de Amigos de PiHistoria de PiPara buscar cualquier número entre las primeras 200.000.000 de cifras de PiDiseño de una moneda. El valor de Pihttp://unihedron.com/projects/pi/index.php      Categoría:Constantes matemáticas Categoría:Pi Categoría:Números Categoría:Números trascendentesaf:Pi als:Pi (Mathematik) an:Numero π ar:ط (رياضيات) ast:Pi bat-smg:Pi be:Пі be-x-old:Пі bg:Пи bn:পাই ca:Nombre π ceb:Pi cs:Číslo pí cy:Pi da:Pi (tal) de:Kreiszahl el:Αριθμός π en:Pi eo:Pi (nombro) et:Pii eu:Pi (zenbakia) fa:عدد پی fi:Pii (vakio) fr:Pi fur:Pi gan:圓周率 gl:Número pi he:פאי hr:Pi (broj) ht:Pi (matematik) hu:Pi (szám) ia:Pi id:Pi is:Pí it:Pi greco ja:円周率 jv:Pi ka:პი (რიცხვი) kk:Пи саны ko:원주율 ksh:Pi (Kräjßzal) ku:Pi la:Numerus pi li:Pi (mattemetik) lmo:Nümar Pi lt:Pi lv:Pī mk:Пи ml:പൈ (ഗണിതം) mn:Пи mr:पाय, अव्यय राशी (π) ms:Pi nds:Krinktall nl:Pi (wiskunde) nn:Pi no:Pi pl:Pi pt:Pi qu:Chiqaluwa ro:Pi ru:Пи (число) sah:Пи scn:Pi grecu sco:Pi sh:Pi simple:Pi sk:Ludolfovo číslo sl:Pi sr:Пи sv:Pi sw:Pi szl:Pi ta:பை te:పై th:พาย (ค่าคงตัว) tl:Pi tr:Pi sayısı uk:Число пі ur:پائی uz:Pi vi:Pi yo:Pi zh:圓周率 zh-classical:圓周率 zh-yue:圓周率