El Condado de Bergen es uno de los 21 condados del Estado americano de Nueva Jersey. La sede del condado es Hackensack, y su mayor ciudad es Hackensack. El condado posee un área de 606 km2 (los cuales 33 km2 están cubiertos por agua), la población de 84.118 habitantes, y la densidad de población es de 1.458 hab/km2 (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1683.Bergenbpy:বার্গেন কাউন্টি, নিউ জার্সি de:Bergen County en:Bergen County, New Jersey fr:Comté de Bergen it:Contea di Bergen ja:バーゲン郡 (ニュージャージー州) ko:버겐 군 nds:Bergen County nl:Bergen County no:Bergen County pl:Hrabstwo Bergen (New Jersey) pt:Condado de Bergen ru:Берген (округ, Нью-Джерси) sv:Bergen County zh:博根縣