La enfermedad de Weil, también llamada leptospirosis, es una enfermedad causada por Leptospira interrogans, una bacteria del orden Spirochaetales, de la familia Leptospiraceae, que afecta a diversos animales y que las ratas pueden transmitir al hombre (zoonosis).ETIOLOGIA L. interrogans es una bacteria aerobia, de esta bacteria hay varios tipos, descubiertos por pruebas de aglutinación, una serie de muestras sanguíneas; de estos tipos hay dos principales, las que solo infecta a los animales domésticos y no se transmite al hombre, esta enfermedad es combatida mediante la vacunacion.La otra especie conocida es la que se transmite entre las ratas, y estas se transmite al hombre, siendo el hombre un hospedador accidental, la eliminación aquí pasa por eliminar las ratas, impidiendo así la infección al ser humano.La bacteria sobrevive largo tiempo en el agua o en ambientes húmedos y templados, produciéndose más casos en verano y a comienzos del otoño.PatogeniaEl microorganismo entra en el huésped por lesiones en la piel o por las mucosas, después de una multiplicación transitoria en partes del cuerpo acaba estableciéndose en el riñón e hígado, transmitiéndose a otros huéspedes mediante el contacto con la orina del individuo infectado. La infeccion se produce por contacto directo con la orina o los tejidos del animal infectado o por medio del H2O o el suelo contaminado se observa ictericia, hemorragia cutánea, fiebre, escalofríos y dolor muscular.Manifestaciones clínicasLa enfermedad causa una fuerte ictericia, dolor de cabeza, escalofríos, anemia y a veces erupción; el periodo de incubación de la enfermedad es de 10 días, pudiendo ser de 4 a 19 días.En el ser humano se manifiesta mediante un ciclo similar al que ocurre en otros huéspedes, la bacteria entra al organismo huésped por la piel o mucosas, se disemina por la sangre atacando diversos órganos y se elimina por la orina, siendo el contacto con esta un medio de transmisión.El tiempo de incubación de la bacteria en el ser humano, es decir desde que entra al organismo hasta que se manifiesta puede ser de 2 a 4 semanas.En esta primera fase la enfermedad se muestra con síntomas similares a los de la gripe.Luego de esta fase y de un periodo sin molestias, puede seguir una fase de mayor gravedad de la enfermedad, dependiendo del grupo serológico bacteriano, presentándose otros síntomas como: irritación conjuntival, irritación meníngea, rigidez de nuca, insuficiencia renal, ictericia, hemorragias intestinales o pulmonares, arritmia o insuficiencia cardiaca o disnea.La enfermedad dura desde unos pocos días hasta tres o más semanas, dependiendo de su gravedad. La mayor parte de las infectados presentan sólo una primera fase, presentando molestias leves o no presentado ningún tipo de molestias. La segunda fase puede ser grave y, si no es tratada debidamente puede provocar una recuperación lenta, más raramente daños renales e incluso en casos extremos la muerte.Los animales que se tratan o que desarrollan una respuesta inmune adecuada, suelen sobrevivir, pero si no se tratan suelen desarrollar enfermedad renal y hepática crónicas.Puede darse en animales de cualquier edad, sexo o raza, y no siempre produce síntomas.La infección puede ser más o menos aguda y en general algunos de los síntomas que pueden aparecer son falta de apetito (no comen ni beben), depresión, fiebre, vómitos y hemorragias, lo que puede conducir a la muerte. En casos menos agudos, puede llegar a producir alteración hepática y renal, junto con conjuntivitis y signos respiratorios (tos, dificultad respiratoria, etc.) Si superan esta infección, pueden desarrollar alteraciones hepática y renal crónicas.TratamientoLos antibióticos de elección son penicilina 1,5 MUI c/6 horas i/v o tetraciclinas, preferentemente doxiciclina 100 mg c/12 h por vía oral, durante 7 días. Además de la quimioterapia específica son necesarias las medidas sintomáticas, la corrección de las alteraciones hemodinámicas, del equilibrio hidroelectrolítico, la asistencia renal y otras medidas de soporte vital.El tratamiento es controvertido, pero predomina la tendencia a aplicarlo lo más precozmente, en los primeros 4 días, individualizado y el de elección sigue siendo la penicilina, a pesar de la reacción de Jarish-Herxheimer, predomina la utilización de dosis no muy altas de penicilina, de 10 millones de unidades diarias de Penicilina Cristalina en las formas graves. (12,40-42) Con un cuadro clínico de Leptospirosis sin evidencia epidemiológica se debe instaurar tratamiento, pues puede haberse infectado el paciente por el consumo de agua no tratada y por alimentos contaminados, fundamentalmente frutas y vegetales. (12) La Doxiciclina es la droga de elección en alérgicos a la penicilina y en las formas leves o moderadas de la enfermedad y se utiliza en la quimioprofilaxis de la enfermedad. (12,43)Nuestro programa Nacional, norma la instauración del tratamiento con penicilina e ingreso domiciliario en los pacientes con formas leves de la enfermedad exceptuando niños, mujeres embarazadas y ancianos que recibirán el tratamiento en el hospital y contempla su aplicación según el estado del paciente en el momento del ingreso.En los casos graves administrar en las primeras 72 horas 10 millones de UI de penicilina cristalina por vía EV, en dosis fraccionadas cada 4 o 6 horas y posteriormente continuar con penicilina cristalina 1 millón de UI por vía IM cada 6 horas durante 7 días. También norma para casos benignos: 1 millón de UI de penicilina cristalina cada 6 horas durante las primeras 72 horas y continuar con 1 millón de UI de penicilina rapilenta cada 12 horas durante 7 días. En adultos alérgicos a la penicilina se administrará 500 mg de tetraciclina por vía oral cada 6 horas durante 7 días. (4) Otros antibióticos a utilizar son: Ampicillina 1 g e.v c/6 horas, Amoxicillina 1 g e.v c/6 horas, Eritromicina 500 mg e.v c/ 6horas, Doxiciclina 100 mg oral dos veces al día, Cefalosporinas de tercera generación como el Ceftriaxone1- 2 g e/v día. (12,37) Se han realizados estudios en las Leptospirosis severa, comparándose el Ceftriaxone con la Penicilina G sódica y ambos medicamentos son igualmente efectivos en la Leptospirosis severa. (44) También se utiliza la Tetraciclina 500 mg ev c/6 horas (si no hay daño hepático ni renal), Cloranfenicol y la Estreptomicina. (45,46,47) Ha sido reportado también, la utilización de Azitromicina. (48)El tratamiento preventivo, de los grupos de riesgos ocupacionales, debe realizarse mediante la aplicación de la vacunación y el cumplimiento de las normas sanitarias y la utilización de los medios de protección al trabajador. (4)Doctor: Argenis Palomeque Mena Médico Veterinario Universidad Nacional ColombiaCategoría:Enfermedades bacterianas Categoría:Enfermedades epónimas Categoría:Zoonosisbg:Лептоспироза da:Leptospirose de:Leptospirose en:Leptospirosis eu:Leptospirosi fi:Leptospiroosi fr:Leptospirose hr:Leptospiroza id:Leptospirosis it:Leptospirosi ja:レプトスピラ症 ml:എലിപ്പനി nl:Ziekte van Weil pl:Leptospirozy pt:Leptospirose ro:Leptospiroză si:මී උණ simple:Leptospirosis sq:Leptospirosis sr:Лептоспироза th:โรคเล็ปโตสไปโรซิส