 Boston es un grupo de rock de Estados Unidos formado en los años setenta y que es liderado por el virtuoso músico Tom Scholz.HistoriaEl grupo Boston se crea a mediados de 1969 por el ingeniero del MIT Tom Scholz como guitarrista y principal compositor, además del vocalista Brad Delp, el guitarrista Barry Goudreau y el batería Jim Masdea. Tras unos inicios algo inciertos, en el cual grabaron varias demos, el batería Jim Masdea deja el grupo y es reemplazado por Sib Hashian, mientras que el bajista Fran Sheehan se incorpora a las filas del grupo. Es así como, en 1976, y gracias a las composiciones ingeniosas de Scholz, el grupo publica en 1976 su primer álbum titulado simplemente "Boston", saltando de inmediato a los primeros puestos de las listas de éxitos con el clásico "More Than a Feeling" y con "Peace Of Mind". El trabajo de Scholz se puede ver, asimismo, en la enigmática "Hitch a Ride", una de las piezas más completas del disco. La voz de Delp es, además, un total acierto y se nota cierta innovación en el sonido del grupo en comparación de otras bandas de la época.Para 1978, el grupo lanza su segundo álbum titulado "Don´t Look Back", el cual es de notable menor calidad que su antecesor y no deja muy satisfecho a Scholz, que acusa a la compañía discográfica de haberlo presionado para publicar este material; a pesar de esto, el disco alcanza ventas que le llevan al disco de platino y la canción que da título al disco se convierte en un éxito comercial. Tras ello, comienza un litigio legal entre la compañía y el grupo, que durará años, y que retrasará el siguiente álbum de Boston durante ocho años. El guitarrista Gary Phil sustituye a Guodreau y Fran Sheehan deja también al grupo. Scholz financia sus grabaciones vendiendo equipo, debido al asunto entre CBS y Boston. En 1982 el batería Sib Hashian deja al grupo.En 1986 se lanza, por fin, "Third Stage" y la canción "Amanda" llega inmediatamente a las listas de popularidad; esta canción es de un sonido muy distinto a las anteriores, una balada muy de los años ochenta acertada por Scholz y la gran voz de Delp. El álbum alcanza disco de platino. Delp deja Boston en 1990 y es sustituido por Fran Cosmo.El siguiente álbum de Boston no aparece hasta 1994; titulado "Walk On", retoma ciertos sonidos de Hard Rock de los inicios del grupo. Los arreglos de la canción que titula al disco (dividida en tres segmentos) son considerados excesivos por algunos, pero la canción es una de las mejores piezas compuestas y arregladas por el ingenioso Scholz. Delp regresa al grupo en 1994.El siguiente trabajo del grupo es "Corporate America" lanzado en 2002, ya con algunas tendencias pop y otras buenas canciones. Es de resaltar la participación de Fran Cosmo y su hijo Anthony, además de que entra Kimberley Dahme en el bajo y en algunos arreglos vocales. Jeff Neal (batería) completa una la extensa alineación de este álbum.Fran Cosmo y su hijo dejaron al grupo a principios de 2006 para formar su propia banda, dejando en ese momento a Brad Delp como única voz del grupo. Se especuló sobre una posible reunión con Barry Goudreau durante este periodo.Una de las aportaciones de Tom Scholz es la tecnología "Rockman", que fue utilizada por Def Leppard en su álbum "Hysteria".El 9 de Marzo de 2007, una de las mejores voces en la historia del rock, Brad Delp, se suicidó inhalando monóxido de carbono. Fue hallado en su casa muerto en el baño con su cabeza encima de una almohada con una nota pegada en el cuello de su camisa con un clip que decía: "soy un alma solitaria". Pruebas de toxicología mostraron que se envenenó respirando monóxido de carbono y también hallaron otra nota en la puerta de su casa diciendo: "Cuando encuentren esta nota, ya estaré muerto, o si no, mi plan B es asfixiarme en mi coche".DiscografíaÁlbumesBoston. Epic (Septiembre 1976) - POP #3; UK #11Don´t Look Back. Epic (Agosto 1978) - POP #1; UK #9Third Stage. MCA (Octubre 1986) - POP #1; UK #37Walk On. MCA (Junio 1994) - POP #7; UK #56Greatest Hits (recopilación). Epic (Junio 1997) - POP #47Corporate America. Artemis (Agosto 2002) - POP #42Sencillos"More Than A Feeling / Smokin' ". Epic (Septiembre 1976) - POP #5; UK #22"Long Time / Let Me Take You Home Tonight". Epic (Enero 1977) - POP #22"Peace Of Mind / Foreplay". Epic (Mayo 1977) - POP #38"Don' T Look Back / The Journey". Epic (Agosto 1978) - POP #4; UK #43"A Man I'll Never Be / Don't Be Afraid". Epíc (Noviembre 1978) - POP #31"Feelin' Satisfied / Used To Bad News". Epic (Marzo 1979) - POP #46"Amanda / My Destination". MCA (Septiembre 1986) - POP #1"We're Ready / The Launch: Countdown/Ignition/Third Stage Separation". MCA (Noviembre 1986) - POP #9"Can'tcha Say (You Believe In Me) / Still In Love". MCA (Marzo 1987) - POP #20"I Need Your Love / We Can Make It". MCA (Junio 1994) - POP #51Enlaces externosSitio oficialCategoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de la década de 1970 Categoría:Grupos de rock de Estados Unidoscs:Boston (skupina) da:Boston (band) de:Boston (Band) en:Boston (band) eo:Boston (muzika grupo) fi:Boston (yhtye) fr:Boston (groupe) gl:Boston (grupo musical) he:בוסטון (להקה) it:Boston (gruppo musicale) ja:ボストン (バンド) lt:Boston nl:Boston (band) no:Boston (band) pl:Boston (grupa muzyczna) pt:Boston (banda) ru:Boston (группа) sv:Boston (musikgrupp) uk:Boston