La caligrafía (del griego καλλιγραφία) es el arte de escribir empleando bellos signos. Se tienen dos definiciones: por un lado, es el arte de escribir con letra artística y correctamente formada,Enciclopedia Ilustrada Cumbre,(1984),Tomo 3,Editorial Cumbre, S.A.ISBN 968-33-0066-9. según diferentes estilos; por otro, es el conjunto de rasgos que caracterizan la escritura de unauvjjkycyjycyy y persona o de un documento. thumb|right|261px|&lt;center&gt;Caligrafía en [[latín, Biblia de 1407]] Una definición contemporánea de la práctica de la caligrafía es"el arte de dar forma a los signos de una manera expresiva, armoniosa y elegante" (Mediavilla 1996). La historia de la escritura es una historia de evoluciones estéticas enmarcadas por las habilidades técnicas, velocidad y limitaciones materiales de las diferentes personas, épocas y lugares. (Diringer 1968: 441).La caligrafía abarca desde creaciones completamente utilitarias hasta magníficas obras de arte donde la expresión abstracta puede (o no) sobreponerse en importancia a la legibilidad de las letras (Mediavilla 1996). La caligrafía clásica difiere de la tipografía y de la escritura manual no clásica, aunque un calígrafo puede ser capaz de crear todas ellas.Historiathumb|201px|&lt;center&gt;Caligrafía china&lt;/center&gt; La tradición afirma que los caracteres chinos, la forma más antigua conocida de escritura de los existentes hoy en día, fueron inventados por Cang Jie (hacia 2650 A. C.). Otra tradición remonta su creación a los tiempos de Fuxi, el legendario primer emperador de China.La cultura china concede una gran importancia a la caligrafía. Ésta se fundamenta en la belleza visual de los ideogramas, la técnica de su realización y los preceptos metafísicos de la cultura tradicional china.La caligrafía occidental se desarrolla mucho más tarde y de forma totalmente independiente. Su origen es el alfabeto latino, con el que en la Edad Media escribían los monjes copistas sobre pergamino. Aproximadamente en la misma época la cultura islámica desarrolla su propia caligrafía, basada en el alfabeto árabe, y debido a la prohibición religiosa de representar seres vivos, la convierte en un arte decorativo de amplio uso en la arquitectura.Otros alfabetos se desarrollaron en otras culturas, e incluso existen hoy en día, la mayoría de ellos en Asia, y son utilizados de forma habitual en sus respectivos países, aunque globalmente tienen una difusión mucho menor.Tras la invención de la imprenta por Gutenberg, los libros alcanzan una difusión mucho mayor que la posible hasta entonces y la caligrafía pierde importancia a favor de la tipografía.El bolígrafo primero, y posteriormente las máquinas de escribir y los ordenadores han supuesto la desaparición de la caligrafía de nuestra vida cotidiana. Sin embargo, es hoy un arte muy vivo, una forma de expresión artística que une la escritura con otras artes plásticas como el dibujo y la pintura y que da lugar a obras de gran belleza plástica, en las que constantemente buscan inspiración los creadores de nuevas tipografías. La caligrafía está presente a nuestro alrededor en la publicidad, los logotipos de compañías y las etiquetas de muchos productos. sin embargo la caligrafía ha ido decreciendo en su uso a través del tiempo aún cuando de manera expresiva se den algunos avances en la búsqueda de nuevas formas de CALIGRAFÍA las mismas siguen teniendo su esencia principalDistintos tipos de caligrafíathumb|201px|&lt;center&gt;Caligrafía árabe&lt;/center&gt;&lt;center&gt;Pájaro&lt;/center&gt;Caligrafía de caracteres árabes, en idioma árabe, فن الخط fann al-jatt, "arte de la línea".Caligrafía china ó 書法 shūfǎ, los caracteres chinos pueden ser trazados según cinco estilos históricos. Normalmente todos son realizados con pincel y tinta. Estos estilos están ligados intrínsecamente a la historia de la escritura china.El  o Caligrafía japonesa o; se considera un arte en Japón, y una disciplina muy difícil de perfeccionar; se enseña como una materia más a los niños japoneses durante su educación primaria.Caligrafía occidental: Desde los tiempos de los romanos y hasta la invención de la imprenta, la caligrafía ha estado ligada a la historia de la cultura europea y a su transmisión, cuyas épocas se ven reflejadas en los diferentes estilos de escritura. Aún después, la belleza en la escritura a mano ha tenido siempre una gran consideración como parte de la educación hasta tiempos muy recientes, y florece hoy en día en forma de invitaciones manuscritas, diseños de logos y tipografías, documentos conmemorativos y muchas otras obras que incluyen elementos de escritura.Referencias y NotasVéase tambiénCaligramaEnlaces externosAsociación Alcuino para la Recuperación de la Caligrafía AntiguaShodo. Caligrafía japonesaCategoría:Escriturabs:Kaligrafija ca:Cal·ligrafia cs:Kaligrafie da:Kalligrafi de:Kalligrafie el:Καλλιγραφία en:Calligraphy eo:Kaligrafio fa:خوشنویسی fi:Kalligrafia fr:Calligraphie gl:Caligrafía he:קליגרפיה hu:Kalligráfia it:Calligrafia ja:カリグラフィー la:Calligraphia lt:Kaligrafija mt:Kalligrafija nl:Kalligrafie nn:Kalligrafi no:Kalligrafi pl:Kaligrafia pt:Caligrafia ro:Caligrafie ru:Каллиграфия sr:Kaligrafija sv:Kalligrafi uk:Каліграфія wa:Caligrafeye zh:书法