 Memento es una película de suspense lanzada en el año 2000, nominada al Globo de Oro por mejor guión y nominada a dos Premios Óscar (por su guión original y edición). El guión de Christopher Nolan está basado en un relato llamado Memento Mori (en latín, [[Memento mori|"recuerda que eres mortal"]]), escrito por su hermano Jonathan. Una de las mayores peculiaridades de la película reside en su línea temporal, la cual en vez de ser lineal va hacia atrás "a saltos", mostrando según avanza la película las causas de lo ya visto, en vez de las consecuencias. Entre éstas, hay escenas en blanco y negro que progresan en orden normal, pero intercaladas en mitad de la historia. Al llegar al final de la cinta, se aúnan.ArgumentoMemento es la historia de Leonard, quien sufrió un trauma cerebral que le causó amnesia anterógrada. Leonard es incapaz de almacenar nuevos recuerdos, sin embargo, posee memoria sensorial y recuerda cómo realizar las acciones cotidianas. Para "recordar" los sucesos de su vida crea un sistema usando fotos instantáneas para tener un registro de la gente con la cual se relaciona, dónde se hospeda y otros elementos básicos para el desarrollo de su vida. Además de las fotografías, también toma notas y se tatúa pistas del asesino de su esposa, a veces demasiado ambiguas. Leonard busca vengarse del hombre que violó y asesinó a su mujer, y que le provocó su enfermedad, a la vez que se siente culpable por no haber creído en Sammy, otro personaje que sufrió su mismo problema.Los temas principales de la película son la naturaleza de la memoria, la identidad, el tiempo, el recuerdo inconexo, la realidad, la manipulación y la venganza. thumb|left|Estructura de la película.La historia en orden cronológicoCronológicamente hablando la historia empieza con Leonard en un cuarto de motel. Mantiene una conversación telefónica con un interlocutor desconocido a quien cuenta la historia de Sammy Jankis. Leonard era un investigador de fraude de seguros y uno de casos era el de un hombre llamado Sammy Jankis que sufría amnesia anterógrada. Leonard investigó el caso de Jankis y determinó que su enfermedad no era física, sino psicológica, y por tanto exenta de cualquier cobertura de seguro.Según Leonard, la esposa de Jankis, diabética, también creyó que la enfermedad de su marido era psicológica y que podría ayudarle a librarse de ella. La Sra. Jankis cada vez se fue exasperando más con la conducta de su marido hasta que decidió tomar una decisión drástica. Le pidió a su marido repetidas veces que le suministrara su inyección de insulina, esperando que su marido fuera capaz de superar su condición y si no básicamente cometería suicidio asistido. Sammy, incapaz de recordar sus actos después de pasados unos pocos minutos, continuó pinchando a su mujer, asumiendo tranquilamente que era la “hora de la inyección”. La mujer entró en coma y murió de hipoglicemia severa y Sammy no podía entender qué había pasado con su mujer, desesperándose cuando ésta se desmaya.Según la historia de Leonard al teléfono, una noche, un violador entró en casa de Leonard, violó a su esposa y luego la asesinó. Leonard despertó y luchó contra un hombre enmascarado. Entretanto otro asaltante le toma por sorpresa. Un golpe en la cabeza le provocó amnesia anterógrada, quedando claro que su enfermedad es neuropsicológica a consecuencia del golpe. O sea, la causa de sus problemas de conducta, por la pérdida de la memoria de recuerdos nuevos, es resultado de que el golpe afectó al cerebro, en específico, el lóbulo temporal.Poco tiempo después Leonard supuestamente conoció a Teddy, quien según sus propias palabras fue asignado para investigar la muerte de la esposa de Leonard. También según Teddy, él y Leonard formaron equipo para encontrar al asesino de su esposa: Un hombre llamado John G.Pasa una cantidad de tiempo indeterminada y Teddy encuentra a Leonard en el motel donde está alojado. Los dos van a un almacén abandonado en donde Leonard mata a un hombre llamado Jimmy Grants pensando que él es el asesino de su esposa. Luego toma la ropa de Jimmy y más tarde su coche. Durante un diálogo con Teddy, Leonard descubre que ha sido manipulado para matar a un hombre que Teddy quería muerto. En este momento Teddy revela que Leonard es el verdadero asesino de su esposa vía sobredosis de insulina. Según el relato de Teddy, Sammy era en realidad un farsante que no tenía esposa. Además añade que la esposa de Leonard sobrevivió a la violación, que era ella la que necesitaba las inyecciones de insulina y que fue Leonard el que involuntariamente mató a su esposa. Según Teddy, Leonard ya había matado al verdadero segundo asaltante. Teddy afirma que inicialmente sintió pena por Leonard y le permitió consumar la venganza sobre el hombre que violó a su esposa, quien según Teddy fue Jimmy; en última instancia, Leonard lo asesinó únicamente debido a las instigaciones de Teddy. Antes de que Leonard pueda olvidar lo que Teddy acaba de revelarle (es decir, que ya ha matado al asesino de su esposa) escribe “No te creas sus mentiras” en la foto Polaroid de Teddy; tanto si Teddy está mintiendo como si no, Leonard decide no escucharle.Esta revelación destaca la crucial ambigüedad de la película: O Leonard está mintiéndose a sí mismo todo el tiempo, inventándose a Jankis y su amnesia para esconder una horrible verdad, o bien es Teddy el que está mintiendo a Leonard. De todas formas Nolan ha declarado que hay una verdad y que un visionado atento puede revelarla.(Respecto a sobre si lo que dice Teddy es cierto o no, hay un instante en la película (01h:26 min aprox), cuando Leonard está contando cómo murió la mujer de Sammy, dice que éste fingía haberle reconocido, luego sale una escena en el que vemos a Sammy internado, y justo tras pasar un médico entre él y la cámara, aparece en su lugar Leonard, siendo éste el que está internado, lo cual puede servirnos para determinar que Teddy dice la verdad, y la historia que nos cuentan de Sammy, es la verdadera historia de Leonard. Además cerca del final de la película se ve una imagen de la mujer acariciando el corazón de Leonard donde hay un tatuaje que pone "I have done it", que posteriormente desaparece, también tiene el otro tatuaje que pone que su mujer fue torturada y violada por John G).Leonard decide finalmente matar a Teddy (su siguiente nota es tatuarse la matrícula de “John G.” –en realidad la matrícula de Teddy en su cuerpo). Leonard concluye que todo el mundo se engaña y que la única diferencia es que él está (momentáneamente) enterado de su autoengaño. Cuando llega a la tienda de tatuajes ya lo ha olvidado todo, lee la nota y entra a hacerse un nuevo tatuaje. (Ese es el final de la película, pero la historia continúa).Más adelante Leonard se guía erróneamente por una nota de la novia de Jimmy Grant, Natalie. Él va al bar donde ella trabaja y le habla acerca de su enfermedad. Una vez que ella comprueba que no está mintiendo inicia un plan para hacer que Leonard se deshaga de un hombre llamado Dodd.Leonard es engañado para perseguir a Dodd; sin embargo Dodd lo encuentra primero, creyendo Leonard tiene el dinero de Jimmy Grants, quien es a su vez el novio de Natalie. En cierto momento de la persecución Leonard se olvida de que Dodd está intentando matarle y después de ser disparado (otra vez) corre hacia la habitación del motel de Dodd, en donde le tiende una emboscada. Cuando Dodd regresa Leonard le amordaza y lo encierra en el armario. Pronto olvida por qué lo ha hecho y le entra el pánico. Llama a Teddy y deciden poner a Dodd en un coche, en el cual aparentemente sale de la ciudad.Cuando Natalie escucha que se ha encargado de Dodd, pide a un amigo que descubra a quién pertenece la matrícula que lleva tatuada. Leonard descubre que es la matrícula del coche de Teddy. El verdadero nombre de Teddy es John Edward Gammel (como John G). Leonard lleva a Teddy al almacén abandonado en donde había matado a Jimmy Grants hacía pocos días, coge una pistola, le dispara y toma una fotografía de su cadáver.PersonajesLeonard ShelbyLeonard Shelby, el personaje principal, es interpretado por Guy Pearce. Después del asesinato y violación de su esposa sufre de amnesia anterógrada. Usa notas, fotografías y tatuajes para sustituir la memoria que le falta. Registra pistas para encontrar al asesino de su mujer porque espera obtener venganza. Sin embargo, la película también plantea la posibilidad de que ya lo ha hecho, pero sin poder recordarlo. Llega incluso a destruir la posible evidencia.Cualquier hecho anterior a la escena inicial de la habitación de motel, la investigación de Sammy Jankis y la violación y asesinato de su mujer, son conocidos por el público sólo mediante la narración del propio Leonard. Es un ejemplo clásico de narrador no fiable.TeddyEl personaje de Teddy está interpretado por Joe Pantoliano. A través de la película, las acciones de Teddy ponen en entredicho su credibilidad. Aunque actúa como si fuera amigo de Leonard, utiliza su enfermedad en su provecho. A pesar que nunca intenta lastimar a Leonard físicamente, utiliza muchos trucos psicológicos para manipularlo. Afirma haber inicialmente ayudado a Leonard a perseguir al verdadero responsable. Posteriormente, Leonard decidió quemar la foto Polaroid donde se muestra este hecho.NatalieNatalie está interpretada por Carrie-Anne Moss. Se hace amiga de Leonard y lo manipula para librarse de Dodd, un hombre que pretende recuperar un gran montón de dinero, sin quedar esclarecido sobre quién él creerá que ha de recaer la responsabilidad. Su relación con Leonard, es sin embargo la más compleja de la película. En cualquier caso, después de que Leonard le ayude a librarse de Dodd, ella le ayuda a encontrar al hombre que Leonard piensa que mató a su esposa. Es aquí donde la película usa una estratagema hacia los espectadores, ya que al igual que Leonard no puede recordar los acontecimientos recientes, pero puede recordar cosas que han ocurrido en un pasado más lejano, los espectadores tienden a recordar a Natalie en su aspecto más vicioso y manipulador (puesto que estas escenas son mostradas más tarde en la película, pero temprano en el orden cronológico de su relación con Leonard), mientras que los recuerdos de su simpatía y ayuda final tienden a desdibujarse de la memoria del público.Sammy JankisSammy es interpretado por Stephen Tobolowsky. Antes del accidente Sammy era uno de los clientes de la compañía de seguros en la que trabajaba Leonard y sufría de amnesia anterógrada. Leonard concluyó, de manera errónea, que la enfermedad de Sammy era exclusivamente de índole psicológica de demencia mental y no podía ser cubierta por el seguro al no ser provocada físicamente. La enfermedad de Sammy y la negativa de su esposa a creer en ella le causan la muerte. La revelación de Teddy al final de la película cuestiona la validez de los recuerdos de Leonard con respecto a la muerte de la esposa de Sammy, o incluso sobre si realmente Sammy tenía una esposa o incluso una amnesia.Sammy Jankis sería un personaje real, pero Leonard no se da cuenta de cuando habla de él, en realidad está proyectando su propia historia en Sammy. En un fragmento de la película donde Sammy está sentado en una asilo psiquiátrico, un hombre pasa por delante de él y apenas ha pasado podemos ver a Leonard sentado allí en lugar de Sammy durante apenas un segundo.250px|center|Sra. JankisEl personaje de la Sra. Jankis está interpretado por Harriet Sansom Harris Muere de una sobredosis de insulina después de manipular a su marido para que le administre varias veces su inyección. Pudo hacer esto esperando que su marido se recobrara de su enfermedad o quizá porque estaba poco dispuesta a vivir con la nueva condición de su marido. Sin embargo, Teddy revela, al parecer verazmente, que Sammy no tenía esposa y que en todo caso los recuerdos de Leonard con respecto a la Sra. Jankis hacen referencia a su propia esposa. La película nunca especifica claramente cuál es la realidad.BurtBurt es interpretado por Mark Boone Junior. Es un empleado del motel donde Leonard permanece la mayor parte de la película. Es imparcial y carece de motivos para manipular a Leonard. Es muy sociable y gusta de entablar conversación con Leonard, pero en varias ocasiones le hace repetir la explicación de su falta de memoria aunque termina pidiendo disculpas. Este personaje no ofrece mucha información y se podría pensar que en todo momento es honesto. En cierto momento que Leonard le agradece su sinceridad, Burt agrega "de todas formas no va a recordarlo" y el propio Leonard le dice que "lleva la sinceridad demasiado lejos". Sin embargo, al menos dice una mentira o verdad a medias. Leonard abandona el hotel y se marcha al encuentro de Jimmy para matarle, luego es persuadido por Teddy y se aloja nuevamente en el mismo hotel. En esta segunda ocasión Burt le alquila una habitación en el tercer piso para alejarle, ya que el negocio no anda bien y la condición de Leonard le hace raro. Luego ocurre que Leonard llega al hotel sin llaves y Burt lo conduce a la habitación que primeramente le había rentado (en el primer piso), es en ese momento que Leonard pregunta a Burt en cuántas habitaciones ha estado alquilado y este responde que "dos... hasta ahora". Sin embargo cuando Leonard pregunta cuánto tiempo lleva alquilado le dice "un par de días" que es realmente el tiempo que lleva alquilado en el tercer piso, de modo que no le dijo cuánto tiempo en total llevaba alquilado en el hotel.DoddCallum Keith Rennie interpreta a Dodd. Natalie manipula a Leonard para librarse de Dodd. Lo logra convenciéndole de que Dodd le ha pegado. Mientras Leonard está conduciendo el coche de Jimmy, Dodd reconoce el coche e inicia una persecución. Leonard se escapa y le tiende una emboscada, lo cual da lugar a que Dodd sea forzado a salir de la ciudad apuntado con su propia arma. La razón que mueve a Dodd a perseguir a quien posea el coche de Jimmy es que él le dio a Jimmy mucho dinero para una supuesta compra de drogas con Teddy. Como el negocio nunca se llevó a cabo y Jimmy nunca más apareció, Dodd no tiene a quién asediar que no sea Leonard vestido con la ropa de Jimmy.JimmyJimmy es el novio traficante de Natalie interpretado por Larry Holden. Leonard es manipulado por Teddy para matar a Jimmy sobre el centro cronológico de la película. Es la fotografía de Jimmy muerto la que une las escenas en blanco y negro de la película (las que se mueven hacia delante) con las escenas en color (que se mueven hacia atrás).Catherine ShelbyCatherine Shelby es la esposa de Leonard, aunque su nombre nunca se dice en pantalla. Interpretada por Jorja Fox. Su papel en Memento es mínimo, pero fundamental para la historia y críticamente fue bien recibido.Respuesta de la críticaEn su crítica a la película, el famoso crítico estadounidense Roger Ebert mencionó que no comprendía una de las cuestiones principales del argumento; si la última cosa que Leonard recuerda es a su mujer muerta, entonces ¿cómo es que recuerda que no tiene memoria a corto plazo? http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20010413/REVIEWS/104130303/1023 Después de ver la película dos veces Ebert llegó a la conclusión de que eso estaba hecho para dejarnos en un estado de confusión. Ebert calificó a la película con tres estrellas de un máximo de cuatro.Este problema en particular no es demasiado difícil de contestar. Leonard pudo aprender por el proceso de condicionamiento, que significa básicamente aprender por repetición. El tatuaje “recuerda a Sammy Jankis” le serviría como un recordatorio de un caso similar en el que estuvo implicado antes del accidente. Sea mentira o no, la condición de Sammy ayuda a Leonard a “recordar” su enfermedad.William Arnold del Seattle Post-Intelligencer dijo que la película era un delicioso banquete de una sola degustación. Arnold disfrutó de cómo la película hace que el espectador esté constantemente reexaminando la situación y tratando de enlazar mentalmente las distintas secuencias. Arnold también observó que los tatuajes que se hace Leonard para sustituir a su memoria podrían ser una metáfora del número de códigos y contraseñas que se espera que recordemos. http://seattlep-i.nwsource.com/movies/mementoq.shtmlA. O. Scott del ''New York Times'' dijo que la película tenía el sabor del cine negro y que la cronología inversa era un “crucigrama existencial” con el que Nolan convertía “acontecimientos directos y motivos simples en las tiras de Möbius de la paradoja y la indeterminación".En 2006 la película aparece en la Internet Movie Database en el puesto 25º de la lista de las mejores 250 películas de todos los tiempos. Actualmente aparece en el puesto 27º.TriviaLa película se rodó en veinticinco días. http://www.tepasmas.com/datos.php/memento.htmEl número de teléfono de Teddy (555-0134), es el mismo que el de Marla Singer en "El Club de la Lucha" (1999). http://www.tepasmas.com/datos.php/memento.htmLa matrícula de Teddy (SG13 7IU) se corresponde con el código postal de la escuela a la que el director (Christopher Nolan) fue en Inglaterra (Fuente: Comentario del director en DVD)El coche del director Christopher Nolan puede apreciarse en el estacionamiento del hotel: es un Honda Civic blanco. http://www.tepasmas.com/datos.php/memento.htmEl segundo disco de la edición especial en DVD tiene una característica oculta que permite ver la película en orden cronológico (no inverso como es la película en realidad). Para ello hay que ir al test psicológico del segundo disco y ordenar al revés los cuadros de una mujer cambiando un neumático. En otras versiones este elemento oculto se puede encontrar en el disco uno pulsando dos veces a la derecha en el menú y luego apretando StartEn un fragmento de la película donde Sammy está sentado en una asilo psiquiátrico, un hombre pasa por delante de él y apenas ha pasado podemos ver a Leonard sentado allí en lugar de Sammy durante apenas un segundo. En los extras del DVD se explica que Leonard fue ingresado en un psiquiátrico y que escribía diarios para recordar su situación hasta que decidió escapar de la institución.Cerca del final de la película hay un fragmento que muestra a Leonard con su esposa y llevando un tatuaje que pone “Ya lo he hecho”, lo cual puede hacer referencia a que su esposa nunca murió o que ya ha encontrado a “su asesino”. Otra posible explicación es que la escena es sólo una fantasía. Es evidente que no puede ser un recuerdo, puesto que él en ese momento no tiene el tatuaje ni ninguna marca o signo de habérselo borrado. Por otro lado, la escena tampoco puede pertenecer al “futuro”, ya que entonces tendría que haber aparecido al principio de la película.La condición médica del protagonista existe realmente, y se da tras una lesión en el hipocampo. En los años cercanos a 1950, los médicos trataban algunas formas de epilepsia extirpando ciertas regiones cerebrales, lo que derivaba en esta extraña enfermedad. IMBdPremiosAFI Awards: AFI guión de año (Christopher Nolan)Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films: Mejor película de acción/Aventura/Thriller FilmBoston Society of Film Critics: Mejor guión (Christopher Nolan)Bram Stoker Awards: Guión (Christopher and Jonathan Nolan)British Independent Film Awards: Mejor película extranjera independiente – Idioma inglésBroadcast Film Critics Association: Mejor guión (Christopher Nolan)Casting Society of America: Best Casting for Feature Film, Independent (John Papsidera)Chicago Film Critics Association: Mejor guión (Christopher Nolan)Dallas-Fort Worth Film Critics Association: Russell Smith Award (Christopher Nolan)Deauville Film Festival: CinéLive Award (Christopher Nolan), Premio de la crítica (Christopher Nolan), Premio especial del jurado (Christopher Nolan)Edgar Allan Poe Awards: Best Motion Picture (Christopher Nolan)Florida Film Critics Circle: Mejor guión (Christopher Nolan)Golden Trailer Awards: mejor drama, originalidadIndependent Spirit Awards: Mejor largometraje (Jennifer and Suzanne Todd), Mejor actriz de reparto (Carrie-Anne Moss), Best *Director (Christopher Nolan), Mejor guión (Christopher Nolan)Las Vegas Film Critics Society: Mejor película, Mejor actor (Guy Pearce), Mejor guión (Christopher Nolan), Mejor montaje (Dody Dorn)London Film Critics Circle: guionista inglés del año (Christopher Nolan)Los Angeles Film Critics Association: Mejor guión (Christopher Nolan)MTV Movie Awards: Mejor director novel (Christopher Nolan)Online Film Critics Society: Mejor película, Best Breakthrough Filmmaker (Christopher Nolan), Mejor guión adptado (Christopher Nolan)Phoenix Film Critics Society: mejor edición (Dody Dorn)San Diego Film Critics Society: Mejor actor (Guy Pearce)Southeastern Film Critics Association: Mejor película, Mejor guión original (Christopher Nolan)Sundance Film Festival: Waldo Salt Screenwriting Award (Christopher and Jonathan Nolan story)Toronto Film Critics Association: Mejor película, Mejor guión (Christopher Nolan)Vancouver Film Critics Circle: Mejor película.Enlaces externosFicha en AlpacineInformación sobre la amnesia anterógradaPágina oficial (en inglés)http://www.imdb.com/title/tt0209144/ IMDb Memento (2000)ar:تذكار (فيلم) ca:Memento cs:Memento (film) de:Memento (Film) en:Memento (film) fi:Memento fr:Memento (film) he:ממנטו hr:Memento (2000) it:Memento ja:メメント (映画) mk:Мементо (филм) nl:Memento (film) no:Memento pl:Memento pt:Memento ru:Помни (фильм) sl:Memento sv:Memento tr:Memento