 250px|thumb|rigth|Imagen de San Vito San Vito (conocido en francés como Saint Guy) (Mazara del Vallo, siglo IV – Lucania, 15 de agosto de 303) es un mártir y santo inscrito en el grupo de los Santos auxiliadores. Su festividad tradicional se celebra el 15 de junio y, recientemente, en Occidente, el 12 de junio.Hijo de un pagano siciliano, tuvo como preceptores a los cristianos Santa Crescencia y San Modesto, que lo bautizaron a escondidas de su padre. Intentó, sin éxito, convertir al hijo del gobernador Valeriano. Estuvo encarcelado durante siete años a causa de su fe cristiana.Murió martirizado en 303 junto a Santa Crescencia y San Modesto durante las persecuciones de Diocleciano. Su cuerpo se conserva en la Iglesia Colegiata de Omegna. Guardado en una urna, es sacado en una procesión solemne el último sábado de agosto.San Vito fue, durante mucho tiempo, invocado contra el llamado baile de San Vito (síntoma tanto la corea de Huntington como de la corea de Sydenham), convulsiones neurológicas. En la Edad Media los afectados por el baile de San Vito eran acusados de estar poseídos y eran quemados en la hoguera.El símbolo que le representa es la palma.La catedral de Praga está dedicada a este santo.Categoría:Santos católicos Categoría:Mártires Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos de Italiabg:Свети Вит cs:Svatý Vít da:Sankt Vitus de:Veit (Heiliger) en:Vitus eo:Sankta Vito fi:Pyhä Vitus fr:Guy, Modeste et Crescence he:ויטוס הקדוש hr:Sveti Vid hu:Szent Vitus it:San Vito ja:ルカニアのヴィトゥス nl:Vitus pl:Święty Wit ru:Святой Витт sr:Свети Вид tl:Vito vec:San Vito de Łucania