El orix cimitarra u orix blanco, es equivalente sahariano del anterior y la única especie que posee cuernos curvos, que le dan nombre. Su aspecto es el usual, pero sus cuernos se curvan hacia atrás en forma de cimitarra y su pelaje, aunque blanco, es de color rojizo en patas, y cuello, mientras que la máscara facial es casi ausente.Esta especie presenta la particuliaridad de que fue domesticada en el Antiguo Egipto como animal productor de carne. Eventualmente su domesticación cayó en desuso debido a la agresividad de la especie. Actualmente se distribuye por todo el territorio sahariano.El informe de octubre de 2008 de la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza lo considera extinto.Categoría:Oryxar:مها أبو حراب cs:Přímorožec šavlorohý de:Säbelantilope en:Scimitar Oryx fr:Oryx algazelle hu:Kardszarvú antilop it:Oryx dammah ja:シロオリックス lt:Kardaragis oriksas nl:Algazel pl:Oryks szablorogi pt:Oryx dammah sv:Sabeloryx tr:Kıvrık boynuzlu oriks zh:彎角劍羚