 Brie es un queso suave elaborado con leche de vaca y se denomina así en honor a la provincia francesa de la cual procede (hoy en día corresponde al departamento de Seine-et-Marne). Su área de producción se extiende al oeste de París, en la región Isla de Francia.CaracterísticasSe elabora con leche cruda de vaca. Está cubierto con una capa semi-crujiente y algo esponjosa; es insípida y completamente comestible. Está recubierta por el moho Penicillium candida y a veces por otras bacterias como la Brevibacterium linens. La pasta es de color pálido, marfil o amarillo claro. La textura es granulosa cuando está fresco y cremosa al madurar el queso. El sabor resulta muy suave, siendo más picante conforme madura. Desprende un ligero aroma a amoníaco.Se elabora en forma de rueda, pudiendo comercializarse entero o en cuñas triangulares. Puede tomarse como aperitivo o como postre, en tabla de quesos, en sándwich o acompañado por galletas, frutas o panes. Marida bien con vino tinto (del Ródano, Bourgueil, Brouilly, Saint-Émilion o Pinot Noir de Alsacia).EstatusEl término «brie» es genérico para designar este tipo de queso, que se elabora por todo el mundo. Hay algunas variedades, como los brie que incluyen hierbas o los que añaden doble o triple de leche. De todos los quesos brie, dos han obtenido el reconocimiento AOC y son, además, DOP protegidos a nivel europeo por el Reglamento CE n.º 1107/1996 de la Comisión de 12 de junio de 1996 relativo al registro de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17 del Reglamento (CE) n.º 2081/92 del Consejo. Francia no solicitó la protección del nombre «brie». Tales quesos franceses con denominación de origen protegida europea son el Brie de Meaux y el de Melun.ReferenciasBrie en Saveurs du monde (en francés)En Cheese.com (en inglés)Véase tambiénCamembert, un queso similarBrie de Meaux, AOC y DOPBrie de Melun, AOC y DOPCategoría:Quesos de Francia Brieca:Brie (formatge) cs:Brie da:Brie de:Brie (Käse) el:Μπρι (τυρί) en:Brie fi:Brie (juusto) fr:Brie (fromage) gl:Brie (queixo) he:ברי hu:Brie it:Brie (formaggio) ja:ブリーチーズ la:Brie nl:Brie (kaas) no:Brie pl:Brie (ser) pt:Brie (Queijo) ru:Бри (сыр) scn:Brie (furmaggiu) simple:Brie sk:Brie sl:Brie sv:Brie tr:Brie uk:Брі zh:布利乾酪