thumb|right|John Hume  John Hume (18 de enero de 1937; Derry, Irlanda del Norte ), es un político retirado norteirlandés y Premio Nobel de la Paz de 1998 por sus esfuerzos para conseguir una solución pacífica para el conflicto en Irlanda del Norte. Durante años ha sido miembro del parlamento por el distrito electoral de Foyle, así como un miembro de la asamblea de Irlanda del Norte. Es una de las figuras más importantes de la historia política moderna de Irlanda del Norte y uno de los arquitectos del proceso de paz. Es la única persona de la historia que ha ganado las tres concesiones más grandes de la paz del mundo: el Premio Nobel de la Paz, el Premio Gandhi por la Paz y el Premio Martin Luther King.IniciosHume nació en la ciudad nacionalista irlandesa de Derry, también conocida como Londonderry, y fue educatdo en universidades católicas, incluso entrando en el seminario para convertirse en religioso. Sin acabar los estudios retornó a su ciudad natal donde fue un firme impulsor de los derechos civiles en los últimos años de la década de los años 60.Carrera políticaGracias a su campaña a favor de los derechos civiles, Hume fue escogido miembro del Parlamento de Irlanda del Norte en 1969, llegando a ser Ministro de Comercio durante el breve gobierno de 1974. Posteriormente fue escogido parlamentario en el Parlamento de Westminster en 1983.En 1971 realizó una huelga de hambre en protesta del internamiento de centenares de irlandeses republicanos sospechosos de tomar parte en la lucha violenta contra el gobierno británico.Impulsor y cofundador del Social Democratic and Labour Party (SDLP), Partido Laborista y Socialdemócrata, fue escogido líder del partido en 1979 en sustitución de Gerry Fitt. Implicado en las "negociaciones secretas" entre el gobierno y el Sinn Féin, consiguió llevar a la mesa de negociaciones a uno de los principales partidos nacionalista irlandés. Hume consiguió el acuerdo "Anglo-irlandés de 1985", pero que fue rechazado por ambas partes: los republicanos y nacionalistas irlandeses por poco ambicioso y los unionistas "por haber llevado el asunto a escondidas de la población". No obstante, Hume siguió negociando con el Sinn Féin, consiguiendo gracias al "Proceso Hume-Adams" un eventual alto al fuego en 1994 por parte del IRA, que permitió llegar a los acuerdos definitivos del Viernes Santo en 1998.Premio Nobel de la PazGracias a sus esfuerzos para encontrar una solución pacífica al conflicto irlandés mediante a los "acuerdos Anglo-irlandeses", el "Proceso Hume-Adams" y a los "Acuerdos de Viernes Santo", John Hume fue recompensado en 1998 con el Premio Nobel de la Paz por parte del Comité Nobel Noruego del Parlamento Noruego al lado del líder unionista del Ulster, David Trimble. Un premio elogiado incluso por sus detractores y adversarios políticos, como el reverendo Ian Paisley.RetiroEl 4 de febrero de 2004, John Hume anunció su retiro total de la política, dejando a Mark Durkan como líder y sucesor del SDLP. Pero Hume y su esposa, continúan activos para promover la integración europea, y acciones contra la pobreza global realizando charlas públicas.Enlaces externosPágina Oficial del Instituto Nobel, Premio Nobel de la Paz 1998 (en inglés)Categoría:Políticos de Irlanda Categoría:Pacifistas Categoría:Premio Nobel de la Paz Categoría:Nacidos en 1937ar:جون هيوم bg:Джон Хюм ca:John Hume cy:John Hume da:John Hume de:John Hume en:John Hume eu:John Hume fi:John Hume fr:John Hume ga:John Hume he:ג'ון יום id:John Hume is:John Hume it:John Hume ja:ジョン・ヒューム ko:존 흄 ku:John Hume nl:John Hume no:John Hume pl:John Hume pt:John Hume ro:John Hume sv:John Hume tr:John Hume zh-min-nan:John Hume