 Christian Bolaños (nacido el 17 de mayo de 1984) fue jugador del Deportivo Saprissa de Costa Rica, con ese equipo fue campeón de CONCACAF y fue al Primer Mundial de Clubes realizado en Japón donde le anotó al Sydney FC (Australia) y se enfrentó al Liverpool (Premier League). En este torneo recibió el título de tercer mejor jugador. También jugó el mundial de Alemania 2006 con la selección de Costa Rica. Actualmente integra la planilla del OB Odense de la liga de fútbol de Dinamarca (SAS Ligaen). Categoría:Nacidos en 1984 Categoría:Futbolistas de Costa Rica Categoría:Futbolistas Deportivo Saprissa Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Costa Ricada:Christian Bolaños de:Cristian Bolaños en:Christian Bolaños fi:Cristian Bolaños fr:Christian Bolaños id:Christian Bolaños it:Cristian Bolaños ja:クリスティアン・ボラーニョス nl:Cristian Bolaños no:Christian Bolaños pl:Christian Bolaños pt:Christian Bolaños