San Luis Alberto Hurtado Cruchaga S.J. (* Viña del Mar, 22 de enero de 1901 – † Santiago, 18 de agosto de 1952), y conocido popularmente como Padre Hurtado, fue un sacerdote jesuita chileno, fundador del Hogar de Cristo. Desde su canonización, el 23 de octubre de 2005 por el Papa Benedicto XVI, los católicos lo veneran como San Alberto Hurtado. Es considerado en Chile como patrono de los trabajadores y del sindicalismo.HistoriaPrimeros añosSan Alberto Hurtado Cruchaga nació en una hacienda de la ciudad Viña del Mar en el seno de una familia de la aristocracia vasca chilena, hijo de Alberto Hurtado Larraín y Ana Cruchaga Tocornal. Tras la muerte de su padre, se trasladó a Santiago a la edad de cuatro años. En 1909 ingresó al Colegio San Ignacio A.O dirigido por la Compañía de Jesús gracias a una beca. Inició su trabajo con los más pobres de la ciudad cuando entró a trabajar en el Patronato anexo a la Parroquia de Andacollo. Alberto trabajaba en la secretaría, la dirección de la biblioteca y la caja de ahorro de los alumnos de la escuela y del Centro Obrero.Posteriormente, estudió Derecho en la Pontificia Universidad Católica de Chile y trabajó en El Diario Ilustrado, un conservador periódico santiaguino. En 1919 ingresó al Partido Conservador. Su memoria para optar al título de abogado trato del “Trabajo a domicilio”, donde mostró la situación y malas condiciones en que efectuaban el trabajo a domicilio, las costureras. En 1923 se recibió de abogado.Sin embargo, su vocación religiosa lo llevó a ingresar, el 14 de agosto de 1923, a la Compañía de Jesús. Su instrucción la inició en el Noviciado de los jesuitas en Chillán, luego recorrió Argentina, España y Bélgica. El 24 de agosto de 1933 fue ordenado sacerdote por el cardenal Jozef-Ernest Van Roey, primado de Bélgica, en la ciudad de Lovaina. Fue comisionado por el Ministerio de Educación a que estudiara en Bélgica y Alemania, donde recibió el doctorado en Pedagogía el 10 de octubre de 1935. Regresó a Chile en febrero de 1936.Trabajo socialA su retorno en Santiago, su trabajo se concentró en acercar la Iglesia a la juventud y a los más pobres. Trabajó como profesor en el Colegio San Ignacio. El 9 de octubre de 1938 puso la primera piedra del Noviciado y la Casa de Ejercicios de Marruecos, pueblo que en la actualidad lleva el nombre de Padre Hurtado en honor al sacerdote.En 1941 fue nombrado asesor de la Acción Católica Juvenil de la Arquidiócesis de Santiago, cargo en el cual trabajaría con el obispo Manuel Larraín Errázuriz. El dinamismo y entusiasmo que le entregó a este grupo permitió que, en 3 años, fuese ampliado al resto del país y que sus integrantes aumentaran de 1.500 a 12.000 y sus centros, de 60 a 600. En 1943, el Padre Hurtado creó el "Servicio de Cristo Rey", una agrupación de jóvenes consagrados elegidos personalmente por el sacerdote. Este "ejército" de jóvenes católicos motivó gran controversia, que llevaron al Padre Hurtado a renunciar a la Acción Católica..Hogar de Cristo y trabajos intelectualesLuego de su participación en el mundo juvenil, se dedicó a ayudar a los más pobres. Así, comenzó una campaña, principalmente en el diario El Mercurio que llevó a la fundación del Hogar de Cristo. El 21 de diciembre de 1944 colocó la primera piedra de la construcción de la sede principal de la fundación, ubicada en la calle Bernal del Mercado, en la comuna de Estación Central.Fundó, en junio de 1945, la "Acción Sindical y Económica Chilena" (ASICH). A pesar de las reticencias iniciales de la Conferencia Episcopal de que fuera utilizada como una trinchera del comunismo dentro de la Iglesia, fue reconocida por ésta en 1950. El 8 de octubre de 1947 fue recibido por el Papa Pío XII, a quién solicitó ayuda para preparar dirigentes obreros sindicalistas y patrones jóvenes en el pensamiento católico y la Doctrina social de la Iglesia.Publicó en 1949 El Orden Social Cristiano en los documentos de la Jerarquía Católica y Sindicalismo, Historia, Teoría, Práctica. En octubre de 1951 fundó la revista [http://www.mensaje.cl Mensaje] como una forma de difundir la doctrina social católica.Últimos díasEl 18 de agosto de 1952 falleció a causa de un cáncer de páncreas que había desarrollado durante los últimos años. Sin embargo, su muerte no implicó el fin de sus enseñanzas y mensajes. El Hogar de Cristo se volvió la institución de beneficencia más grande del país y se volvió un ícono para los jóvenes, pobres, ancianos y obreros. El Gobierno de Chile declaró el 18 de agosto como el "Día de la Solidaridad".BeatificaciónTras la acreditación de un milagro, fue beatificado por el Papa Juan Pablo II el 16 de octubre de 1994 en la Plaza de San Pedro, Ciudad del Vaticano. A la celebración asistieron miles de chilenos, encabezados por el Presidente de la República, Eduardo Frei, y los presidentes de ambas cámaras del poder Legislativo, Gabriel Valdés y Vicente Sotta, ambos ex alumnos del beato en el Colegio San Ignacio. El mismo Pontífice anunció durante 2004 que sería declarado Santo de la Iglesia Católica.Canonizaciónthumb|right|400px|Oración al padre Hurtado Al Padre Alberto Hurtado se le han atribuido dos milagros: la recuperación sin secuelas de María Alicia Cabezas Urrutia, quien tuvo muerte cerebral parcial producto de 3 hemorragias y dos infartos cerebrales, lo que abrió su causal de beatificación, y la de Vivianne Galleguillos Fuentes, quien tuvo un problema cerebral de extrema gravedad producto de un accidente automovilístico. Ambos milagros fueron aprobados como tales por la Comision Médica del Vaticano y aceptados por la Comisión para la Causa de los Santos dándole el visto bueno a la canonización del sacerdote. Sin embargo, el deceso del Papa Juan Pablo II, el 2 de abril del 2005, produjo que la ceremonia fuera pospuesta.Finalmente, Alberto Hurtado fue declarado santo de la Iglesia Católica, el 23 de octubre de 2005, por Benedicto XVI, en la primera celebración de este tipo realizada por el nuevo Pontífice. La ceremonia contó con la presencia de más de siete mil peregrinos chilenos de un total de quince mil ubicados en la Plaza de San Pedro. Además, diversas autoridades del país participaron de la ceremonia, siendo encabezados por el Presidente Ricardo Lagos Escobar. Al mismo tiempo, en Chile, miles de personas realizaron vigilias hasta altas horas de la madrugada en espera de la transmisión de la ceremonia de canonización.Citas"Amen a los pobres, porque el pobre es Cristo"."Contento, Señor, Contento"."La vida nos ha sido dada para buscar a Dios, la muerte para encontrarlo, la eternidad para poseerlo"."Hay que dar hasta que duela""La juventud no está hecha para la mediocridad, sino para el heroísmo"''"Está muy bien no hacer el mal, pero está muy mal no hacer el bien""Los únicos que podemos cambiar el mundo somos nosotros""La caridad comienza donde termina la justicia"''"La actividad apostólica llega a ser dañina cuando rompe el vínculo con Dios"''"La misa es mi vida y mi vida una misa prolongada"Publicaciones de Alberto Hurtado"¿Es Chile un País católico?" (1941)" El Humanismo Social " (1947)"El Orden Social Cristiano en los documentos de la Jerarquía Católica" (1949)"Sindicalismo, Historia, Teoría, Práctica" (1949)Películas y series sobre Alberto Hurtado"Crónica de un hombre santo" (1990)"Alberto: ¿Quién Sabe Cuánto Cuesta Hacer un Ojal?" (2005)Véase tambiénFundación Padre HurtadoSantuario del Padre HurtadoHogar de CristoCompañía de JesúsUniversidad Alberto HurtadoComuna de Padre HurtadoEnlaces externosRodovid contiene la genealogía de Alberto Hurtado Cruchaga.Fundación Padre HurtadoCentro de Estudios y Documentación &quot;Padre Hurtado&quot;Árbol genalógico de Alberto Hurtado CruchagaCanonización del Padre Alberto HurtadoTextos del Padre Alberto HurtadoHogar de CristoSantuario del Padre HurtadoRevista MensajeCompañía de Jesús, Chile  Categoría:Abogados de Chile Categoría:Santos de Chile Categoría:Santos jesuitas Categoría:Viñamarinos Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Sindicalistas de Chile Categoría:Escritores católicos Categoría:Escritores de Chile Categoría:Filántropos de Chile Categoría:Pedagogos de Chile Categoría:Profesores de Chile Categoría:Sacerdotes católicos de Chile categoría:Santos católicos Categoría:Religiosos de Chilede:Alberto Hurtado Cruchaga en:Alberto Hurtado fr:Alberto Hurtado id:Alberto Hurtado it:Alberto Hurtado nl:Alberto Hurtado Cruchaga pl:Alberto Hurtado Cruchaga pt:Alberto Hurtado sv:Alberto Hurtado Cruchaga sw:Alberto Hurtado