Emilio SalgariEl apellido Salgari se pronuncia (según el uso del escritor y de su familia) llano, sal'gari, aunque en Italia lo más común sea pronunciación esdrújula 'salgari. (Verona, 21 de agosto de 1862 - Turín, 25 de abril de 1911) fue un escritor y periodista italiano. Escribió principalmente novelas de aventuras, ambientadas en los lugares más variados, como Malasia, el Mar Caribe, la selva india, el oeste de Estados Unidos e incluso los mares árticos. Creó personajes que alimentaron la imaginación de millones de lectores. Tal vez el más conocido de sus personajes sea el pirata Sandokán. En los países de habla hispana, su obra fue particularmente popular, por lo menos hasta hace un par de generaciones.BiografíaEmilio Salgari nació en Verona el 21 de agosto de 1862 en el seno de una familia de pequeños comerciantes. En 1878 comenzó sus estudios en el Real Instituto Técnico Naval "P.Sarpi", en Venecia, pero no llegó a obtener el título de capitán de gran cabotaje. Su experiencia como marino parece haberse limitado a unos pocos viajes de aprendizaje en un navío escuela, y un viaje posterior, probablemente como pasajero, en el barco mercante "Italia Una", que navegó durante tres meses por el Adriático, atracando en el puerto de Brindisi. No hay evidencia alguna de que realizase más viajes, aunque el propio autor así lo afirma en su autobiografía, declarando que muchos de sus personajes están basados en personas reales que conoció en su vida como marino. Salgari se daba a sí mismo el título de "capitán" e incluso firmó con él algunas de sus obras.La primera publicación de Salgari fue el relato breve I Selvaggi della Papuasia, que apareció por entregas en el periódico milanés La Valigia desde el mes de julio de 1883. También en 1883 se inició en el periódico veronés La Nuova Arena la publicación de su primera novela, Tay-See, que vería después la luz como volumen independiente con el título de La Rosa del Dong-Giang. En octubre del mismo año comenzó a publicarse El tigre de Malasia, primera versión de la novela inaugural del ciclo de Sandokán, que se editaría posteriormente con el título de Los tigres de Mompracem, con algunos cambios. La primera novela en publicarse de forma independiente fue La favorita del Mahdi, en 1887.Gracias al éxito de sus obras, consiguió un puesto como redactor fijo en La Nuova Arena que mantuvo hasta 1893. Por entonces tuvo lugar un curioso incidente: ofendido por haber sido llamado "mozo" en un artículo por el periodista Giuseppe Biasioli, lo desafió a duelo. Como resultado, Biasioli tuvo que ser hospitalizado y Salgari pasó seis meses en la cárcel.En 1889 se suicidó el padre de Salgari, siendo el primero de una impresionante cadena de suicidios familiares que incluye el del propio escritor (1911), el de su hijo Romero (1931) y el de su otro hijo Omar (1963). En enero de 1892 contrajo matrimonio con la actriz de teatro Ida Peruzzi (a la que llamó siempre, cariñosamente, "Aida", como la heroína de Verdi). Ese mismo año nació la primera hija del matrimonio, Fatima, a la que siguieron tres varones, Nadir (1894), Romero (1898) y Omar (1900). También en 1892 el escritor trasladó su residencia a Turín, donde trabajó para la editorial Speirani, especializada en novelas juveniles. En 1898 el editor Donath convenció a Salgari para que se mudase a Génova, donde trabó amistad con el que sería el más destacado ilustrador de su obra, Giuseppe "Pipein" Gamba. En 1900 regresó a Turín. Las circunstancias económicas de la familia se fueron haciendo cada vez más difíciles, a pesar del trabajo incansable de Salgari para mantener un respetable decoro burgués. En 1907 cesó su contrato con Donath y pasó a trabajar para la editorial Bemporad, para la cual escribiría, hasta su muerte en 1911, un total de diecinueve novelas. Su éxito entre el público juvenil fue creciendo, llegando algunas de sus novelas a alcanzar tiradas de 100.000 ejemplares. Sin embargo, su desequilibrio psíquico y la locura de su esposa, Sobre la morbosa relación de Salgari con su esposa, ver el artículo de Roberto Di Caro, [http://www.jornada.unam.mx/2002/10/06/sem-dicaro.html Salgari, tigre y corsario], en La Jornada Semanal, 6 de octubre de 2002. que tuvo que ser internada en el psiquiátrico de Collegno, cerca de Turín, le condujeron al suicidio. Después de un intento fallido, en 1909, se quitó la vida, abriéndose el vientre con un cuchillo según el rito japonés del Seppuku, el 25 de abril de 1911. Dejó escritas tres cartas, dirigidas respectivamente a sus hijos, a sus editores y a los directores de los periódicos de Turín. La carta a sus editores fue suficientemente elocuente:ObraA lo largo de su prolífica carrera como escritor, Salgari escribió, según su biógrafo Felice Pozzo, 84 novelas, y un número de relatos cortos imposible de determinar. La mayor parte son novelas de aventuras ambientadas en lugares exóticos, aunque cultivó también la ciencia ficción, con la atípica novela Las maravillas del 2000 (1907). En España, muchas de las novelas fueron publicadas por Saturnino Calleja y posteriormente por Gahe divididas en dos volúmenes, con títulos diferentes a los originales. Por ejemplo: "Le due Tigri" se dividió en dos partes, que se titularon "Los estranguladores" y "Los dos rivales".Después de la muerte de Salgari, proliferaron las novelas falsamente atribuidas, muchas de ellas escritas por sus propios hijos, Omar y Nadir. Véase I "Falsi" Algunas de las novelas de Salgari están relacionadas entre sí, constituyendo extensos ciclos narrativos protagonizados por los mismos personajes.Ciclo "Los piratas de Malasia"El protagonista de este ciclo de 11 novelas, el más extenso de Salgari, es el pirata Sandokán, llamado "el tigre de Malasia", un príncipe de Borneo desposeído de su trono por el colonialismo británico (es digno de mención el hecho de que, en la misma época en que la narrativa de aventuras británica glorifica sin ambages su política colonialista —véase, por ejemplo, la obra de H. Rider Haggard—, Salgari hace protagonista de sus novelas a un resistente anticolonialista). Los británicos —y sobre todo el llamado "rajá blanco" de Sarawak, en Borneo, James Brooke, personaje que existió realmente— son los principales enemigos del héroe, quien cuenta con el apoyo de otros personajes, como su amigo fraterno, el portugués Yáñez, o Sambigliong.El ciclo mezcla dos líneas narrativas: la protagonizada por Sandokán y Yáñez, y otra, que comienza en la India, protagonizada por el indio Tremal-Naik y el mahrato Kammamuri (Los misterios de la jungla) en su lucha contra los malvados thugs, adoradores de la diosa Kali. Ambas líneas confluyen en la novela Los piratas de Malasia, convirtiéndose Tremal-Naik y Kammamuri en grandes amigos y seguidores incondicionales de Sandokán y Yáñez.El principal personaje femenino de la serie es la amada de Sandokán, la inglesa Lady Mariana Guillonk, llamada la "perla de Labuán", cuyo trágico final marcará la vida posterior del héroe. Más suerte en sus amoríos tiene Yáñez, quien se convierte en príncipe consorte de Assam gracias a su matrimonio con la mahrajaní Surama.El orden de publicación de los títulos no coincide exactamente con el orden argumental. Las dos últimas novelas de la serie se publicaron tras la muerte del autor.TítulosLos misterios de la jungla (I Misteri della Jungla Nera, 1895)Los tigres de Mompracem (Le Tigri di Mompracem, 1900), también conocida como Sandokan, y como El tigre de MalasiaLos piratas de Malasia (I Pirati della Malesia, 1896)Los dos tigres (Le due Tigri, 1904). También traducida como Los dos rivalesEl Rey del Mar (Il Re del Mare, 1906)A la conquista de un imperio (Alla conquista di un impero, 1907)El desquite de Sandokan (Sandokan alla riscossa, 1907)La reconquista de Mompracem (La riconquista del Mompracem, 1908)El falso brahmán (Il Bramino dell'Assam, 1911)La caída de un imperio (La caduta di un impero, 1911)La venganza de Yáñez (La rivincita di Yanez, 1913)Ciclo "Los piratas de las Antillas"Este ciclo está constituido por cinco novelas. La acción se desarrolla en el Mar Caribe, durante el siglo XVII, época de esplendor de la piratería. El protagonista principal es el Corsario Negro, Emilio di Roccabruna, señor de Ventimiglia, un noble italiano que ha adoptado la piratería como método de venganza contra el flamenco Wan Guld, gobernador de Maracaibo, que había asesinado a uno de su hermanos. Inicialmente el Corsario Negro luchó junto a sus otros dos hermanos, el Corsario Verde y el Corsario Rojo, que fueron ambos ahorcados por su adversario.El Corsario Negro, como ocurre con frecuencia en las novelas de Salgari, se enamoró de la hija de su enemigo, Honorata de Wan Guld, con quien vivió un breve idilio. Fruto de su matrimonio fue Yolanda, protagonista de la tercera novela, junto con el antiguo lugarteniente del corsario, Morgan. En los dos últimos títulos toma el relevo en el protagonismo de la serie Enrico di Ventimiglia (Enrique de ventigimilia), el hijo del Corsario Rojo.Títulos[[s:El Corsario Negro|''El Corsario Negro'' (Il Corsaro Nero, 1898)]]La reina de los caribes (La Regina dei Caraibi, 1901)Yolanda, la hija del Corsario Negro (Jolanda, la figlia del Corsaro Nero, 1905)El hijo del Corsario Rojo (Il figlio del Corsaro Rosso, 1908)Los últimos filibusteros (Gli ultimi filibustieri, 1908). También traducida como Los últimos piratasCiclo "Piratas de las Bermudas"Los piratas de las Bermudas (I corsari delle Bermude, 1909)Dos abordajes (La crociera della Tuonante, 1910)Las extraordinarias aventuras de Cabeza de Piedra (Straordinarie avventure di Testa di Pietra, 1911)Ciclo "Aventuras en el Far-West"En las fronteras del Far-West (Sulle frontiere del Far-West, 1908)La Scotennatrice (1909)Le Selve Ardenti (1910)Ciclos menores1. Capitán TormentaEl capitán Tormenta (Capitan Tempesta, 1905)El león de Damasco (Il Leone di Damasco, 1910)2. La Flor de las PerlasLos horrores de las Filipinas (Le stragi delle Filippine, 1897)La Flor de las Perlas (Il Fiore delle Perle, 1901)3. Los hijos del aireLos hijos del aire (I Figli dell'Aria, 1904)El rey del aire (Il Re dell'Aria, 1907)4. Los dos marinerosEl tesoro del presidente del Paraguay (Il Tesoro del Presidente del Paraguay, 1894)El continente misterioso (Il Continente Misterioso, 1894)Novelas independientesLa favorita del Mahdi (La favorita del Mahdi, 1887)Dos mil leguas por debajo de América (Duemila Leghe sotto l'America, 1888). Conocida también como El tesoro de los incasLa cimitarra de Buda (La scimitarra di Budda, 1892Los pescadores de ballenas (I Pescatori di Balene, 1894)Los cuentos marineros de Mastro Catrame (Le Novelle Marinaresche di Mastro Catrame, 1894). Conocida también como El barco maldito.Un drama en el Océano Pacífico (Un dramma nell'Oceano Pacífico, 1895)El rey de la montaña (Il Re della Montagna, 1895)I Naufraghi del Poplador (1895)Viaje al Polo Austral en velocípedo (Al Polo Australe in velocipede, 1895). También traducido como Al polo Sur en bicicletaNel Paese dei Ghiacci (1896)Los dramas de la esclavitud (I drammi della schiavitù, 1896)El rey de la pradera (Il Re della Prateria, 1896)A través del Atlántico en globo (Attraverso l'Atlantico in Pallone, 1896)Los náufragos del Oregón (I naufragatori dell'Oregon, 1896)Los náufragos del Liguria (I Robinson Italiani, 1896)Los pescadores de Trepang (I Pescatori di Trepang, 1896)El capitán del Djumna (Il Capitano della Djumna, 1897)La rosa del Dong-Giang (La rosa del Dong-Giang, 1897). También conocida como Tay-SeeLa ciudad de oro (La città dell'Oro, 1898)La Costa de Marfil (La Costa D'Avorio, 1898)Invierno en el Polo Norte (Al Polo Nord, 1898)La capitana del Yucatán (La capitana del Yucatan, 1899)Le Caverne Dei Diamanti (1899)Le Avventure di un Marinaio in Africa (1899)Il figlio del Cacciatore d'Orsi (1899)Los horrores de la Siberia (Gli Orrori della Siberia, 1900)Los mineros de Alaska (I minatori dell'Alaska, 1900)Gli scorridori del Mare (1900)Aventuras entre los pieles rojas (Avventure fra le Pelli Rosse, 1900)La "Estrella Polar" en el Mar Ártico (La Stella Polare e il suo viaggio avventuroso, 1901). Otro título: Verso l'Artide con la Stella Polare)Los estragos de la China (Le stragi della China, 1901). Otro título: Il sotterraneo della morteLa montaña de oro (La montagna d'oro, 1901).Otro título: El tren voladorLos exploradores del Meloria (I Naviganti della Meloria, 1902)La montaña de luz (La montagna di Luce, 1902)La jirafa blanca (La Giraffa Bianca, 1902)Los bandidos del Sahara (I Predoni del Sahara, 1903)Las panteras de Argel (Le Pantere di Algeri, 1903)En el mar de las perlas (Sul mare delle Perle, 1903)El hombre de fuego (L'uomo di fuoco, 1904)Los solitarios del océano (I Solitari dell'Oceano, 1904)La ciudad del rey leproso (La città del Re Lebbroso, 1904)La perla del Río Rojo (La Gemma del Fiume Rosso, 1904)La heroína de Puerto Arturo (L'eroina di Port Arthur, 1904). Otro título: La Naufragatrice)Le grandi pesche nei Mari Australi (1904)La soberana del campo de oro (La Sovrana del Campo d'Oro, 1905)La perla roja (La Perla Sanguinosa, 1905)Las hijas de los faraones (Le figlie dei Faraoni, 1905)La estrella de la Araucania (La Stella dell'Araucania, 1906)Las maravillas del 2000 (Le meraviglie del Duemila, 1907)El tesoro de la Montaña Azul (Il Tesoro della Montagna Azzurra, 1907)Las águilas de la estepa (Le Aquile della Steppa, 1907)Sull'Atlante (1907)Cartago en llamas (Cartagine in fiamme, 1908). Otro título: La destrucción de CartagoUna sfida al Polo (1909)La Bohème Italiana (1909)Storie Rosse (1910)Los bandidos del Rif (I Briganti del Riff, 1911)I Predoni del Gran Deserto (1911)TriviaEl Che Guevara admiraba la obra de Emilio Salgari.Notas  Enlaces externos |preposicion=deSitio dedicado a Emilio Salgari, en italiano, con información sobre su vida y obra (en italiano)Sitio en italiano, con una relación de las obras de Emilio Salgari y la posibilidad de leer o descargar algunas de ellas (en italiano)Sito dedicado a Emilio Salgari, en inglés, con información e imágenes sobre su vida y obra (en inglés)[http://www.jornada.unam.mx/2002/10/06/sem-dicaro.html Salgari, tigre y corsario, por Roberto Di Caro], en La Jornada Semanal, 6 de octubre de 2002.[http://www.ciencia-ficcion.com/opinion/op00240.htm Emilio Salgari, autor de ciencia ficción, por Armando Boix]Obras de Emilio Salgari: texto, concordancias y lista de frecuenciaSalgari Emilio Salgari Emilio Salgari Emilio Salgari Emilio Salgari, Emiliobg:Емилио Салгари cs:Emilio Salgari de:Emilio Salgari en:Emilio Salgari fi:Emilio Salgari fr:Emilio Salgari hr:Emilio Salgari hu:Emilio Salgari it:Emilio Salgari ja:エミリオ・サルガーリ la:Aemilius Salgari nl:Emilio Salgari pl:Emilio Salgari pt:Emilio Salgari ru:Сальгари, Эмилио vec:Emilio Salgari