 Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Al-Mu'izzaddin Waddaulah Almarhum Sultan Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien (* Bandar Seri Begawan, 15 de julio de 1946 - ) es el Sultán de Brunei. Es el número 29 en su línea desde el siglo XIV.BiografíaMuda Hassanal nació el 15 de Julio de 1946 en Brunei Town (hoy Bandar Seri Begawan). Como su padre, el fue subordinado a la reina Elizabeth II del Reino Unido, del cual Brunei fue un protectorado hasta 1984.El Sultan hizo sus estudios secundarios en la Premier School Victoria Institution en Kuala Lumpur (Malasia), donde se unió a la Cadet Corps. Después de recibir una educación privada en Brunei, asistió a la Academia Militar Real Sandhurst en Octubre de 1967 pero tuvo que retornar a casa para ser coronado unos meses antes de su graduación. Hassanal, siendo el mayor de la familia, se convirtió en Príncipe para la Corona en 1961 y ascendió al trono el 5 de octubre de 1967, luego de la abdicación voluntaria de su padre, Al-Marhum Sultan Haji Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien. Fue Muda quién en 1979 comenzó las conversaciones con Gran Bretaña para poner fin al dominio británico en Brunei, logrando la independencia del país en enero de 1984.El Sultán actualmente tiene dos esposas, con Raja Isteri Pengiran Anak Hajah Saleha siendo designado su primera esposa. Su segunda ex esposa, Pengiran Isteri Hajah Mariam, era un azafata de Singapur Airlines de quien se divorció en 2003, su extracción de todos sus títulos reales. En agosto de 2005 su lugar fue tomado por una presentadora de TV3 de Malasia, Azrinaz Mazhar Hakim, que es de 33 años más joven que el Sultán.Bolkiak cumple funciones simultáneamente como Primer Ministro, Ministro de Defensa, Ministro de Finanzas y cabeza de la religión islámica en Brunei.La fortuna del sultán, estimada por la revista Forbes en 22 mil millones de dólares, se encuentra entre las más cuantiosas del mundo, hasta el punto de haber llegado a ser la persona con más dinero del planeta; hoy es el monarca más rico, superando 36 veces a la Reina de Inglaterra, Isabel II. De esta fortuna -proveniente del petróleo- vive la población de Brunei, ya que todo ciudadano bruneano cuenta con educación y sanidad públicas gratuitas, sin la necesidad de pagar impuesto alguno. Cabe mencionar que la ciudad en casi su totalidad es mantenida por el sultanato.Bolkiak es conocido por su lujoso estilo de vida. Paga millonarios sueldos a sus asesores y cercanos, y entre sus numerosas posesiones se encuentra el Hotel Palace de Nueva York. Su palacio, más grande que el Vaticano, tiene bóvedas de oro, 1.788 habitaciones y una sala de banquetes con capacidad para unas 5.000 personas. Además posee alrededor de 5.000 automóviles deportivos y de lujo, 6 aeroplanos, dos helicópteros y un Boeing 747.Actualmente tiene 17 hijos.ReferenciasVéase tambiénGobierno y política de Brunei  Categoría:Brunei Categoría:Monarcas reinantes Categoría:Nacidos en 1946 Categoría:Sultanes de Brunei Categoría:Personas vivasar:حسن البلقيه be-x-old:Хасанал Болкіях da:Hassanal Bolkiah de:Hassanal Bolkiah el:Σουλτάνος Χασανάλ Μπολκιάχ en:Hassanal Bolkiah et:Hassanal Bolkiah fi:Hassanal Bolkiah fr:Hassanal Bolkiah gl:Hassanal Bolkiah he:חסנאל בלקיה hr:Hassanal Bolkiah id:Hassanal Bolkiah dari Brunei io:Hassanal Bolkiah it:Hassanal Bolkiah ja:ハサナル・ボルキア ko:하사날 볼키아 ms:Hassanal Bolkiah nl:Hassanal Bolkiah pl:Hassanal Bolkiah pms:Hassanal Bolkiah pt:Muda Hassanal Bolkiah qu:Hassanal Bolkiak ru:Хассанал Болкиах sr:Хасанал Болкиах sv:Hassanal Bolkiah th:สมเด็จพระราชาธิบดีฮัจญี ฮัสซานัล โบลเกียห์ มูอิซซัดดิน วัดเดาเลาะห์ tr:Sultan Hassanal Bolkiah zh:哈吉·哈桑纳尔·博尔基亚