thumb|right|Gerd BinnigGerd Binnig, físico alemán nacido en Fráncfort del Meno en 1947.A los diez años supo que sería físico. Su familia se repartía entre Frankfurt y Offenbach, porlo que asistió a escuelas de ambas ciudades.En 1969, se casa con Lore Wagler, una psicóloga, tienen una hija nacida en Suiza y un varón en California. Sus hobbies son la lectura, natación y golf.En 1978, acepta una oferta de IBM para trabajar con ellos en Zúrich. Recibiendo el Premio Nobel de Física en 1986 junto con su colega de la empresa Heinrich Rohrer por inventar el microscopio de efecto túnel, que permite ver átomos individuales, obteniendo una imagen muy precisa de la superficie de un material.Binnig trabaja en el Laboratorio de Investigación de IBM en Zúrich.Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Inventores de Alemania Categoría:Microscopistas Categoría:Físicos de Alemaniabg:Герд Биниг bn:গের্ড বিনিগ ca:Gerd Binnig cs:Gerd Binnig de:Gerd Binnig en:Gerd Binnig fi:Gerd Binnig fr:Gerd Binnig hi:गर्ड बिन्निग ht:Gerd Binnig id:Gerd Binnig it:Gerd Binnig ja:ゲルト・ビーニッヒ mr:गर्ड बिनिग nl:Gerd Binnig pl:Gerd Binnig pt:Gerd Binnig ro:Gerd Binnig ru:Бинниг, Герд Карл sv:Gerd Binnig sw:Gerd Binnig zh:格尔德·宾宁