]] Pierre Gassendi (22 de enero de 1592 - 24 de octubre de 1655) fue un sacerdote católico, filósofo, científico y matemático. Nacido en la Provenza francesa, es conocido por haber tratado de reconciliar el atomismo de Epicuro con el pensamiento cristiano.Adversario del cartesianismo (mantuvo relación epistolar con Descartes, presentándole sus objeciones) y del aristotelismo escolástico. Resucitó el atomismo materialista de Epicuro y Lucrecio. Entre sus obras destacan las "Anotaciones al décimo libro de Diógenes Laercio" y la "Disquisición metafísica".BibliografíaTychonis Brahei, equitis Dani, Astronomorum Coryphaei, vitae Accessit Nicolai Copernici, Georgii Peurbachii, & Joannis Regiomontani, Astronomorum celebrium, Vita. Hagae Comitum (Den Haag), Vlacq, 1655.Œuvres complètes (6 vol.) editadas por su amigo y heredero Henri Louis Habert de Montmor, 1658.Enlaces externos Categoría:Científicos de Francia Categoría:Matemáticos de Francia Categoría:Filósofos de Francia Categoría:Nacidos en 1592 Categoría:Fallecidos en 1655 Categoría:Sacerdotes católicos de Franciabg:Пиер Гасенди ca:Pierre Gassendi de:Pierre Gassendi en:Pierre Gassendi et:Pierre Gassendi fi:Pierre Gassendi fr:Pierre Gassendi gl:Pierre Gassendi is:Pierre Gassendi it:Pierre Gassendi ja:ピエール・ガッサンディ la:Petrus Gassendus nl:Pierre Gassendi pl:Pierre Gassendi pt:Pierre Gassendi ro:Pierre Gassendi ru:Гассенди, Пьер sk:Pierre Gassendi sl:Pierre Gassendi sv:Pierre Gassendi tr:Pierre Gassendi zh:皮埃尔·伽桑狄