 Luigi "Gigi" Riva (Leggiuno, Provincia de Varese, Italia, 7 de noviembre de 1944) fue un futbolista italiano, para algunos expertos, el mejor delantero que ha existido en Italia tras la II Guerra Mundial.Luigi Riva es el máximo goleador de la historia de la seleccón italiana de fútbol con 35 goles en 42 partidos. La fuerza de su pie izquierdo es legendaria, hasta el punto de que el periodista Gianni Brera lo apodó "sonido del trueno" (Rombo di Tuono).Trayectoria con clubesLuigi Riva inició su carrera futbolística en el Legnano de la Serie C en 1962, aunque en 1963 fue traspasado al Cagliari donde jugó toda su carrera, tras una lesión hasta su retirada en 1976, contribuyendo al momento de mayor gloria en la historia de este club: el scudetto de la temporada 1969-70. Por esa razón, Riva es casi una leyenda en toda Cerdeña.Riva fue capocannoniere (máximo goleador) del Calcio en tres ocasiones, las temporadas 1966-67, 68-69 y 69-70, ganando en esta última temporada, como ya se ha dicho anterior el primer scudetto de la historia del Cagliari. Al retirarse siguió trabajando en el club.Trayectoria con la selección de [[selección de fútbol de Italia|Italia]]Debutó con la selección italiana el 27 de junio de 1965, en el partido amistoso entre Hungría e Italia (2:1). En el minuto 8 de la primera parte tuvo que ocupar el puesto del lesionado Pascutti. Su primer gol con la selección italiana lo marcó en Cosenza, en el partido Italia-Chipre, que terminó 4:1 a favor de Italia.Formó parte del equipo italiano que ganó la Eurocopa de 1968 derrotando en el partido de desempate a Yugoslavia por 2-0. Riva marcó el primer gol.También participó en el Mundial de México de 1970, en la que Italia llegaría a la final, siendo derrotada por 4:1 por la histórica selección brasileña de Pelé, Rivelino, Jairzinho o Carlos Alberto. En este Mundial Riva marcó tres goles, dos en cuartos de final contra México y uno en la semifinal contra Alemania Federal, donde Beckenbauer jugó el partido con el brazo en cabestrillo.Riva también jugó el siguiente Mundial en Alemania en 1974, donde Italia fracasó estrepitosamente tras caer en la primera fase, donde se hallaba emparejada con Polonia, Haití y Argentina. Italia ganó 3:1 a Haití, empató a 1 con Argentina y cayó 2:1 con Polonia , quedando tercera de grupo. Riva no marcó ningún gol en este Mundial, y jugó aquí su último partido con la selección. Fue el 19 de junio de 1974, en Stuttgart con ocasión del partido Italia-Argentina (1-1).Gigi Riva es el máximo goleador de la historia de la selección italiana: 35 en 42 partidos. Durante la fase de clasificación para el Mundial de 1974, el 31 de marzo de 1973 en Génova durante el partido Italia-Luxemburgo (5-0) marcó cuatro goles.Características como jugadorLa principal característica del juego de Luigi Riva era su gran habilidad con la pierna izquierda y y su peligrosas diagonales en velocidad, lo que le hizo convertirse en uno de los mejores jugadores italianos de la historiaPalmarésCampeón de Liga de Italia: 1969/70 con el Cagliari Calcio.Campeón de Europa: 1968 con Italia.Máximo goleador de la Liga de Italia:1966/67 (18 goles)1968/69 (20 goles)1969/70 (21 goles) Categoría:Nacidos en 1944 Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Futbolistas Cagliari Calcio Categoría:Futbolistas AC Legnano Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Italiaar:لويجي ريفا bg:Луиджи Рива de:Luigi Riva el:Λουίτζι Ρίβα en:Luigi Riva fi:Luigi Riva fr:Luigi Riva id:Luigi Riva it:Luigi Riva ja:ルイジ・リーヴァ nl:Luigi Riva no:Luigi Riva pl:Luigi Riva pt:Luigi Riva ru:Рива, Луиджи sc:Luigi Riva/campidanesu sv:Luigi Riva vi:Luigi Riva