right|250px|thumb|Localización del Kattegat. El Kattegat es un estrecho situado entre Jutlandia y la costa oeste sueca, que enlaza el mar Báltico con el mar del Norte (vía el Skagerrak). Se extiende durante unos 220 km siguiendo un eje norte-sur.Debido a que las islas de Selandia y Fionia casi bloquean el estrecho meridional, se dice a veces también que es una bahía en vez de un estrecho. La unión con el Báltico se hace, bien por el Øresund al sudeste (entre Selandia y la península Escandinava), bien por el Gran Belt (Storebælt) al centro (entre Fionia y Selandia), o bien por el Pequeño Belt (Lillebælt) al suroeste (entre Jutlandia y Fionia).Tiene varias islas, las mayores de las cuales son Samsø, Læsø y Anholt, todas conocidas por su clima seco (según los estándares daneses).Su nombre proviene de las palabras neerlandeses o bajo-alemán kat (gato) y gat (agujero), refiriéndose a las dificultades de navegación que presentaba para los capitanes medievales por su estrechez, por cuanto el área tenía muchos bancos de arena.Categoría:Mar del Norte Categoría:Estrechos de Europa Categoría:Geografía de Suecia Categoría:Geografía de Dinamarcaaf:Kattegat ar:كاتيغات bg:Категат br:Kattegat ca:Kattegat cs:Kattegat da:Kattegat de:Kattegat el:Κάτεγατ en:Kattegat eo:Kategato et:Kattegat eu:Kattegat fi:Kattegat fr:Cattégat gl:Kattegat hu:Kattegat id:Teluk Kattegat is:Kattegat it:Kattegat ja:カテガット海峡 ko:카테가트 해협 ku:Kattegat lt:Kategatas nl:Kattegat nn:Kattegat no:Kattegat pl:Kattegat pt:Kattegat ru:Каттегат simple:Kattegat sk:Kattegat sl:Kattegat sr:Категат sv:Kattegatt sw:Kattegat uk:Каттегат vi:Kattegat zh:卡特加特海峡