  | cod_provincia = 34 | comarca = Tierra de Campos | cp = 34001 - 34006 | coor =  | superficie = 94.71 | altitud = 749 | distancia = 234 | referencia = Madrid | distancia2 = 47 | referencia2 = Valladolid | población = 82626 | censo = 2008 | gentilicio = Palentino, na. | prefijo = 979 | hermandad = Bourges  | patrón = San Antolín (2 de septiembre) | patrona = Virgen de la Calle (2 de febrero) | alcalde = Heliodoro Gallego Cuesta (PSOE) | web = www.aytopalencia.es  Palencia es una ciudad española en la comunidad de Castilla y León, capital de la provincia del mismo nombre situada en la llanura de Tierra de Campos, en la orilla del río Carrión. Ubicada a 749 m de altitud, dista 235 km de Madrid, la capital nacional, y en 2008 contaba con 82.626 habitantes sobre una extensión de 94,71 km².ToponimiaEl nombre de Palencia procede de Pallantia, zona que estaba ocupada por los vacceos. Pallantia procede de la raíz prerromana pala que significa "meseta" o "llanura amesetada", mientras que el sufijo "nt" es muy productivo en las lenguas celtas donde sirve para formar derivados, aunque su origen no es celta, y sí probablemente ilirio en donde se halla formando derivados adjetivales, y en algunas ocasiones posee valor intensivo con el sentido de “grande”.De ahí que Pallantia pueda equivaler a “la gran llanura” o simplemente “la llanura”.SímbolosBanderaLa bandera de Palencia es de color morado, al igual que la de la provincia. En el centro de la bandera se encuentra el escudo.thumb|right|150px|Escudo de PalenciaEscudoEl escudo de Palencia es un cuarteado que en el primer y cuarto cuartel de azul reúne la cruz otorgada a la ciudad por el rey Alfonso VIII por el comportamiento de los palentinos que participaron en la Batalla de las Navas de Tolosa; en el segundo y tercero de gules (rojo), un castillo de oro almenado de tres almenascon (el blasón del antiguo Reino de Castilla), mamposteado de sable (negro) y aclarado de azur (azul). El escudo figura sobre pergamino heráldico de oro.Al timbre corona real antigua, abierta, compuesta por un círculo de oro engastado de piedras preciosas que sostiene ocho florones, de hojas de acanto, visibles cinco, interpolado de perlas.La cruz que aparece representada en el escudo simboliza la “Cruz de la Victoria” que fue entregada por el rey Alfonso VIII de Castilla al obispo Tello Téllez de Meneses por la actuación de los palentinos en la Batalla de las Navas de Tolosa que tuvo lugar en el año 1212.El castillo de oro sobre el campo de gules es el símbolo que representa al antiguo Reino de Castilla, del que ha formado parte Palencia.HistoriaEdad Antiguathumb|left|295px|Cripta de San Antolín bajo la CatedralLos orígenes históricos de la ciudad quedan inciertos, pero de lo que sí hay constatación arqueológica es de asentamientos prerromanos en el solar de la ciudad actual, a la que los celtíberos denominaron Pallantia. El pueblo que la ocupó fue el de los vacceos: el más culto de las tribus celtíberas, agrario y con una poderosa organización militar.El único rastro de romanización que queda en la ciudad es el Puentecillas, cuyo primitivo origen romano ha sido remodelado varias veces. Este puente permitía el acceso a la isla del Sotillo de los Canónigos cuyo Bolo de la Paciencia fue el mentidero de la ciudad. Fue restaurado y remodelado en la Edad Media.Con los visigodos llegó una de las etapas de mayor esplendor para la ciudad, pues la constituyeron en sede de la corte, además que desde el siglo IV también era sede episcopal de relieve (se dice que su diócesis era la más importante de España tras la Toledana). Quedan restos del vestigio visigodo en la Cripta de San Antolín (que es la actual cripta de la Catedral) y en la cercana localidad de Baños de Cerrato con su Iglesia de San Juan de Baños (siglo VII), situada a tan solo 7km de la capital que está considerada la obra cumbre de la arquitectura visigoda.Edad MediaSe desarrolló como ciudad durante la reconquista por los reyes asturleoneses. La Edad Media es el período más turbulento de la historia de la ciudad, pero también el de mayor proyección en los acontecimientos en la historia del Reino de León y del Reino de Castilla. thumb|left|350px|Catedral de Palencia Alfonso VIII de Castilla fue el más decidido impulsor de la ciudad, al concederle fueros y el primer concejo libre, y establecer en ella en 1208 la primera universidad de España, pero que fue posteriormente trasladada a Salamanca por Alfonso IX de León.Luchó noblemente en la Batalla de Las Navas de Tolosa, lo que le otorgó numerosos bienes. Es también de destacar que mientras los palentinos estaban fuera de la ciudad llegó el duque de Lancaster con intención de conquistar la ciudad, la cual fue defendida valerosamente por las mujeres palentinas evitando que Lancaster sometiera a Palencia. Es por ello por lo que a la mujer palentina se la premió con la banda amarilla de honor que sólo podían llevar los hombres y que hoy día queda patente en el traje regional.Es en el siglo XIV cuando la importancia y el volumen que había ido adquiriendo la ciudad obligan a la edificación de una nueva catedral, sobre las ruinas de la anterior de estilo románico, y a su vez sobre las anteriores de la catedral visigoda, quedando de todas ellas vestigios en la edificación actual, capaz de satisfacer las necesidades de una población pujante. Aunque la primera piedra de la nueva catedral se colocó en 1321, las obras no "concluyeron" hasta finales del siglo XVI. Se dice "concluyeron" porque este gran templo no está finalizado ya que se cree que quedaría por hacer alguna capilla más, la renovación de la torre y quizá la construcción de dos torres en la fachada principal como era costumbre en la época.Edad ModernaLa prosperidad económica del siglo XVI convirtió a Palencia, junto con las otras provincias castellanas, en el corazón económico y demográfico del Imperio Español. El acontecimiento más beneficioso para la vida de la ciudad durante el siglo XVIII fue la construcción del Canal de Castilla por Carlos III de España, una de las más geniales obras de ingeniería de la época en Europa.Durante la Edad Moderna se construyeron las grandes iglesias de hoy en Palencia como la Compañía, San Pablo, las Claras, San Francisco en estilos gótico y renacentista.thumb|left|300px|San Francisco thumb|right|480px|San PabloEdad ContemporáneaSiglo XXthumb|right|150px|Estatua a la Inmaculada Concepción (1914) El XX fue un siglo de gran prosperidad para la ciudad:Las guerras del siglo XX, como la I Guerra Mundial o la Guerra Civil Española, favorecieron, hasta cierto punto, el desarrollo económico de la ciudad, cuyas industrias (harinera, lanera y de armas) eran imprescindibles para el abastecimiento de los beligerantes. En la actualidad es sobre todo una ciudad de servicios, aunque tiene una gran importancia la industria del automóvil y auxiliares, agroalimentarias y de materiales de construcción.La remodelación de la ciudad propició la creación de multitud de espacios verdes como el Parque de la Carcavilla o la Isla dos Aguas que llevaron a la ciudad a ser la primera en jardines de España por habitante.La aparición de los grandes genios de las artes palentinos como el escultor Victorio Macho con su célebre Cristo del Otero y su Monumento a Berruguete o el arquitecto Jerónimo Arroyo que decoró la ciudad con multitud de edificios y palacios como la Diputación, el Colegio Villandrando , el IES Jorge Manrique o el actual centro de Salud de la Puebla.Siglo XXIthumb|right|225px|Fuente de bienvenida a la ciudad. thumb|right|225px|Rocódromo de Palencia. thumb|right|225px|Proyecto para la red ferroviaria de alta velocidad española donde se aprecia el nudo que supondrá la intersección de las vías en la capital palentina.Los años siguientes contemplaron cambios urbanísticos profundos en la ciudad, lo que la ha convertido en una ciudad agradable para vivir y con buenas comunicaciones.Cuenta con la mayor cantidad de espacios verdes por habitante de España y el centro tiene pocas calles que no sean peatonales. Estas zonas, al igual que los parques, siguen creciendo. Crece también el número de molinos eólicos que suministrarán energía limpia para la ciudad. El Ayuntamiento de Palencia está decorando todas las rotondas de la ciudad.El día 10 de octubre del año 2006 se inauguró el nuevo estadio municipal La Balastera. Se trata de un estadio de metal y cristal, con cuatro torres inclinadas en su punto medio translúcidas y con focos que iluminan el campo. Sorprendió a los palentinos por su gran tamaño y espectacularidad a pesar de que está hecho para el Club de Fútbol Palencia, equipo que, en el momento de su construcción se encontraba en segunda división B.Junto a este estadio se ha desarrollado el barrio de la Nueva Balastera o Sector 8 que en 2010 inagurará un nuevo Centro Comercial y de Ocio.Anexo a este barrio se desarrollará otro que llegrá hasta la Carretera de Benavente-Palencia que bordea la ciudad, en el que se encontrara la ciudad deportiva del Club de Fútbol Palencia.En el año 2008 se crearon dos importantes centros deportivos en la ciudad: El Centro Deportivo "La Lanera" y el Centro de Prevención de Riesgos en Actividades de Tiempo Libre (conocido como "el Rocódromo"). Es la instalación más moderna de Europa en su clase, que dispone de rápidos, tirolinas, rocódromos, cascadas, cuevas sobre y bajo el agua etc. para la práctica de deportes que van desde el piragüismo o la escalada hasta el submarinismo o la espeología. Además de estas instalaciones el centro tiene previstas ampiaciones en el futuro.Se construirá un nuevo pabellón deportivo entre los barrios de Ave María y El CristoEn el panorama ferroviario está previsto que para el año 2011 llegue la alta velocidad a la ciudad y posteriormente cuando se extienda este tipo de vías, Palencia se convertirá en uno de los principales nudos ferroviarios nacionales con cuatro salidas (hacia León, Cantabria, Burgos y Valladolid). El precedente del AVE fue el Alvia que llegó a la ciudad en el año 2007 y es un tren híbrido entre alta velocidad (hacia el sur de Valladolid) y la convencional (al norte de Valladolid) cuya mayor beneficiada fue Palencia por su cercanía a Valladolid.En los próximos años se soterrara el tren, para eliminar la barrera urbanística que limita el desarrollo de la ciudad hacia la zona Este. La obra, que se encuentra aprobada, permitiría unir ambos sectores para beneficio de la población. Uniendo "las dos Palencias" quedará un gran espacio que se utilizará para crear viviendas, grandes edificios, parques, monumentos y una gran avenida.Durante el año 2009 está prevista la ampliación del carril-bici.Se iniciará la urbanización de la margen derecha del río actualmente bastante deshabitada, donde se encuentra el barrio de Allende del Río. En esa misma fona, donde se encuentra la Dársena de Palencia se creará el museo del agua que tiene prevista su apertura para el año 2010.El obispado está decidiendo remodelar completamente la fachada occidental de su sede, la catedral, ya que su estilo neoclásico sobrio desentona con el resto. (ver página oficial:http://www.diocesispalencia.org/catedral/index.htm)La Plaza de Toros será cubierta y remodelada en su exterior mejorando también sus espacios internos. Se ha convocado, además, un concurso popular para bautizarla.Se promoverá la recuperación medio ambiental del cerro del Cristo del Otero y otras zonas urbanas.Patrimonio y turismoPalencia, como la mayoría de ciudades castellanas, cuenta con un gran patrimonio histórico-artístico, rescoldo de la importancia que tuvo en el pasado. A pesar de contar con importantes monumentos como la Catedral, una de las más grandes de España, el Cristo del Otero que es una de las imágenes de Jesús más grandes del mundo o seis Monumentos Nacionales y singulares fiestas de gran interés como la Semana Santa o la Romería de Santo Toribio, Palencia no es una ciudad favorita para el turismo y aunque crece año a año el número de turistas lo hace muy lentamente.MonumentosMonumentos Civilesthumb|300px|left|Ayuntamiento palentino thumb|300px|left|Diputación de Palencia thumb|300px|left|Colegio VillandrandoCalle Mayor: se trata de la vía principal de la ciudad y centro de la actividad comercial, administrativa y cultural de Palencia. En esta calle y en sus inmediaciones se encuentran los edificios civiles de mayor interés.Plaza Mayor y Ayuntamiento: la Plaza Mayor fue construida en el siglo XVII para celebrar en ella los festejos públicos y el mercado. Tres de sus lados están soportalados y está presidida por la Casa Consistorial, construcción neoclásica del siglo XIX.Palacio de la Diputación de Palencia: edificio de 1914 de estilo neorrenacentista, proyectado por el arquitecto palentino Jerónimo Arroyo. Destaca su fachada principal y las obras de artistas palentinos que alberga en su interior.Casa del Cordón: edificio del siglo XVI rematado en su fachada con un cordón franciscano. En su interior se encuentra el Museo Arqueológico Provincial. Es el único monumento civil renacentista de la ciudad.Puentecillas: puente de origen romano, reformado en el siglo XVI. El más típico y antiguo.Puente Mayor: construcción en piedra del siglo XVI, reformado y ampliado a finales del XVIII.Puente de Hierro: de principios del siglo XX.Colegio Villandrando: notable edificio de la Calle Mayor. Proyectado por Jerónimo Arroyo, destaca la cerámica que remata la fachada de Daniel Zuloaga.Edificio de Correos: construido en 1916 según el proyecto de Jacobo Romero.Teatro principal: construido en el siglo XIX según el modelo de los teatros italianos. Tras sufrir un incendio en 1826 es reconstruido y remodelado.IES Jorge Manrique: es el mayor instituto de Palencia y en su última planta se encuentra el museo de Jerónimo Arroyo.Mercado de Abastos: Notable edificio palentino por albergar un gran mercado y por ser la única obra de hierro y cristal de Palencia, proyectado por Juan Agapito Revilla fue construido en el año 1889.Hospital de San Bernabé: situado en las inmediaciones de la Catedral. Fundado en el siglo XII y reconstruido en el siglo XV.Palacio Barroco: construcción nobiliaria del siglo XVIII, de estilo barroco. Situado en la Calle Mayor.Casino de PalenciaCasa de Flora Germán: Edificio modernista de Jerónimo Arroyo, detacan sus miradores y su cúpula ovoide que sobresale notablemente por entre los tejados de la calle Mayor.Consejo de Cuentas de Castilla y León (Casa de Ramón Alonso): Edificio de Jerónimo Arroyo situado en la confluencia de la calle Bocaplaza con la calle Mayor (una de las zonas más sofisticadas de la ciudad). Presenta dos interesantes torres con vitrales coloreados. Frente a él se encuentra la estatua a su autor.Monumentos religiososthumb|300px|left|Trascoro de la Catedral thumb|300px|left|San Miguel thumb|300px|left|Cristo del Otero thumb|300px|left|San Juan BautistaCatedral de San Antolín (conocida popularmente como "la Bella Desconocida"): principal monumento de la ciudad de Palencia y una de las mayores catedrales de España. Tiene gran cantidad y calidad de patrimonio histórico-artístico que guarda en su interior. Es Monumento Nacional desde 1929.Retablo mayor de la catedral de PalenciaTapicería de la catedral de PalenciaCripta de San AntolínMuseo Catedralicio de PalenciaEl martirio de San Sebastián (El Greco)Cristo del Otero: obra clave del escultor palentino Victorio Macho. Erigida en 1931 sobre uno de los cerros que rodean la ciudad, se trata de una escultura de 30 metros de altura (la segunda más grande detrás del Cristo de Rio de Janeiro) que domina toda la ciudad y que constituye el principal símbolo de la capital palentina.Iglesia de San Miguel: su torre de carácter religioso-militar es otro de los iconos más representativos de Palencia. Templo del siglo XII, es la expresión más pura del estilo ojival primitivo. En el interior destaca un Cristo del siglo XIV, altares de los siglos XVII y XVIII, uno de ellos con una Piedad flamenca, y el mural gótico. La leyenda dice que aquí se casó el Cid Campeador, pero la fecha de construcción de este templo resta credibilidad a la misma; lo más probable es que tuviese lugar en un templo anterior ubicado en este mismo lugar. Declarada Monumento Nacional en 1931.Iglesia de San Francisco: fundación franciscana del siglo XIII, sufrió modificaciones en el siglo XVI, que alteraron su primitivo carácter gótico. Fue sede de las Cortes Generales en el siglo XIV y residencia de reyes. En el interior destacan sus artesonados mudéjares y una capilla completamente cubierta de calaveras. Monumento Nacional desde 1962.Convento de San Pablo: quedan pequeños restos de la fundación de Santo Domingo de Guzmán en el siglo XIII. La iglesia actual data de los siglos XV y XVI, y la espadaña de la fachada principal del XVIII.En el exterior destaca el ábside con ventanales renacentistas. En el interior sobresalen el retablo mayor y los sepulcros de los Marqueses de Poza. Declarado Monumento Nacional en 1931.Monasterio de Santa Clara: fueron fundadores y protectores de este convento gótico los Almirantes de Castilla. La iglesia data del siglo XV, con retablo mayor del siglo XVIII. Destaca el Cristo yacente, talla rodeada de misterio y leyendas del que se dice que fue encontrado en el mar dentro de una urna y que le crece el pelo y las uñas. Unamuno le dedicó un poema. En este convento Zorrilla situó la leyenda de Margarita la Tornera.Iglesia de la Compañía (también llamada iglesia Nuestra Señora de la Calle): iglesia jesuítica construida en 1584. En ella se guarda la talla de 40 cm de la Virgen de la Calle, patrona de la ciudad. Fue declarada Monumento Nacional en el año 1982.Ermita de San Juan Bautista: pequeño pero hermoso templo románico. Su estructura fue trasladada y reconstruida en Palencia cuando el pueblo en el que se situaba (Villanueva del Río) quedó anegado por las aguas del pantano. Es Monumento Nacional desde 1981.Palacio Episcopal: en este palacio se sitúa el Museo Diocesano.Iglesia de San Lázaro: con torre tardorománica, la nave data del siglo XVI. En ella se aprecia una clara y perfecta unión entre el gótico y el románico tardío. En su origen fue hospital para leprosos.Iglesia de Santa Marina: templo del siglo XVIII.Iglesia de San Bernardo: actualmente sólo se conserva la fachada plateresca.Seminario MayorConvento de la Piedad: construido en el siglo XVI, de religiosas dominicas.Convento de las Agustinas Canónigas: del siglo XVII. Sede de la Hermandad de la Virgen de la Piedad que desfila en Semana SantaConvento de las Agustinas Recoletas: construido en el siglo XVII.Capilla de la Soledad. Adosada al convento de San Francisco es la sede de la cofradía de su mismo nombre. Destaca su retablo, yeserías barrocas y su imagen de Nuetra Señora de la Soledad, quizá la más venerada de las que desfilan en Semana Santa.Iglesia de San AgustínIglesia de San José: con algo más de cincuenta años de antigüedad es posiblemente la iglesia moderna más grandiosa de Palencia.'''Iglesia de Santa María Reina Inmaculada: iglesia recientemente centenaria.Iglesia de San Antonio: moderna.Iglesia de El Carmen: moderna.Iglesia de El Salvador: muy moderna.Estatuas y monumentos conmemorativosthumb|right|175px|Monumento a la Mujer Palentina. Calle Mayor. thumb|right|175px|Monumento a la Aguadora en la calle Ignacio Martínez de Azcoitia. thumb|right|175px|Campesino Ibérico dando la bienvenida a la ciudad. Avda. de Asturias. thumb|right|175px|Monumento a los Mayores. Parque del Salón de Isabel II. thumb|right|175px|Monumento al Maestro. Plaza de la Inmaculada. thumb|right|175px|Monumento a los Héroes y Mártires de la Guerra Civil. Avda. de Valladolid. thumb|right|175px|Monumento al Paseo frente al centro deportivo &quot;La Lanera&quot;. thumb|right|175px|Monumento al labrador&quot;.Estatua a la Inmaculada Concepción: Monumento de bronce negro asentado sobre una columna múltiple de piedra, tiene gran detalle y finura y está situado en la plaza que lleva su nombre, frente a la catedral. Data de 1914 y es obra de Jerónimo Arroyo.Monumento a Alonso Berruguete: Estatua de bronce y piedra blanca en la Plaza Mayor. Una de las más célebres de la ciudad. Es obra de Victorio Macho.Estatua a la Mujer Palentina: Obra de Indalecio López cuya instalación en el centro de la Calle Mayor trajo polémica en su momento por ser demasiado moderna para el entorno. Hoy día es una estatua muy conocida por ser el punto de encuentro por excelencia de los palentinos que la apodan coloquialmente "la gorda". Está esculpida en piedra negra y posee una peana-banco de granito.Estatua a Jerónimo Arroyo: Es de bronce y se halla en la calle Bocaplaza, frente al Consejo de Cuentas de Castilla y León. Representa a éste célebre arquitecto palentino con un cuaderno y una pluma en la mano dibujando el edificio proyectado por él.Estatua del Pudor: Representa a una muchacha muy joven, desnuda, de gran belleza y con una expresión de leve pudor. Es de bronce negro y se sitúa sobre un bloque de piedra blanco.Estatua del Tocado: Compañera de la anterior representa a una muchacha muy parecida a aquélla esta vez peinándose. Ambas se encuentran en el parque Isla Dos Aguas y es quizá por eso por lo que pasan bastante desapercibidas.Estatua a la Aguadora: Se trata de un proyecto de Victorio Macho hecho realidad en el siglo XXI. La aguadora es una estatua de bronce que va sobre un pedestal de piedra. Representa a una mujer con un cántaro y, a pesar de que es una campesina, su gesto altivo con la cabeza elevada y su postura le otorgan un aspecto majestuoso. Se sitúa en la calle Ignacio Martínez de Azcoitia dando lugar a uno de los parajes más bellos de la ciudad porque frente a ella se encuentra el Colegio Villandrando, a su izquierda el Ayuntamiento y tras ella las iglesias de San Francisco y Soledad.Estatua al Campesino Ibérico: Estatua colosal del año 2006 cuya medida es de cuatro metros. Es de bronce verde sobre un pedestal y representa a un campesino fornido y desnudo que pretende dar la bienvenida a la ciudad. Responde a otro proyecto de Victorio Macho. Está situado en la rotonda donde confluyen las avenidas de Simón Nieto y Asturias, punto de paso obligado para los que se adentran en la ciudad por el norte.Homenaje a los Mayores: Homenaje del año 2007 a los mayores de Palencia. El grupo escultórico está formado por dos estatuas, una mujer y un hombre ancianos sentados sobre el gran banco de cemento del Paseo del Salón.Monumento al Cofrade: Data del año 2008, representa dos cofrades realizando dos tradiciones muy típicas en la Semana Santa palentinas: el que llama con su vara a una hipotética puerta, que realiza la llamada de hermanos y el otro que toca el tararú. Se encuentra situado en un altillo de la Plaza de San Pablo a la derecha de la iglesia homónima.Monumento al Almirante Grau: Se trata de un bloque de piedra sobre el que se asienta el busto desnudo del Almirante Grau.Monumento a los Artistas Palentinos: Está situado en una rotonda y lo conforma una fuente circular cuyo centro presenta un montículo rocoso sobre el que se asienta una imagen de un hombre desnudo de bronce con unas cintas en las manos. La fuente posee varios chorros de agua que chocan contra el pedestal envolviendo a la estatua en una nube.Monumento a los Comuneros de Castilla: Obra del escultor Rafael Cordero, se trata de una especie de columna de piedra blanca con inscripciones coronada por tres manos de bronce enlazadas que representan a los tres comuneros.Homenaje al Maestro: Otra obra de Rafael Cordero. Consta de dos figuras elaboradas en bronce, un profesor sobre un asiento con un libro en las manos que es escuchado con atención por una niña sentada en el suelo. Ambas se encuentran sobre una peana de granito blanco situada en la Plaza de la Inmaculada, frente a la Catedral.Monumento al Labrador: Es una escultura de un labrador recogiendo trigo con una hoz. Su estilo es modernista y se haya hubicado en la Plaza de España sobre un pedestal de piedra blanca. Fue concebido para situarse en el centro de la Plaza en una rotonda pero, al restar visibilidad al tráfico se optó finalmente por colocarlo en la acera. Actualmente, el centro de la plaza está decorada con una fuente cibernética con luces de colores y con el nombre de la ciudad con la intención de dar la bienvenida al centro de la ciudad.Monumento a los Héroes y Mártires: Este monumento dedicado a los caídos en la Guerra Civil Española consta de un bloque de piedra blanca con una roca blanca que lleva incrustada una imagen en bronce del mapa de España, frente a ella y agonizante, un soldado con la bandera en la mano.Estatua al abrazo: Monumento a la paz y la concordia formado por dos figuras humanas muy esquematizadas abrazándose. Están hechas de metal y ocupan un lugar privilegiado en el centro de la rotonda situada en la Plaza de León.Monumento a la Paz: Conjunto de gran simbolismo situado en el centro de la Plaza de Cervantes, frente a la catedral. Consta de un cañón de metal colonizado por palomas del mismo metal que simbolizan la prevalecencia de la paz sobre la guerra. El cañón expulsa agua que va a parar a un receptáculo de piedra donde se acumula en pequeña cantidad. Gracias a esta agua acumulada y a estar en medio de un frondoso parque es muy fácil ver el cañón colonizado por palomas y pájaros auténticos lo que acentúa su simbolismo.Estatua de la Castañera: Se trata de una estatua de bronce muy pequeña sobre una peana de piedra. Es obra de un escultor ciego lo cual no le resta precisión. Se encuentra entre dos columnas de la Calle Mayor.Estatua de la Niña de la Comba: Se encuentra en la confluencia de las calles Mayor y Patio Castaño. Representa a una niña saltando a la comba. Es de bronce sobre pedestal de piedra.Monumento a la Primera Universidad de España: Ubicado en la Plaza de San Pablo consta de varias figuras de corte contemporáneo y de metal que representan un aula en el que se está impartiendo clase.Monumento al Deporte: Este monumento está compuesto por varias figuras abstractas que representan a deportistas. Se halla ubicado en las inmediaciones del Pabellón Municipal de Deportes "Marta Domínguez".Monumento del Paseo: Se encuentra en la rotonda que está en frente del puente Obispo Nicolás Castellanos y al final del Paseo de la Julia, esta situación tan excéntrica provoca que no sea muy conocido pero no evita que haya recibido el mote de "los extraterrestres" por ser figuras de una pareja con su hijo de gran tamaño, extremidades muy delgadas y piel rugosa.Monumento a los Deportistas Palentinos. Situado en una rotonda a las afueras de la ciudad, este monumento cuenta con tres figuras humanas de bronce sobre un bloque de piedra que sostienen un aro símbolo del deporte.Monumento a los republicanos fusilados. El monumento "Memorias al cubo" cuenta con una placa con 497 nombres, que recuerda y homenajea a casi medio millar de militantes republicanos fusilados durante la Guerra Civil Española. Ha sido promovido por la Asociación para la Memoria Histórica de Palencia,Monumento Abstracto de la Plaza Pio XIICantonesEstatua a Santiago AmónMonumento al Almirante GarauMuseosthumb|160px|left|Museo ArqueológicoMuseo Arqueológico provincial (Casa del Cordón)Museo de Arte ContemporáneoMuseo de Jerónimo ArroyoMuseo de Victorio MachoMuseo de Historia del CalzadoMuseo diocesano de arte sacroMuseo catedralicioMuseo de Historia del CalzadoY en proyecto:Museo de Semana Santa http://www.geocities.com/vienna/7989Museo del agua-Los grandes parques palentinosthumb|right|250px|Jardinillos Según el Ayuntamiento de la capital, Palencia es la ciudad con más zonas verdes por habitante de España y ocupa uno de los primeros lugares de la Unión Europea. Esto, unido a la escasa densidad del tráfico rodado propicia que el aire de la ciudad sea bastante limpio. Los principales parques de la ciudad son:Salón de Isabel II (llamado normalmente "El Salón")Huerta de Guadián (conocida simplemente como "Huerta Guadián")Jardinillos de la Estación (conocido simplemente como "Jardinillos")Parque-Isla Dos AguasSotillo de los CanónigosHuertas del ObispoCarcavilla=== Las principales instalaciones deportivas ===[[Imagen:Balast.JPG|thumb|right|250px|[[Nuevo Estadio Municipal La Balastera]]]]Nuevo Estadio Municipal La BalasteraCampo de la Juventud: Complejo deportivo situado en la Av. Cardenal Ciseneros. Es uno de los más importantes de la capital palentina. Sus principales instalaciones son el pabellón, el polideportivo cubierto y otors polideportivos, los gimnasios (de rítmica, musculación..), las pistas de squash, la pista de atletismo, el campo de fútbol y las piscinas.Complejo deportivo "Eras de Santa Marina": Se encuentra entre las calles de San Antonio y la Av. Obispo Barberá. Su principal instalación es el Pabellón Municipal "Marta Dominguez" pero además de este consta de piscinas climatizadas, pistas de tenis, el frontón municipal e instalaciones destinadas al piragüismo.Complejo deportivo "El Sotillo": Situado en el parque del Sotillo su principal atractivo son las piscinas pero siendo también importante su campo de fútbol, los circuitos de gimasia y las zonas de juegos.Complejo deportivo "Monte El Viejo": Se divide en "Casa Grande" y "El Refugio". Sus instalaciones son las piscinas, las pistas de tenis y pistas polideportivas y los circuitos de gimnasia.Complejo deportivo "Pan y Guindas": Situado en la Av. Comunidad Europea. Su instalaciones más importantes son la pista de ciclismo (Velódromo), la cancha de tiro con arco y los campos de fútbol.Complejo deportivo "La Ensenada": Se encuentra en la Av. Cataluña en el barrio de Pan y Guindas. Destacan el frontón Corto, los gimnasios y sus pistas polideportivas y de tenis.Complejo deportivo "Campos Góticos": Se encuentra en el barrio de San Juanillo, sus principales instalaciones son las piscinas climatizadas, los campos de fútbol y el pabellón polideportivo.Complejo deportivo "San Telmo": Tiene un campo de fútbol, pistas de tenis y polideportivas, piscinas y un frontón largo libre.Complejo deportivo "Isla Dos Aguas": Es uno de los más modernos y completos de Palencia. En este se encuentra el Campo de Golf Municipal su instalación más importante y extensa. Esta dividido en dos zonas y cuenta además de con el campo de golf con campos de fútbol, pistas de tenis, pistas polideportivas, pista de patinaje, circuitos para correr, pista de voley playa, pista de voley hierba, pistas de skate, un campo de rugby, cafeterías...Complejo deportivo "Pabellón Sur": Compuesto por un pabellón polideportivo y una pista polideportiva que permiten realizar múltiples actividades.Pabellón Municipal de La Lanera: Sus instalaciones más importantes son la piscina climatizada, las salas de musculación y cardiovascular, salas polivalentes, sala de bike, pista polideportiva cubierta, zona de Spa (jacuzzis, saunas, baños de vapor, ducha circular, ducha bitérmica, ducha de contraste), pistas de padel, solarium, etc.Parque deportivo Ribera Sur: En la actualidad está aumentando sus instalaciones, fue inagurado en 2008 y dispone de zona wi-fi gratuita.Instalaciones del Club de la AmistadEl Rocódromo o centro de prevención de riesgos de Palencia. Instalación única en España y en Europa. El resultado són vias que transcurren entre fisuras naturales, diedros y inmensos desplomes .Hay vías de hasta 17 metros donde se exige tanto técnica como fuerza.GeografíaLa ciudad de Palencia está enclavada en la España semihúmeda interior, concretamente en la zona norte de la submeseta norte. Se sitúa en el valle del río Carrión cerca de su desembocadura en el Pisuerga, el primero que atraviesa la ciudad de norte a sur forma cuatro islas, dos de gran tamaño: La isla Dos Aguas y la isla del Sotillo y otras dos de un tamaño reducido, el río (de un caudal medio y constante generalmente durante todo el año) se abre en tres brazos al entrar en la ciudad formando la isla del Sotillo y otra pequeña isla ambas ocupadas por un parque llamado El Sotillo de los Canónigos. thumb|300px|right|Río Carrión a su paso por Palencia El río se vuelve a unir (es el lugar en el que se encuentra el Puente Mayor (del siglo XVI) y después se abre en dos brazos formando la mayor isla (Isla Dos Aguas) que en su zona norte tiene un gran parque y la zona sur, deportiva y con un campo de golf. En la zona final de esta isla se forma el otro pequeño islote. También el río Carrión es fuente de las pequeñas cascadas que tiene y del géiser artificial de reciente creación. En las afueras de Palencia el río se vuelve a unir. La llana ciudad tiene dos cerros en la parte nororiental, en el más cercano al centro de la ciudad se sitúa la colosal imagen del Corazón de Jesús de Palencia, el Cristo del Otero que domina la ciudad.Palencia dispone de un monte con 1438 ha de robles y encinas a 6 km de distancia y a 865 msnm. Los palentinos lo llaman "El Monte el Viejo". El monte, que es uno de los lugares de esparcimiento y ocio para la población, es accesible por una carretera y un carril-bici. La vegetación está formada en la parte más alta y seca por encinas y algún roble y a medida que se desciende en altitud la vegetación va tornando más verde, a robles y chopos. En el monte se halla una cerca de gran tamaño en la habitan ciervos autóctonos los cuales pueden ser alimentados con suerte por los propios visitantes transeúntes. Además de la reserva cinegética el Monte el Viejo dispone de varias instalaciones: para ejercitarse (sencillas) y para deportistas (más complejas), las piscinas municipales del Monte, un bar y un restaurante, un refugio y las llamadas Casa Pequeña y Casa Grande, la última es una posada del siglo XVI.En los alrededores de la ciudad los cultivos salpicados de bosquetes de chopos, robles y encinas son la vegetación más abundante.Palencia no es atravesada por el Canal de Castilla pero una estribación llamada la Dársena del Canal sí se adentra en las afueras de la ciudad. Esta dársena se usaba para cargar las mercancías pero la llegada del ferrocarril la dejó en desuso. Actualmente se piensa acondicionarla como atractivo turístico.El término municipal de Palencia comprende también la localidad de Paredes de Monte.CoordenadasEl parque del Salón de Isabel II (centro geográfico de la ciudad) está situado en las coordenadas: 42º00'23'' de latitud Norte y 4º31'45'' de longitud Oeste.Demografíathumb|300px|right|Evolución de la población entre 1877 - 2001La ciudad está habitada por 82.626 personas, de los cuales 38.863 son varones y 43.400 son mujeres. El crecimiento anual relativo es del 1,01% (periodo 2005 - 2006), siendo una de las pocas excepciones de toda la provincia, que por lo general pierde población. Históricamente ha sido un centro receptor de migración interior, especialmente durante las décadas 50 - 70 del pasado siglo en el llamado éxodo rural, al tener una industria más activa y dinámica que las comarcas circundantes como Tierra de Campos o El Cerrato.Medio AmbienteClimaGeneralidades climáticasthumb|280px|Climograma de Palencia Su carácter interior, apartada de casi toda influencia marítima, determina que el clima sea mediterráneo continentalizado, ligeramente oceanizado debido a su relativa proximidad al mar cantábrico y a que en la parte occidental de Castilla y León (lugar del cual proceden las nubes del atlántico) no existen montañas que frenen los frentes nubosos.Tiene una amplia oscilación térmica. Las temperaturas son particularmente frescas debidas a su relieve circundante, siendo una de las capitales más frías de España. La temperatura media de enero es de 3,3ºC °C y la de agosto de 21°C, pero se llega a mínimas absolutas históricas de hasta 14°C bajo cero y hasta tres o incluso cuatro meses de heladas. En verano rara vez se alcanzan los 40°C de temperatura.Las precipitaciones anuales son escasas con una media de 414,2 mm, con un máximo primaveral y un mínimo veraniego. Los días despejados son 85 como media anual..Los días despejados son 85 como media anual. Abundan las heladas y nieblas en invierno.Datos climáticos detalladosMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicAñoTemperaturas medias (°C)3,357,59,514202120,517137,64,411,9Precipitación (mm)39283933341162343764232410''Fuente: Www.aytopalencia.es y otras fuentes.VegetaciónEl campo palentino luce verde desde octubre hasta junio viéndose alterado por la nieve y la escarcha invernal, a partir de junio o julio el paisaje se convierte en una estepa que recuerda más a la típica imagen de la Castilla del sur seca.La vegetación, dada su situación a caballo entre la España húmeda del norte y la España seca del sur está compuesta principalmente por chopos (especie de repoblación) robles y encinas.La ciudad posee la mayor superficie ajardinada de España en relación a la superficie que ocupa y es una de las mayores de Europa. (15.000.000 m² de jardines en el casco urbano, más 14.000.000 del "El Monte el Viejo")AdministraciónFiestasEl Bautizo del Niño: El día 1 de enero, de Interés Turístico Regional. Fiesta singular que se celebra alrededor de la Iglesia de San Miguel con una procesión y una "pedrea" de confites y caramelos.San Antón: Se celebra el día 17 de enero en las inmediaciones de la Iglesia de San Miguel donde se bendicen los animales de los asistentes.Festividad de Virgen de la Calle (Las Candelas): 2 de febrero, patrona de Palencia. Se hace una procesión, varias misas y en la Plaza Mayor tiene lugar una matanza tradicional.thumb|right|170px|Virgen de la Calle en procesiónCarnaval: Febrero. Aunque no cuenta con gran popularidad ni elaboración (seguramente por el clima tan frío de febrero) es importante la cantidad de público que participa en los desfiles y en el popular "Entierro de la Sardina" en la Plaza Mayor.Semana Santa: Marzo-abril, (primer plenilunio primaveral) de Interés Turístico Nacional. Relevante importancia tienen las procesiones de "La Borriquilla", "Oración del Huerto", "Los Pasos" y "Santo Entierro".Romería de Santo Toribio: El domingo más cercano al 16 de abril, Fiesta de Interés Turístico Regional. Se celebra una "pedrea" de pan y queso a los pies del Cristo del Otero. (Véase Cristo del Otero)Caracolada de San Marcos: celebrada el 25 de abril en la isla del Sotillo de los Canónigos.Feria Chica:Días en torno a Pentecostés. Popular fiesta de Palencia llamada "chica" por ser la segunda en importancia si se compara con las ferias de San Antolín.Procesión y misa del Corpus Christi: Domingo más cercano al Jueves del Corpus. La procesión y misa están organizadas por la Cofradía Penitencial del Santo Sepulcro y Cabildo Catedralicio. En la procesión desfila el Carro Triunfante, de singular belleza.Día de San Juan (coloquialmente "San Juanillo": 24 de Junio. Copatrón de Palencia, se realiza una procesión en la que desfila el San Juan de la cofradía del Santo Sepulcro. Desde su sede llega hasta la plaza Mayor donde se realiza la tradicional repartida del tomillo. La procesión llega hasta el barrio de San Juanillo donde se adora a la reliquia y se escucha una oración, por la noche tiene lugar la Hoguera de San Juan.Fiestas de San Antolín: Patrón de Palencia, día 2 de septiembre y alrededores. Se suceden las procesiones, pasacalles, corridas de toros, pregones y desfiles de peñas. Es la fiesta principal de Palencia. (Véase Cripta de San Antolín)Procesión en honor a San Francisco: Tras la misa, la cofradía de San Francisco (más conocida como Santo Sepulcro) realiza un pequeño desfile con la imagen del Santo.-CulturaGastronomíaLa cocina palentina es agradable y hogareña, el asado es rey, y de las fértiles tierras que rodean a la capital se obtienen los múltiples ingredientes que luego darán lugar a suculentos platos.La cocina palentina se nutre de numerosos platos calientes, como sus tradicionales sopas de ajo, o la clásica sopa castellana, elaborada con pan de hogaza, agua, aceite, ajo y pimentón, todo ello aderezado con tacos de jamón serrano y huevos escalfados. Y no es de extrañar que el pan sea el ingrediente principal de este plato, puesto que es casi una institución en la provincia; citemos como un ejemplo el pan de Nogales, con una escuela dedicada al mismo, en la que elaboran el pan bonito, el lechuguino, los molletes, las tortas de chicharrones y otras muchas clases de panes, hechos con las maravillosas harinas de los trigos de Tierra de CamposCarnesPalencia puede presumir de las carnes que nutren a sus gentes. La perdiz (en escabeche), y también la codorniz, en estas tierras se considera manjar de reyes, el lechazo hace las delicias de los paladares más exigentes, y en temporada de matanza podrán degustarse una deliciosas morcillas de sangre de Palencia, de la misma sangre que luego se convierte en ingrediente esencial de la sopa negra, también los embutidos de Palencia son patrimonio gastronómico. Las carnes se preparan a la plancha o a la brasa, es digna de mención la de conejo, o la de vacuno. También se pueden degustar unos magníficos chuletones.PescadosLos cangrejos que se pescan en los rios palentinos son los crustáceos por excelencia. De los rios también se obtienen magnificas truchas.Verduras y HortalizasEn cuanto a su riqueza hortícola, son excelentes las patatas pero sobre todo la menestra palentina o el pisto y los gusiantes de Palencia.PostresA la hora de tomar el postre, los hay para todos los gustos, destaca la Cazoleta de San Antolin también son muy recomendables las jaleas de frutas autóctonas, como los arándanos, o el queso (sobre todo de oveja)y otros productos de repostería más elaboradosBebidasUna típica comida de la tierra debe regarse con vino. También el clásico licor de endrinas, licor de nueces, de moras, de guindas...RestaurantesLa Encina ha ganado dos veces el premio nacional Lo Mejor de la Gastronomía a la mejor tortilla de España, con Ferran Adrià de jurado.División de PalenciaAunque con un criterio subjetivo, se puede decir que Palencia está dividida en dieciséis barrios:Centro-Catedral: Comprende la catedral, la calle Mayor, el Museo Arqueológico, la iglesia de San Miguel y los puentes emblemáticos. Es el barrio más antiguo de la ciudad y data de la época visigoda.La Puebla-Centro: En el barrio más amplio y vivo. En él se encuentran el ayuntamiento, la Iglesia de San Francisco, la Plaza Mayor, La Diputación de Palencia, la iglesia de San Lázaro y el Teatro Principal. Es de distintas época. Distrito que posee la esencia neoclásica y el art nouveau y decó por sus monumentos.Salón de Isabel II: Barrio romántico por sus parques de la Huerta de Guadián y del Salón de Isabel II así como el IES Jorge Manrique y la Plaza España.El Carmen: Lugar residencial y tranquilo. De la iglesia "moderna" (unos 50 años) parten soportales sostenidos por arcos de ladrillo que se extienden en torno al barrio.Madrid: Se sitúa en los alrededores de la Avenida de Madrid y es un barrio del ensanche con mucha vitalidad.San Pablo: Situado en el fin de la calle Mayor, este barrio posee un frondoso parque (los jardinillos), el importante convento de San Pablo y un entramado de callejuelas muy típico del siglo XX.San Telmo: En la frontera sur de Palencia, es un barrio nuevo con partes modernistas y anchas calles.Campo de la Juventud: Barrio de los años 60 con un complejo deportivo para la juventud, y la gran Iglesia de San José construida hace cincuenta años.Pan y Guindas: Barrio nuevo y tranquilo principalmente residencial.San Juanillo: Barrio nuevo y residencial cuyos principales monumentos son la iglesia llamada de María Reina Inmaculada y la plaza de toros municipal thumb|right|200px|Barrio de San JuanilloAve María: Barrio de subida al Cristo del Otero, su principal calle es el Paseo del Otero, donde se encuentra su monumento principal: la moderna capilla de María Estela.Cristo del Otero: Construido sobre los alrededores del cerro donde se sitúa el Cristo.San Antonio: Moderna barriada de los siglos XX y XXI en creciente expansión, contiene un gran parque que antiguamente era antiguo cementerio de la Carcavilla, tiene una nueva Iglesia de San Antonio. Limita con el río Carrión.Allende el Río: Único barrio situado en la margen derecha del río, tiene muchas zonas verdes y aspecto de pueblo.Eras del Bosque: Barrio de los años 70 con amplias zonas verdes .Electrólisis: Antiguamente un barrio sin apenas viviendas. Tras la construcción de la electrolólisis o fábrica del cobre se convierte en una importante zona industrial de Palencia y límite norte de la ciudad. En la actualidad la fábrica ya no existe y el terreno está dentro del barrio residencial de San Antonio.Ntra. Sra. de los Ángeles: Distrito industrial en el que se encuentra el actual cementerio Municipal.Santa Marina: Es la zona más verde, es atravesado por el río y posee dos islas, el polideportivo "Marta Domínguez" y el palacio Episcopal así como las iglesias de Santa Marina y La Piedad.Y dos "pseudobarrios" situados en el extrarradio:Prado de la lana: Lugar situado completamente fuera de la ciudad que perdió actividad con el cese de la fabricación de las famosas mantas de Palencia, de ahí su nombre.Nueva Balastera o Sector 8: es un barrio modernista de nueva construcción en el que se sitúa el Nuevo Estadio Municipal La Balastera.Ciudades hermanas15px Bourges, FranciaEventosLos eventos culturales celebrados en esta ciudad:Las Edades del Hombre de 1999 de Las Edades del Hombre - &quot;Memoria y esplendores&quot;.Los eventos deportivos celebrados en esta ciudad:Salida de etapa del "Tour de la CEE" en 1986.Partido Oficial de la Selección Española Sub-21, con un encuentro internacional de clasificación a la Eurocopa 2008 y a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. El encuentro se disputó entre España e Italia.Copa Internacional de la Amistad de Fútbol el mes de julio desde 1990.Comunicaciones y transportesPrincipales vías de acceso por carreteraAutovía Benavente-Palencia (A-65)Autovía Cantabria-Meseta (A-67)Autovía de Castilla (A-62)Carretera Palencia-CastrogerizCarretera Palencia-RiañoCarretera Palencia-VilladaPersonajes ilustres&nbsp;&nbsp;ReferenciasEnlaces externosInstitucionesAyuntamiento de PalenciaDiputación ProvincialUniversidad en PalenciaCámara de Comercio e IndustriaPolígonos Industriales y Viveros de Empresa de Palencia. Web Palencia IndustrialCenso Provincial de Vivienda y Suelo de Palencia. Para encontrar vivienda y suelo en alquiler y venta en la provincia.Programa Vida y Calidad. Diputación de Palencia.Palencia.comCanal PalenciaInstitución Tello Téllez de MenesesTurismoVista aérea de la ciudad.Live.comConcejalía de Turismo del AyuntamientoTurismo en la ProvinciaSemana Santa en PalenciaMonte el viejo.Entorno natural de la capital palentinaRestaurantes Palencia.Toda la oferta restauradora PalentinaOcioOrtofoto aérea de la ciudad.Google MapsRed de bitácoras sobre PalenciaPalencia ConfidencialZona-PalentinaPueblos de PalenciaCulturaPágina del poeta Gabino-Alejandro CarriedoCategoría:Municipios de Palencia Categoría:Localidades de Palencia Categoría:Tierra de Camposan:Palenzia ar:بالنثيا ast:Palencia ca:Palència de:Palencia en:Palencia eo:Palencio eu:Palentzia fa:پالنسیا fr:Palencia gl:Palencia id:Palencia ie:Liste del villagies locata in Palencia it:Palencia ja:パレンシア jv:Palencia nl:Palencia (stad) oc:Paléncia pl:Palencia pt:Palência ru:Паленсия sr:Паленсија sv:Palencia, Spanien tr:Palencia vi:Palencia