Gnarls Barkley es una colaboración musical entre el productor Danger Mouse y el cantante/rapero Cee-Lo. Saltaron a la fama con su Single "Crazy" con un video característico inspirado en el Test de Rorschach. Y por su afición a disfrazarse en los conciertos, de Star wars, Gladiadores, Napoleon Dynamite, Matrix...CarreraLa colaboración entre Danger Mouse y Cee-Lo comenzó mediante el envío de cintas grabadas entre ambos en las que Danger Mouse aportaba la base musical y Cee-Lo cantaba sobre dicha base. Este intercambio generó en primer lugar el single "Crazy". Este single se convirtió en el primero que alcanzaba el primer puesto de los charts ingleses  vendiéndose tan solo mediante descargas de internet. La composición cuenta con un sampleado de la canción "Last Man Standing" compuesta en 1968 por los hermanos Gianfranco y Gianpiero Reverberi y permaneció nueve semanas en lo alto de las listas inglesas (hasta que el dúo decidió retirarlo para que no agotase al público). Finalmente el primer disco de Gnarls Barkley vería la luz el  en el Reino Unido y el 9 de mayo del mismo año en Estados Unidos.En el 2008 sale a la venta su segundo disco, "The odd couple", El primer single es Run. Un video dirigido por un equipo de producción conocido como Happy Team. Psicodelia de color y moda retro al más puro estilo ochenteno, llena de bailes y efectos visuales que dan lugar a un caleidoscopio de imagen, movimiento y color… El vídeo representa un show completamente ochentero en este caso presentado por Justin Timberlake absolutamente caracterizado como el reportero más dicharachero…El vídeo del segundo single Who's gonna save my soul now? dirigido por Chris Milk, quien estuvo al mando del nominado a los Grammy "Gone daddy gone".Un disco que explora el submundo prohibido de la música pop y la psicología humana.Discografía=== Álbumes ===St. Elsewhere (2006) - EEUU #4 (platino), UK #1The Odd Couple (2008)SinglesCrazy/Go Go Gadget Gospel (2006)Smiley FacesGone Daddy GoneRun (2008)Going on (2008)Enlaces externos[http://www.gnarlsbarkley.com Sitio Web Oficial]Gnarls Barkley en Acid Jazz HispanoComentarios de sus edicionesCategoría:Grupos de música de Estados Unidosda:Gnarls Barkley de:Gnarls Barkley en:Gnarls Barkley fa:نارلز بارکلی fi:Gnarls Barkley fr:Gnarls Barkley he:נארלס בארקלי id:Gnarls Barkley it:Gnarls Barkley nl:Gnarls Barkley no:Gnarls Barkley pl:Gnarls Barkley pt:Gnarls Barkley ru:Gnarls Barkley sv:Gnarls Barkley th:กนาร์ลส บาร์กลีย์ yi:נארלס בארקלי