 ) |lugar_de_nacimiento = Portland, Oregón, Estados Unidos. |nacionalidad =Estadounidense |ocupación = Dibujante |cónyuge = Deborah Caplan (1986–1999) |hijos = Homer y Abe |Matthew Abram Groening (15 de febrero de 1954, Portland, Oregón)¿Dónde y cuándo nació Matt Groening? Enciclopedia Británica en línea. Consultado el 23 de agosto de 2008. es un dibujante, productor de televisión y escritor estadounidense, principalmente reconocido por ser el creador de Los Simpson. Es también el creador de Futurama y el autor de la tira cómica semanal Life in Hell. Groening publicaba Life in Hell en el semanario de Licorice Pizza, una tienda en la cual trabajaba. Hizo su primer venta como caricaturista profesional a la revista Wet en 1978. La tira todavía se publica en 250 periódicos semanales.Life in Hell atrajo la atención de James L. Brooks. En 1985, éste contactó a Groening con el propósito de trabajar en un proyecto de animación para el programa de la cadena FOX The Tracey Ullman Show. Originalmente, Brooks quería que Groening adaptase a sus personajes de Life in Hell para el programa. Temiendo perder sus derechos de autor, Groening decidió idear algo nuevo y creó a una familia animada, los Simpson, nombrando a sus miembros como sus propios padres y hermanas, mientras que Bart es un anagrama de brat, que significa mocoso. Los cortos se convertirían en una serie: Los Simpson, la cual desde entonces ha producido más de 420 episodios en 19 temporadas. En 1997, Groening se asoció con David X. Cohen y creó Futurama, una serie animada sobre la vida en el año 3000, la cual se estrenó en 1999. Luego de cuatro años en el aire, el programa fue cancelado por Fox en 2003, pero Comedy Central encargó 16 episodios nuevos para realizar cuatro películas en DVD, las cuales fueron lanzadas a la venta en 2008.Groening ha ganado diez Premios Primetime Emmy, nueve por Los Simpson y uno por Futurama, además de un premio British Comedy en la categoría "Trabajo Destacado en Comedia" en 2004. En 2002, ganó el premio Reuben de la National Cartoonist Society por su trabajo en Life in Hell.Primeros añosGroening nació el 15 de febrero de 1954Matt Groening. Consultado el 23 de agosto de 2008. en Portland, Oregón, Estados Unidos. Creció en Portland,Perfil de Matt Groening thesimpsons.com. Consultado el 23 de agosto de 2008 como el tercero de cinco niños. Su madre, Margaret Wiggum, era maestra, y su padre, Homer Philip Groening, era un cineasta, publicista, escritor y dibujante de caricaturas. Homer, nacido en Main Centre, Saskatchewan, Canadá, creció en una familia menonita. El abuelo de Matt, Abram Groening, era profesor en la Universidad Tabor, una escuela de arte menonita en Hillsboro, Kansas antes de comenzar a trabajar en la Universidad de Albany (actualmente conocida como Universidad Lewis y Clark) en Oregón en 1930.Desde 1972 hasta 1977, Groening asistió a la Universidad Evergreen State en Olympia, Washington, una escuela liberal, la cual describió como "una universidad hippie, sin cursos o clases obligatorias, a la cual asistieron todos los bichos raros del noroeste". Groening trabajó como editor del periódico del campus, The Cooper Point Journal, para el cual escribió artículos y dibujó caricaturas. Allí trabó amistad con la dibujante de caricaturas Lynda Barry luego de descubrir que ella le había escrito una carta a Joseph Heller, uno de los autores favoritos de Matt, y había recibido una respuesta. Groening ha declarado que Barry es "probablemente su mayor inspiración". También ha citado la película de Disney 101 dálmatas como uno de sus impulsos para convertirse en dibujante de caricaturas.CarreraEn 1977, a los 23 años, Groening se mudó a Los Angeles para convertirse en escritor. Allí tuvo lo que describió como "una serie de trabajos desagradables", incluyendo un empleo como extra en la película When Everyday Was The Fourth of July, vendiendo muebles, lavando platos en una guardería, limpiando una planta de tratamiento de aguas residuales, y trabajando como chofer y escritor para un director retirado de películas western.Groening describió la vida en Los Angeles a sus amigos en un libro de cómics publicado por él mismo, llamado Life in Hell, el cual estaba vagamente basado en el título de un capítulo llamado "How to Go to Hell" del libro de Walter Kaufmann Critique of Religion and Philosophy. Groening distribuyó el libro en una tienda en la que trabajó, Licorice Pizza. Hizo su primera venta como caricaturista profesional a la revista Wet en 1978. La tira cómica, titulada "Palabras prohibidas", apareció en la entrega de septiembre/octubre de ese año.Groening obtuvo un empleo en Los Angeles Reader, un periódico alternativo de vanguardia, entregando periódicos, escribiendo artículos, editando y contestando las llamadas telefónicas. Le mostró sus caricaturas al editor, James Vowell, quien quedó impresionado y finalmente le dio un lugar en el periódico. Life in Hell hizo su debut oficial como tira cómica en el Reader del 25 de abril de 1980.Vowell también le dio a Groening su propia columna semanal musical, "Sound Mix" en 1982. Sin embargo, en la columna se hablaba muy raramente de música, ya que Matt solía escribir sobre "obsesiones y problemas cotidianos" en su lugar. En un esfuerzo de añadir más tópicos de música a la columna, simplemente la "disfrazó", escribiendo y criticando bandas ficticias y álbumes no existentes. En la siguiente columna semanal, confesaría que había inventado todo lo de la columna previa y juraría que todo lo venidero sería cierto. Finalmente, se le pidió renunciar a trabajar en la columna musical.Life in Hell se volvió popular prácticamente de inmediato. En noviembre de 1984, Deborah Caplan, la novia de Groening por ese entonces y compañera de trabajo en el Reader, le ofreció trabajar en Love is Hell, una comedia romántica basada en las tiras de Life in Hell, en forma de libro. El libro, lanzado a la venta un mes más tarde, fue un éxito, vendiendo 22.000 copias en sus primeras dos impresiones. Fue sucedido poco después por Work is Hell, también publicada por Caplan.Poco después, Caplan y Groening abandonaron el periódico y fundaron juntos la compañía Life in Hell, la cual fabricaba productos basados en Life in Hell. Groening también comenzó una corporación, Acme Features Syndicate, la cual trabajaba con la tira cómica Life in Hell, y con las obras de Lynda Barry y John Callahan, pero que actualmente sólo trabaja con Life in Hell. Life in Hell es todavía publicada en 250 periódicos semanales y ha sido incluida en una serie de libros, incluyendo School is Hell, Childhood is Hell, The Big Book of Hell y The Huge Book of Hell. Groening ha declarado que "Nunca dejaré a la tira cómica. Fue mi primer éxito".''Los Simpson'' Life in Hell atrajo la atención del productor y guionista de Hollywood y fundador de Gracie Films James L. Brooks, quien recibió una copia de la tira a través de su colega productor Polly Platt. En 1985, Brooks contactó a Groening con el propósito de trabajar en un proyecto de animación aún no definido, el cual se convertiría en una serie de cortos animados, para el programa de variedades de la cadena FOX The Tracey Ullman Show. Originalmente, Brooks quería que Groening adaptase sus personajes de Life in Hell para el programa. Temiendo perder sus derechos de autor, Groening decidió crear algo nuevo y diseñó una familia animada, los Simpson. Presuntamente, dibujó a los cinco miembros de la familia en sólo quince minutos.right|thumb|200px|Groening en el panel de Comic Con International en San Diego. Groening escribió y dirigió las historias de todos los cortos (actualmente conocidos como Cortos de Los Simpson), los cuales fueron animados por un equipo que incluía a David Silverman y Wes Archer, quienes más tarde se convertirían en directores de la serie. Los cortos se estrenaron en The Tracey Ullman Show el 19 de abril de 1987.Aunque The Tracey Ullman Show no fue un gran éxito, la popularidad de los cortos llevó a realizar un episodio de media hora de duración en 1989. La serie se convirtió rápidamente en un éxito, para sorpresa de muchos. Groening dijo: "Nadie pensaba que Los Simpson sería lo que terminó siendo. Nos sorprendió a todos".Los Simpson fue co-creado por Groening, Brooks y Sam Simon, un guionista y productor con quien Brooks había trabajado en proyectos anteriores. Groening y Simon, sin embargo, nunca se llevaron bien y estuvieron peleados a menudo durante el programa; Groening describió su relación como "muy problemática". Simon finalmente dejaría la serie en 1993 por diferencias en el campo creativo.Aunque Groening ha ideado algunos programas derivados de Los Simpson, sus intentos no han tenido éxito. En 1994, Groening y otros productores de la serie crearon un corto sobre Krusty el payaso (con Dan Castellaneta en el papel principal), pero no lograron emitirlo en televisión.De una entrevista de radio con Groening que se emitió en la edición del [[22 de abril] de 1998] de Fresh Air en NPR. Link to stream (13 minutes, 21 seconds in) Groening ha creado también un corto sobre "Homer joven" y de varios ciudadanos de Springfield que no son miembros de la familia Simpson.En 1995, Groening tuvo un desacuerdo importante con Brooks y otros productores de Los Simpson sobre "A Star is Burns", un episodio de mezcla ficticia con The Critic, un programa animado también producido por Brooks y por varios miembros del elenco de Los Simpson. Groening dijo que temía que los espectadores lo vieran como "un intento patético de promocionar a The Critic a expensas de Los Simpson", y se inquietó por la posible confusión que derivaría, ya que los fanáticos podrían pensar que él había creado o producido The Critic. Finalmente pidió que su nombre fuese retirado del episodio.Groening ha escrito o co-escrito los episodios "Some Enchanted Evening", "The Telltale Head", "Colonel Homer" y "22 Short Films About Springfield", además de Los Simpson: La película, estrenada en 2007. Ha tenido varias apariciones en el programa, incluyendo en el episodio "My Big Fat Geek Wedding", cuando habló por primera vez. Actualmente trabaja como productor ejecutivo y consultor creativo en Los Simpson.Nombres de los personajes de ''Los Simpson''Groening nombró a los personajes principales de Los Simpson como su propia familia: sus padres, Homer y Margaret (Marge o Marjorie), y sus dos hermanas menores, Lisa y Margaret (Maggie). Pensando que sería muy obvio llamar a un personaje con su nombre, eligió el nombre "Bart", un anagrama de brat, lo cual significa mocoso. Sin embargo, ha aclarado que, dejando de lado la rivalidad entre hermanos, su familia no se parece a los Simpson. Groening también tiene una hermana y un hermano mayores, Patty y Mark, quien según dijo Matt en una entrevista de 1995 fue la "verdadera inspiración de Bart". Cuando debió darle un nombre de pila al Abuelo Simpson, Groening dijo que se negó a llamarlo como su Abuelo, Abraham Groening, dejando que los otros guionistas eligieran el nombre. Por casualidad, éstos eligieron el nombre Abraham, sin saber que ese era el nombre del abuelo de Groening. Maggie Groening ha co-escrito libros de Los Simpson, firmándolos como su tocaya animada.El apellido "Wiggum" del jefe de policía Clancy Wiggum es el apellido de soltera de la madre de Groening. Los nombres de otros personajes de la serie fueron tomados de nombres de calles cercanas al hogar de Groening en Portland, Oregón, incluyendo a los Flanders, a los Lovejoy, Powell, Quimby y Kearney. A pesar de que los seguidores de la serie suelen creer que Sideshow Bob Terwilliger fue nombrado así por el bulevar SW Terwilliger en Portland, el nombre fue tomado en realidad del personaje del Dr. Terwilliker de la película The 5000 Fingers of Dr. T.''Futurama'' Luego de pasar varios años investigando sobre ciencia ficción, Groening se asoció con el productor y guionista de Los Simpson David X. Cohen (en ese entonces conocido como David S. Cohen) en 1997 y crearon Futurama, una serie animada basada en la vida en el año 3000. Cuando presentaron la serie ante las autoridades de Fox en abril de 1998, Groening y Cohen habían creado varios personajes y argumentos; Groening dijo que habían simplemente "surgido" en sus discusiones. Groening dijo que el intento de que el programa saliese al aire fue "la peor experiencia de su vida adulta".El programa se estrenó el 28 de marzo de 1999. Luego de cuatro años en el aire, fue cancelado por Fox. Sin embargo, al igual que Family Guy, las ventas en DVD y los ratings elevados en Cartoon Network revivieron a Futurama; se crearon cuatro películas en DVD, según fue confirmado por Groening en una entrevista de abril de 2006. Comedy Central desarrolló 16 episodios nuevos (editados de las cuatro películas) para ser emitidos en 2008. El único episodio que Groening escribió para el programa fue el primero, "Space Pilot 3000", co-escrito con Cohen.Otras actividadesEn 1994, Groening creó el Bongo Comics Group (nombrado de esta forma por el personaje Bongo de Life in Hell) con Steve Vance, Cindy Vance y Bill Morrison, en el cual se publican historietas basadas en Los Simpson y Futurama (incluyendo Futurama Simpsons Infinitely Secret Crossover Crisis, una mezcla ficticia entre los dos programas), además de materiales originales. Según Groening, el objetivo de Bongo es "llevar humor oscuro en el mercado de las historietas". También formó Zongo Comics en 1995, una división de Bongo que publicó cómics para un público de mayor edad, y que incluyó tres tópicos de las historietas de Mary Fleener FleenerMary Fleener ~ Comic Book Covers Consultado el 23 de agosto de 2008. y siete de los cómics de su amigo Gary Panter Jimbo.Groening es conocido por su ecléctico gusto en la música. Su banda favorita es Captain Beefheart and his Magic Band. Fue editor invitado en Best Music Writing 2003 de Da Capo PressDacapo Books Consultado el 23 de agosto de 2008. y presentó el festival musical estadounidense All Tomorrow's Parties en 2003.All Tomorrow's Parties - Archive Consultado el 23 de agosto de 2008. Además, toca el cencerro en la banda compuesta por escritores The Rock Bottom Remainders, cuyos demás miembros son Dave Barry, Ridley Pearson, Scott Turow, Amy Tan, James McBride, Mitch Albom, Roy Blount Jr., Stephen King, Kathi Goldmark, y Greg Iles.Rock Bottom Remainders Official site Consultado el 23 de agosto de 2008.PremiosGroening ha sido nominado para 25 premios Emmy y ha ganado diez: nueve por Los Simpson y uno por Futurama, en la categoría "Mejor Programa Animado (de Duración Menor a una Hora)".Emmy Awards official site emmys.org. Consultado el 23 de agosto de 2008. Groening recibió el premio Reuben de 2002, entregado por la National Cartoonist Society, y fue nominado para el mismo premio en 2000.THE OUTSTANDING CARTOONIST OF THE YEAR reuben.org. Consultado el 23 de agosto de 2008. Ha recibido un premio de la British Comedy en la categoría "Trabajo Destacado en Comedia" en 2004.Vida personalGroening y Deborah Caplan se casaron en 1986 y juntos tuvieron dos hijos: Homer (quien se hace llamar Will) y Abe, a quienes Groening ocasionalmente personifica como conejos en Life in Hell. La pareja se divorció en 1999 luego de trece años de matrimonio. Luego de esto, Groening tuvo una relación de seis años con la experta en citas Lauren Frances.Groening se identifica a sí mismo como agnóstico y liberal y ha hecho contribuciones a las campañas de los candidatos del Partido Demócrata de Estados Unidos.ReferenciasVéase tambiénEnlaces externos  [http://snpp.com/guides/meta.html#groening Lista incompleta de las apariciones de Matt Groening en Los Simpson] en The Simpsons Archive (en inglés)The Story (1969) por Homer Groening (en inglés)Encuentro digital con Matt Groening y Al Jean en elmundo.es Categoría:Los Simpson Categoría:Futurama Categoría:Historietistas de Estados Unidos Categoría: Agnósticosar:مات غرينينغ ast:Matt Groening bg:Мат Грьонинг br:Matt Groening bs:Matt Groening ca:Matt Groening cs:Matt Groening cy:Matt Groening da:Matt Groening de:Matt Groening en:Matt Groening et:Matt Groening eu:Matt Groening fi:Matt Groening fr:Matt Groening he:מאט גריינינג hr:Matt Groening io:Matt Groening is:Matt Groening it:Matt Groening ja:マット・グレイニング ko:맷 그레이닝 lb:Matthew Abram Groening lt:Matt Groening lv:Mets Greinings nah:Matt Groening nl:Matt Groening no:Matt Groening pl:Matt Groening pt:Matt Groening ro:Matt Groening ru:Гроунинг, Мэтт sh:Met Grejning simple:Matt Groening sk:Matt Groening sq:Matt Groening sr:Мет Грејнинг sv:Matt Groening tr:Matt Groening uk:Мет Ґрейнінґ zh:马特·格勒宁