Cilindrada, denominación que se da a la suma del volumen útil de todos los cilindros de un motor alternativo. Es muy usual que se mida en centímetros cúbicos (cc). Se calcula en forma siguiente: \mbox =  \times \mbox^2 \times \mbox \times \mboxr = radio del cilindroh = carrera del pistonEn otras palabras, cilindrada es el volumen geométrico ocupado por el conjunto de pistones desde el punto muerto inferior (PMI) hasta el más alto (PMS). La cilindrada da una buena medida de la capacidad de trabajo que puede tener un motor.Enlaces externoautomotriz.net, describe detalladamente el cálculo de la cilindrada.autocity.com, Explicación de la formula. Categoría:Motores de combustión internaaf:Enjinverplasing cs:Zdvihový objem da:Slagvolumen (motor) de:Hubraum en:Engine displacement fi:Iskutilavuus fr:Cylindrée hr:Zapremina motora it:Cilindrata ja:排気量 nl:Cilinderinhoud no:Slagvolum (motor) pl:Pojemność skokowa pt:Cilindrada sk:Zdvihový objem sv:Slagvolym zh:排气量