 | image = Kri_kri.jpg | image_width = 250px | image_caption = Kri kri, Capra aegagrus creticus | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Mammalia | ordo = Artiodactyla | familia = Bovidae | subfamilia = Caprinae | genus = Capra | species = Capra aegagrus | subspecies = ''C. a. creticus | trinomial = Capra aegagrus creticus | trinomial_authority = (Schinz, 1838)  El Kri-kri (Capra aegagrus creticus) es una subespecie de cabra salvaje endémica de la isla griega de Creta y de otros islotes cercanos.Habita en las regiones montañosas de la isla,quedando solo 2.000 ejemplares en su hábitat natural,mientras que aproximadamente solo hay 102 ejemplares en cautiverio,los machos de la especie pesan aproximadamente de 26 a 42 kg. y sus cuernos miden 126 cm,el pelaje de esta especie es muy colorido,otro animal que podría ser su depredador es el gato montes de Creta.Categoría:Capra Categoría:Fauna de Europa Categoría:Cretade:Kretische Wildziege el:Κρι-κρι en:Kri-kri fr:Capra aegagrus creticus he:קרי-קרי it:Kri-kri nl:Kretenzische wilde geit pl:Capra aegagrus cretica