thumb|160px|Enrique I de Borbón-CondéEnrique I de Borbón, segundo príncipe de Condé (La Ferté-sous-Jouarre, 29 de diciembre de 1552 – Saint-Jean-d'Angély, 5 de marzo de 1588), fue uno de los líderes protestante durante las Guerras de Religión de Francia.Hijo de Luis de Borbón, primer príncipe de Condé, Enrique es primo del rey de Navarra (el futuro Enrique IV), y combatió al lado de éste. Se casó con María de Clèves en 1572 en Blandy unas semanas antes de la boda de su primo con la princesa Margarita de Francia. Al estar en París, durante la Masacre de San Bartolomé, Condé se ve obligado y coaccionado a abjurar de su religión.Tras huir de la corte, se pone a la cabeza del ejército protestantes durante la cuarta, quinta y sexta Guerras de Religión. Más implicado en los asuntos religiosos que el rey de Navarra, Condé aparece como el verdadero líder de los protestantes, lo que hace que ciertas fricciones se produzcan con su primo. Gobernador de Picardía, el príncipe de Condé no es apreciado por los católicos de esa región que por oposición forman así las primeras ligas.Casado en segundas nupcias con Charlotte de La Trémoille, encuentra la muerte en 1588 a manos de un amante de su mujer. Fue sucedido por su hijo Enrique de Borbón y La Trémoille.Borbon conde, enrique Borbon conde, enrique Categoría:Príncipe de Condé Borbon conde, enrique Borbon conde, enriquede:Henri I. de Bourbon, prince de Condé el:Ερρίκος Α' των Βουρβώνων του Κοντέ en:Henri I de Bourbon, prince de Condé fr:Henri Ier de Bourbon-Condé hu:I. Henri de Bourbon-Condé it:Enrico I di Borbone-Condé ja:アンリ1世 (コンデ公) nl:Hendrik I van Bourbon-Condé pl:Henryk I Burbon-Condé sv:Henrik I av Bourbon zh:亨利一世·德·波旁 (孔代亲王)