 (€, EUR) | gentilicio = | horario = CET (UTC+1) | horario_verano = CEST (UTC+2) | cctld = .be, .nl, .lu | código_telefónico = n/d | prefijo_radiofónico = | código_ISO = n/d | miembro_de = UE,CECA,OTAN,CEE,UEO | nota1 = Antes de 1999, franco belga,Antes de 2001, florín neerlandés,Antes de 1999, franco luxemburgués | nota2 = Así como .eu por pertenecer a la UE.  Benelux designa la unión aduanera y económica de Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo. También indica la antigua región comprendida por los países que formaron el Reino de los Países Bajos.EtimologíaBenelux es un acrónimo formado a partir de las primeras letras de los nombres de los tres países: Bé'''lgica, Países Bajos (Ne'derland'' en neerlandés) y Lux'''emburgo. El término se utiliza principalmente para referirse a la '''Unión Económica del Benelux (Benelux Economische Unie, Union Économique Benelux), dentro del marco de la Unión Europea.OrígenesLos tres países que constituyen el Benelux han tenido siempre una relación muy estrecha durante el curso de la historia. Los antiguos Países Bajos españoles, que después pasaron a manos de los austriacos, agrupaban la mayoría de los países concernientes. A estos fuertes lazos históricos le corresponden también unos fuertes lazos económicos: las diferentes zonas del Benelux han tenido siempre una estrecha interdependencia económica. Históricamente existe el referente del Reino de los Países Bajos, del cual Bélgica (1830) y Luxemburgo (1890) se segregan, accediendo a la independencia, con lo que rápidamente aparece la necesidad de una unión económica entre los nuevos pequeños estados.ConstrucciónEl 25 de julio de 1921 fue firmado el tratado que creaba la Unión económica Belga-luxemburguesa, mediante la cual se quitaba toda barrera económica, y las monedas de los dos países quedaban con una tasa de cambio fija. Este hecho es considerado por muchos como la primicia del futuro tratado del Benelux.No es sino hasta 1944, en plena segunda guerra mundial, que los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo pactan la supresión de los derechos de aduana en sus fronteras comunes, además de fijar tasas comunes para las mercancías provenientes del exterior de la unión. Esta política de libre comercio fue inspirada por la derrota de las políticas proteccionistas implementadas durante los años 1930, tras la crisis del 29.El 5 de septiembre de 1944, se firma el tratado en Londres, en donde los tres gobiernos se encuentran exiliados. La entrada en vigor del tratado fue prevista para el 1 de enero de 1948, con el ánimo de poder tener un tiempo (tres años) para la reconstrucción de cada uno de los países.El tratado del Unión Aduanera de Benelux, tenía además como vocación la libre circulación de personas, de bienes y de servicios.La formación final del Benelux resulta de los estrechos lazos que unieron a Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo después de la segunda guerra mundial y los condujeron a hacer las mismas escogencias, que fueron más allá de la cooperación económica. Es así como el 17 de marzo de 1948, los tres estados del Benelux se adhieren a la Unión Europea Occidental (junto con Francia y el Reino Unido) con el fin de protegerse de la amenaza alemana. Ese mismo año los estados miembros del Benelux entran a formar parte de la OTAN.Rápidamente, Benelux se fue agregando a las zonas de integración económicas que iban apareciendo, las cuales eran más amplias que el Benelux y a veces tenían más ambiciones que él mismo. Es así como en 1948 entra a formar parte de la Organización Europea de Cooperación Económica (OECE), de la CECA en 1951 y de la CEE en 1957; Con la firma de estos tratados el Benelux pierde en cierta forma su razón de ser. En 1960 La Unión Aduanera es remplazada por la Unión Económica del Benelux, con la que se le da un nuevo empuje a la Unión y se da un paso y un ejemplo para la formación de lo que será la UE. Se dice que el Benelux es el primer gran tratado económico en Europa y por lo tanto es uno de los ancestros de los tratados modernos, en los cuales está incluida la UE.Funcionamiento200 px|thumb|right|Mapa del Benelux La Unión económica del Benelux fue instituida por el tratado del 3 de febrero de 1958. Institucionalmente comprende:Un secretariado general, establecido en Bruselas, que asegura las funciones logísticas y de buenos oficios, el actual secretario general es el neerlandés Jan Petrus Reinaldus Maria van Laarhoven.Un comité de ministros, órgano ejecutivo donde se aplica la regla de la unanimidad. Su formación suprema reúne los ministros de asuntos extranjeros de los tres países.Un consejo de la Unión, que reúne las direcciones de las diversas comisiones temáticas de la unión.Un consejo parlamentario consultante, llamado Parlamento del Benelux, reúne a parlamentarios de los tres países, tiene un papel de deliberación y de recomendación, aunque no tiene poder legislativo. Este órgano está constituido por veintiún miembros del parlamento neerlandés, veintiún miembros del parlamento nacional y regional belga y siete miembros del parlamento luxemburgués.Una corte de justicia, con funciones en parte análogas a las del tribunal de Justicia de la Unión Europea; entre algunas de ellas, debe garantizar la interpretación común de las leyes en cada uno de los estados.Una oficina de marcas, que maneja las marcas registradas de manera común desde 1962.GeografíaLa región tiene una extensión de 74.640 km², limita al norte con Alemania y el Mar del Norte y al sur con Francia. La región se encuentra bañada por uno de los ríos más importantes de Europa, el Rhin, en cuya desembocadura se encuentra el puerto de Rotterdam, el más importante de Europa, y el segundo del mundo.PoblaciónLa región del Benelux concentra una población de unos 27.240.450 habitantes (en 2005), para una densidad de más de 365 habitantes por kilómetro cuadrado, una de las más altas del mundo.La Unión cuenta con dos idiomas oficiales, el neerlandés y el francés. El idioma más hablado es el neerlandés, con unos 21.700 403 hablantes, le sigue el francés con 4.752.730 hablantes. Enseguida están idiomas no oficiales, como el frisón, que sólo es hablado por 440.000 personas en los Países Bajos, luego viene el luxemburgués con unos 250.000 hablantes y finalmente el alemán con unos 112.843 hablantes.La ciudad más poblada es Bruselas, seguida de Ámsterdam. Otras ciudades importantes dentro de Benelux son: Luxemburgo, Rotterdam, Amberes, La Haya, Brujas, Lieja, Charleroi, Maastricht, Utrecht, Arnhem, Groninga, EindhovenCuadro estadísticoPaísCapitalN° de HabitantesDensidadÁreaPIBMonedaMonarca30px|Bandera de Bélgica]]BélgicaBruselas10.364.388 (2005)338 /km²30.510 km²US$ 31.549Euro¹Alberto II]]30px|Bandera de Luxemburgo]]LuxemburgoLuxemburgo]]468.571 (2005)174 /km²2.586 km²US$ 66.821Euro³Enrique]]30px|Bandera de los Países Bajos]]Países BajosÁmsterdam16.407.491(2005)393 /km²41.526 km²US$ 30.363Euro²Beatriz I]]30px|Bandera de Benelux]]Benelux27.240.450 (2005)365 /km²74.622 km²US$ 42.911Euro¹Enlaces externoshttp://www.benelux.be (en neerlandés, francés e inglés)Categoría:Países Bajos Categoría:Bélgica Categoría:Luxemburgoaf:Benelux ar:بنلوكس be:Бенілюкс bg:Бенелюкс bs:Beneluks ca:Benelux cs:Benelux cy:Benelux da:Benelux de:Benelux el:Μπενελούξ en:Benelux eo:Benelukso et:Benelux eu:Benelux fa:بنلوکس fi:Benelux fr:Benelux frp:Benelux fy:Benelúks gl:Benelux he:בנלוקס hr:Benelux hu:Benelux államok id:Benelux is:Benelúxlöndin it:Benelux ja:ベネルクス ko:베네룩스 lb:Benelux lt:Beniliuksas lv:Benilukss mk:Бенелукс ms:Benelux nds:Benelux nl:Benelux no:Benelux pl:Benelux pt:Benelux ro:Benelux ru:Бенилюкс sh:Benelux simple:Benelux sk:Benelux sl:Beneluks sq:Beneluksi sr:Бенелукс sv:Benelux th:เบเนลักซ์ tr:Benelüks uk:Бенілюкс ur:بینیلکس vec:Benelux vi:Benelux zh:比荷盧三國關稅同盟