Las saponinas son glucósidos de esteroides o de triterpenoides, llamadas así por sus propiedades como las del jabón: cada molécula está constituida por un elemento soluble en lípidos (el esteroide o el triterpenoide) y un elemento soluble en agua (el azúcar), y forman una espuma cuando son agitadas en agua.Las saponinas son tóxicas, se cree que su toxicidad proviene de su habilidad para formar complejos con esteroles: Las saponinas podrían interferir en la asimilación de esteroles por el sistema digestivo, o romper las membranas de las células luego de ser absorbidas hacia la corriente sanguínea.Referencias"Secondary Metabolites and Plant Defense". En: Taiz, Lincoln y Eduardo Zeiger. Plant Physiology, Fourth Edition. Sinauer Associates, Inc. 2006. Capítulo 13.Categoría:Terpenoidesbg:Сапонин ca:Saponina cs:Saponin de:Saponine en:Saponin eo:Saponino fr:Saponine it:Saponine ja:サポニン ko:사포닌 nl:Saponine pl:Saponiny pt:Saponinas ro:Saponine ru:Сапонины sr:Сапонин sv:Saponin vi:Saponin