]]Constanza de Sicilia, de la familia Hauteville, nacida el 2 de noviembre de 1154, es la hija póstuma del rey normando Roger II de Sicilia, muere en febrero de 1198.Su sobrino, el rey Guillermo el Bueno la ofrece en matrimonio al príncipe imperial germánico Enrique de Hohenstaufen, hijo del emperador germánico Federico Barbarroja (1186). La muerte prematura y sin descendientes legítimos de su sobrino en 1189 pone al reino siciliano-normando en graves problemas de sucesión, ya que el Sacro Imperio Romano Germánico reclama la herencia del reino por el matrimonio con Constanza la cual es hecha prisionera por el candidato normando Tancredo de Lecce, coronado rey en Palermo a principios del año 1190. Capturada en Salerno, es llevada a Palermo y después a Nápoles antes de ser finalmente liberada por su marido Enrique de Hohenstaufen, vencedor de Tancredo y coronado rey el 25 de diciembre de 1194. Constanza se convierte entonces en reina de Sicila. No puede impedir el pillaje de las riquezas de la isla por las tropas germánicas y la dura represión de su marido hacia la nobleza normanda; aunque, a la muerte de Enrique en 1197, expulsa a un cierto número de señores germánicos instalados en el reino. Madre del futuro rey de Sicilia Federico de Hohenstaufen, el stupor mundi, muere poco tiempo después que su esposo, el 27 de noviembre de 1198.Categoría: Historia de Sicilia Categoría: Reyes de Sicilia Categoría: Normandosca:Constança I de Sicília de:Konstanze von Sizilien en:Constance of Sicily fr:Constance de Hauteville it:Costanza d'Altavilla ja:コスタンツァ (シチリア女王) ko:시칠리아의 콘스탄차 lt:Konstancija Sicilietė nl:Constance van Sicilië pl:Konstancja Sycylijska ru:Констанция Норманнская scn:Custanza di Sicilia sv:Constance av Sicilien