  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iv, v | ID = 1024 | Región = Europa y América del Norte | Año = 2002 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  Modica (Muòrica en siciliano) es una ciudad de la Provincia de Ragusa en Sicilia, situada en la zona de los montes Ibleos.Junto con el valle de Noto es parte de los sitios declarados Patrimonio de la humanidad en Italia por la UNESCO. thumb|300px|left|Paisaje vespertino de Modica.HistoriaLa ciudad fue fundada por los Siculi alrededor del Siglo VII AC, con el nombre de "Motyca", durante el período de colonización griega de Sicilia. Luego fue ocupada por los romanos que produjeron el crecimiento de la ciudad. En el año 845 la ciudad fue invadida por los Normandos liderados por Roger I de Hauteville. Durante los siglos XIII y XIV estuvo bajo dominio español, con los condes de Gualtieri. Tal título y posición fue heredado en sucesión por otras seis familias nobles italianas, los Mosca, los Chiaramonte, los Cabrera, los Enríquez (Almirantes de Castilla y Duques de Medina de Rioseco), los Álvarez, y finalmente los Fitz-Stuart. Sin embargo, durante las últimas tres dinastías el título de Conde había perdido significación y poder real, y Modica fue gobernada como el resto de Sicilia por el virrey español desde Palermo. Esta situación continuó hasta el Siglo XVIII cuando Sicilia fue gobernada primero desde Viena, luego a finales del Siglo XVIII y comienzos del XIX como parte del Reino de Sicilia, desde Nápoles.A través de los siglos el desarrollo de la ciudad la dividió gradualmente entre "Modica alta" y "Modica baja" . Durante el último siglo la ciudad se ha extendido , desarrollando nuevos suburbios que incluyen Modica Sorda, Monserrato e Idria, que se mencionan habitualmente como "Modica moderna". Las zonas vieja y moderna de la ciudad se conectan actualmente mediante el puente más alto de Europa (300 metros).Lugares de interésConforme la ciudad se fue desarrollando gradualmente quedó dividida en «Modica Alta» y «Modica Bassa». Durante el último siglo la ciudad se ha extendido y desarrollado nuevos suburbios que incluyen Sacro Cuore (o «Sorda»), Monserrato, Idria, a los que a menudo se refieren como «Modica Moderna»; tanto los barrios antiguos como los modernos están actualmente unidos por uno de los puentes más altos de Europa, el puente Guerrieri (300 m).A pesar de haber sido afectada por los terremotos de 1613 y 1693 e inundaciones en 1833 y 1902, Modica muestra algunos de los más bellos ejemplos de arquitectura de la isla, dentro del estilo barroco siciliano. Forma parte del lugar Patrimonio de la Humanidad declarado por la UNESCO en 2002 denominado «Ciudades del barroco tardío de Val di Noto», en concreto con el código 1024-004.Catedral de San JorgePosee una gran catedral barroca, dedicada a San Jorge, patrono de la ciudad. Aunque la catedral fue reconstruida después del seísmo de 1693, sus raíces se remontan a la Edad Media. Si la ciudad de Noto es reconocida universalmente como capital del barroco de la Sicilia suroriental, la catedral de San Jorge (Duomo di San Giorgio) en Modica viene a menudo señalado como el monumento símbolo del estilo arquitectónico tardo-barroco de este extremo de Italia. El historiador de arte Maurizio Fagiolo dell'Arco ha declarado que tal iglesia podría ser inscrita entre las siete maravillas del mundo barroco.La presencia de una iglesia en tal sitio se señala en documentos del archivo parroquial, comprendiendo incluso documentos de la cancillería papal, a partir de alrededor del año 1150, pero verosímilmente su primera edificación se debería, como el San Jorge de Paternò, directamente al conde Roger de Altavilla, a partir de la definitiva expulsión de los árabes de Sicilia, en torno al año 1090.La imponente fachada con torre fue construida a partir del año 1702 y completada, en el coronamiento final, sólo en el año 1834. Una escenográfica escalinata de 164 escalones, datada del año 1818, conduce a los cinco portales del templo. La parte de la escalinata bajo la calle se proyectó en 1874 por el arquitecto Alessandro Cappellani Judica. Misterioso permanece el nombre del autor del proyecto original del siglo XVIII de la fachada, aunque los estudiosos piensan, considerando incluso la larga duración de los trabajos, que se produjo una reelaboración continua de la obra de los mejores arquitectos del siglo XVIII isleño, entre ellos Rosario Gagliardi y Paolo Labisi hacia la mitad del siglo, seguramente conocedores no superficiales del estilo barroco italiano e incluso europeo.En el interior de la iglesia, dedicada a los mártires San Jorge e Hipólito, se pueden admirar un grandioso órgano con 4 teclados, 130 registros y 5000 tubos, en perfecto funcionamiento, de finales del siglo XIX; una pintura de la escuela toscana, La Asumpta del manierista tardío Filippo Paladini (1610); una deliciosa pintura naïf en madera, La Natividad de Carlo Cane, del siglo XVI; una estupenda estatua de mármol, la Virgen de la Nieve del taller de Mancini y Berrettaro, de 1511; el grandioso políptico del altar mayor, compuesto de 10 tablas, pintadas quizá por el mesinés Girolamo Alibrandi en 1513, y que representa escenas de la Sagrada Familia y de la vida de Jesús, desde su nacimiento hasta la Resurrección y Ascensión, además de dos recuadros con las clásifas iconografías de los dos santos caballeros, San Jorge que derrota al dragón, y San Martín que divide su propio manto con Jesús, que se le presenta vestido de pobre. La datación y el autor del políptico, disputados por la difícil lectura de la tercera cifra sobre la pierna del caballo de san Martín, parecen confirmados por el hecho de que Girolamo Alibrandi, además de ser contemporáneo y conciudadano, era también cuñado de Giovanni Resalibra da Messina, el hábil intarsiatore y dorador de las cornisas y de toda la tribuna que contiene las 10 tablas que componen el políptico.Iglesia de San PedroHay otra importante iglesia dedicada a San Pedro (San Pietro) en Modica Bassa, cuya fachada principal está coronada por un típico campanario barroco siciliano de 49 metros de alto.Un documento del obispo de Siracusa atestigua la existencia de una iglesia en este lugar ya en 1396, por lo que la fecha de su primera edificación debe colocarse en los decenios en torno al año 1350. Dañada por el paso de los siglos y las frecuentes sacudidas telúricas en esta zona de alto riesgo sísmico, fue reconstruida varias veces, pero algunos elementos internos fueron salvados de la caída; se conserva incluso una capilla lateral dedicada a la Inmaculada, que lleva la fecha de 1620 inscrita, y que ha resistido incluso el posterior terremoto de 1693. Los trabajos de reconstrucción fueron dirigidos por dos sabios maestros locales, Rosario Boscarino de Modica y Mario Spada de Ragusa. Una bella escalinata con las estatuas de los doce apóstoles lleva a la sobria fachada. En el interior se conservan dos estatuas de mármol, una «Virgen de Trapani» atribuible a un alumno de Francesco Laurana, datable en torno a 1470, y una bellísima «Señora del Socorro» (1507), proveniente de la antigua iglesia de Santa maría del Socorro (destruida en 1927 para construir el Istituto Magistrales), y atribuida a Giorgio da Milano, que trabajaba en Palermo en el taller de Domenico Gagini. El candelabro central, que cuelga sobre el altar mayor, es una notable labor de vidrio proveniente de Murano. el monumental órgano, obra de los hermanos Polizzi fue inaugurado en el año 1924, y tiene 3.200 tubos, 32 registros y dos teclados.Castillo de los Condes de ModicaEl castillo de los Condes de Modica (Castello dei Conti di Modica) thumb|250px|El castillo de los condes de Modica. En la cima sobre una roca, construido en lo alto de un promontorio rocoso ha representado durante siglos la sede del poder político y administrativo de lo que fue el Condado de Modica. Era de hecho presidio fortificado militar y carcelario, residencia de los condes primero, del gobernados del condado en nombre del conde, después. Aquí se administraba también justicia, siendo sede de la Gran Corte, convertida desde 1816 en Tribunal civil y penal de I grado y Corte d'Assise, mientras la ciudad se convirtió en capital del Circondario della Intendenza, y la sede de todos los cargos permaneció en el castillo hasta el año 1865. Con la Unidad de Italia, fueron expulsados de sus conventos y monasterios las órdenes relifiosas, y el castillo fue definitivamente abandonado, distribuyéndose los oficios entre los diversos conventos que quedaron disponibles. Desde el punto de vista monumental, el castillo, o lo que queda de él, nacido como fortificación rupestre, modificado en varias épocas entre los siglos VIII y XIX, se alza sobre un promontorio rocoso difíclmente atacable, con dos lados de tres constituidos por paredes a plomo. Al exterior se conserva una torre poligonal del siglo XIV. en el patio interno se pueden visitar las cárceles medievales, estancias escuadradas excavadas en la roca, luego la reciente iglesia de la Madonna del Medagliere (1930) surge sobre las ruinas de la iglesia de San Leonardo y, en fin, lo que queda de la pequeña iglesia de San Cataldo, más tres nichos de campanas hoy tapiadas al exterior. Caída a causa del terremoto de 1693, o demolida para permitir el desarrollo urbanístico de la zona, casi nada queda de las 5 torres, de las 4 puertas y del recinto amurallado del antiguo edificio.Otros lugares de interésthumb|300px|Iglesia de San Juan Evangelista en Modica (Sicilia), edificada ya en el siglo XII, pero reconstruida en el curso del siglo XVIII en estilo barroco. Hay muchas otras iglesias y palacios de interés en Modica, entre los cuales cabe citar:La iglesia del Carmen (Chiesa del Carmine), de estilo gótico del siglo XV, sobrevivió al terremoto de 1693.La iglesia de Santa María de Belén (Chiesa di S. Maria di Betlem) es una de las tres antiguas colegiatas, habiendo sobrevivido al terremoto de 1693 la capilla Cabrera del siglo XVI; tiene un belén monumental permanente de 1882.Iglesia rupestre de San Nicolás Inferior. Presenta frescos sobre la roca, en estilo bizantinizante, datable entre el s. XI y el XIV; se trata de una caverna artificial, en pleno centro de la ciudad.Casa natal de Salvatore Quasimodo. El 20 de agosto de 1901 nació en ella el poeta, Premio Nobel de Literatura en 1959. Adquirida por el municipio, la casa puede visitarse.Palazzo Polara (siglo XVIII), a la la izquierda de la catedral de San Jorge. Tiene en el frontón el emblema de la familia, con la estrella polar, espléndida construcción en estilo barroco tardío.Iglesia de San Juan Evangelista (Chiesa di S. Giovanni Evangelista), con fachada reconstruida a finales del siglo XIX, rica en estucos.Palazzo Napolino/Tommasi Rosso (s. XVIII)Antiguo convento de los Frati Carmelitani (s. XVIII)Antigua iglesia de S. Giovanni Battista dei Cavalieri di Malta, actual Auditorium Pietro FloridiaEconomíaLa economía regional es principalmente agrícola, con producción de oliva, legumbres, cereales y ganado. En los últimos años se han radicado industrias textiles, de mobiliario y automotrices. Obviamente el turismo representa un factor económico importante.PersonajesModica fue el lugar de nacimiento del escritor Salvatore Quasimodo, Premio Nobel 1959, y del científico y filósofo del Siglo XVIII Tommaso Campailla.Enlaces externosSitio oficial de la comuna de ModicaLos Montes Iblei Los mejores caminos en la Naturaleza y Ciudades Barrocas del sur este de Sicilia (Español)Categoría:Localidades de la provincia de Ragusa Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Italiaar:موديكا ca:Modica cs:Modica de:Modica en:Modica eo:Modica fi:Modica fr:Modica it:Modica ja:モーディカ nap:Modica nl:Modica nn:Modica pl:Modica pms:Modica pt:Módica ro:Modica scn:Muòrica (RG) vo:Modica zh:莫迪卡