 Las Papas fritas inglesas, del inglés estadounidense, chips, o en inglés británico, crisps, son lonchas muy finas de patatas fritas.Las patatas crujientes se sirven en forma de un disco o círculo plano, básicamente la forma de un corte longitudinal a la patata.En los países occidentales, son una parte importante muy importante del mercado de los snacks.Versión comercialthumb|left|Patatas embolsadas en una tienda de [[Tailandia.]] Las variedades comerciales se empaquetan para la venta, generalmente en bolsas.Existen multitud de variedades, las más sencillas de esta clase, apenas se cocinan y se salan. Hay otras variedades más elaboradas, agregando una variedad amplia de condimentos, tales como hierbas aromáticas, especias, queso u otro tipo de añadidos artificiales.En algunos países se han criticado a las patatas chips debido a su alto porcentaje de grasa, de aproximadamente el 35%, y su contenido en acrilamida.Nominaciones[[Imagen:Kartoffelchips-1.jpg|thumb|left|Primer plano de patatas chips]] En el mundo anglosajón hay diferentes formas de llamar las patatas fritas:En inglés norteamericano y Europa continental se usa el vocablo chips. A veces se utiliza crisp para definir a las patatas fritas rebozadas.En el Reino Unido e Irlanda, se llaman como crisp a las patatas fritas típicas embolsadas y chips si son de plato caliente, como en el plato fish and chips.En Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica, ambas formas de presentación de la patata se conocen simplemente como chips. A veces se refieren a las patatas fritas de plato, las típicas realizadas en casa, con el interior blando, como hot chips (chips calientes) y a la versión comercial de aperitivo como packet chips (chips empaquetadas).EvoluciónTambién existen chips que no están basadas en la patata. En Japón o Nueva Zelanda exista la variedad realizada con boniato. En el Reino Unido también se realiza a partir de Chirivía. En la India, donde existe una gran cantidad de locales con este producto, también existen otras variedades tomando como base el plátano. También hay chips a partir de zanahorias.Enlaces externosPapas fritas inglesas Papas fritas inglesasaf:Aartappelskyfies cs:Brambůrky da:Chips de:Kartoffelchips en:Potato chip eo:Ĉipso fi:Perunalastu fr:Chips he:חטיף תפוחי אדמה hu:Burgonyaszirom id:Keripik kentang is:Kartöfluflögur ja:ポテトチップス ko:감자칩 ms:Kerepek kentang nap:Patanella nl:Aardappelchips nn:Potetgull no:Potetgull pl:Chipsy ru:Чипсы simple:Potato chip sr:Чипс sv:Potatischips zh:薯片