Tecnecio - Rutenio - RodioFe250pxTabla completa|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#ffc0c0" | General |- | Nombre, símbolo, número | Rutenio, Ru, 44 |- | Serie química | Metales de transición |- | Grupo, periodo, bloque | 8, 5, d |- | Densidad, dureza Mohs | 12370 kg/m<sup>3</sup>, 6,5 |- | Apariencia | Blanco grisáceo125px|center |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 101,07 u |- | Radio medio† | 130 pm |- | Radio atómico calculado | 178 pm |- | Radio covalente | 126 pm |- | Radio de Van der Waals | Sin datos |- | Configuración electrónica | [Kr]4d75s1 |- | Estados de oxidación (óxido) | 2, 3, 4, 6, 8 (basicidad media) |- | Estructura cristalina | Hexagonal |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | Sólido |- | Punto de fusión | 2607 K |- | Punto de ebullición | 4423 K |- | Entalpía de vaporización | 595 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 24 kJ/mol |- | Presión de vapor | 1,4 Pa a 2523 K |- | Velocidad del sonido | 5970 m/s a 293,15 K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Información diversa |- | Electronegatividad | 2,2 (Pauling) |- | Calor específico | 238 J/(kg·K) |- | Conductividad eléctrica | 13,7 × 106/m Ω |- | Conductividad térmica | 117 W/(m·K) |- | 1º potencial de ionización | 710,2 kJ/mol |- | 2º potencial de ionización | 1620 kJ/mol |- | 3º potencial de ionización | 2747 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]96Ru5,52%Ru es estable con 52 neutrones98Ru1,88%Ru es estable con 54 neutrones99Ru12,7%Ru es estable con 55 neutrones100Ru12,6%Ru es estable con 56 neutrones101Ru17,0%Ru es estable con 57 neutrones102Ru31,6%Ru es estable con 58 neutrones104Ru18,7%Ru es estable con 60 neutrones106Ru]]373,59 díasβ-]]0.039Rh]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Valores en el SI y en condiciones normales(0 °C y 1 atm), salvo que se indique lo contrario.†Calculado a partir de distintas longitudesde enlace covalente, metálico o iónico. |El rutenio es un elemento químico de número atómico 44 situado en el grupo 8 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Ru. Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.Características principalesEs un metal blanco duro y frágil; presenta cuatro formas cristalinas diferentes. Se disuelve en bases fundidas, y no es atacado por ácidos a temperatura ambiente. A altas temperaturas reacciona con halógenos y con hidróxidos. Se puede aumentar la dureza del paladio y el platino con pequeñas cantidades de rutenio. Igualmente, la adición de pequeñas cantidades aumenta la resistencia a la corrosión del titanio de forma importante. Se ha encontrado una aleación de rutenio y molibdeno superconductora a 10,6 K.Los estados de oxidación más comunes son +2, +3 y +4. Existen compuestos en los que presenta un estado de oxidación desde 0 a +8, y también -2. El tetraóxido de rutenio, RuO4 (estado de oxidación +8), es muy oxidante, más que el análogo de osmio, y se descompone violentamente a altas temperaturas.AplicacionesDebido a su gran efectividad para endurecer al paladio y al platino, se emplea en las aleaciones de estos metales que se usan en contactos eléctricos con una alta resistencia al desgaste.Se incorpora al titanio como elemento de aleación para aumentar la resistencia a la corrosión. Un 0,1% la mejora en unas cien veces.Al igual que otros elementos del grupo del platino, se puede emplear como catalizador en distintos procesos. El sulfuro de hidrógeno, H2S, se puede descomponer por la luz empleando óxido de rutenio en una suspensión acuosa de partículas de CdS. Esto puede ser útil en la eliminación de H2S de las refinerías de petróleo y de otros procesos industriales.Recientemente, se ha encontrado que algunos compuestos organometálicos de rutenio tienen actividad antitumoral.HistoriaEl rutenio (del latín medieval Ruthenia, que significa "Rusia") fue descubierto por Karl Klaus en 1844. Observó que el óxido de rutenio contenía un nuevo metal y obtuvo seis gramos de rutenio de la parte de platino que es insoluble en agua regia.Jöns Berzelius y Gottfried Osann casi lo descubrieron en 1827. Examinaron los residuos que quedaban al disolver una muestra de platino procedente de los Urales con agua regia. Osann pensó que había encontrado tres nuevos metales, a los que dio nombre, siendo uno de ellos el rutenio.Es posible que el químico polaco Jedrzej Sniadecki aislara este elemento en 1807, pero este hecho no ha sido confirmado.Abundancia y obtenciónSe encuentra en pocos minerales y no son comerciales; en la laurita, RuS2,la anduoita, Ru,OsAs2, la platarsita, y en pequeñas cantidades en la pentlandita, (Fe,Ni)9S8. Este elemento generalmente se encuentra junto con otros elementos del grupo del platino, en los Urales y en América, formando aleaciones.Los elementos del grupo del platino, que normalmente están juntos, se separan entre sí mediante una serie de procesos químicos, distintos según cómo se encuentren, aprovechando las diferencias químicas existentes entre cada elemento.CompuestosEn sus compuestos, el rutenio presenta variados estados de oxidación, alcanzando el +8, aunque los más comunes son +2, +3 y +4.Hay algunos parecidos con los compuestos del osmio, del mismo grupo, pero la química de ambos difiere bastante de la del hierro, también en el mismo grupo.El tetraóxido de rutenio, RuO4, es muy oxidante, más que el análogo de osmio, y se descompone violentamente a temperaturas altas.Algunos complejos de Ru+2 y Ru+3 se pueden emplear en tratamientos contra el cáncer. Por ejemplo, el H(im)RuCl<sub>4</sub>(im)<sub>2</sub>, siendo im = imidazol.IsótoposEn la naturaleza se encuentran siete isótopos de rutenio. Los radioisótopos más estables de rutenio son el 106Ru, con un periodo de semidesintegración de 373,59 días, el 103Ru con uno de 39,26 días, y el 97Ru, con 2,9 días.Se han caracterizado otros quince radioisótopos con pesos atómicos desde 89,93 uma (90Ru) hasta 114,928 uma (115Ru). La mayoría de éstos tienen periodos de semidesintegración de menos de cinco minutos, excepto el 95Ru, de 1,643 horas, y el 105, de 4,44 horas.El principal modo de decaimiento antes del isótopo más abundante, 102Ru, es la captura electrónica, y después es la desintegración beta. El principal producto obtenido antes del 102Ru es el tecnecio, mientras que después es el rodio.PrecaucionesEl tetraóxido de rutenio, RuO4, similar al tetraóxido de osmio, es altamente tóxico y puede explotar. El rutenio no desempeña ningún papel biológico, pero puede ser carcinógeno y se puede acumular en los huesos.Enlaces externosWebElements.com - RutheniumEnvironmentalChemistry.com - RutheniumCategoría:Elementos químicos Categoría:Materiales superconductoresaf:Rutenium ar:روثينيوم be:Рутэній bn:রুথেনিয়াম bs:Rutenijum ca:Ruteni co:Ruteniu cs:Ruthenium cy:Rwtheniwm da:Ruthenium de:Ruthenium el:Ρουθήνιο en:Ruthenium eo:Rutenio et:Ruteenium eu:Rutenio fa:روتنیوم fi:Rutenium fr:Ruthénium fur:Ruteni gl:Rutenio gv:Rutainium he:רותניום hi:रुथेनियम hr:Rutenij hu:Ruténium hy:Ռոթենիում id:Rutenium io:Rutenio is:Rúþen it:Rutenio ja:ルテニウム jbo:rukyjinme jv:Rutenium kn:ರುಥೇನಿಯಮ್ ko:루테늄 ku:Rûtenyûm la:Ruthenium lb:Ruthenium lt:Rutenis lv:Rutēnijs ml:റുഥീനിയം nl:Ruthenium nn:Ruthenium no:Ruthenium oc:Rutèni pl:Ruten pt:Rutênio ro:Ruteniu ru:Рутений scn:Ruteniu sh:Rutenijum simple:Ruthenium sk:Ruténium sl:Rutenij sr:Рутенијум sv:Rutenium sw:Rutheni ta:ருத்தேனியம் th:รูทีเนียม tr:Rutenyum tt:Ruteni uk:Рутеній uz:Ruteniy vi:Rutheni zh:钌