Phill Lewis (4 de septiembre de 1968) es un actor estadounidense.Su primer gran show fue Teech. Sin embargo, el espectáculo fue cancelado después de sólo cuatro episodios debido a la baja audiencia que tenía.Poco después de la final del programa, Lewis fue detenido a finales de diciembre de 1991 por un incidente en el que fue acusado de conducir en estado de embriaguez, en el cual atropelló a un peatón en Potomac, Maryland, identificada como Isabel Duarte, de 21 años, que murió a cuasa de sus graves heridas. Fue declarado culpable de los cargos de homicidio con un vehículo de motor en el Tribunal de Circuito del Condado de Montgomery el 8 de febrero de 1993, y fue condenado a cinco años de prisión, dos años de libertad condicional, y 350 horas de servicio comunitario.Sin embargo, el magistrado William Miller suspendió cuatro años de la pena de prisión. Después de estos problemas legales, Lewis reanudó su carrera de nuevo, actuando sobre todo en papeles secundarios en sitcoms.Actualmente, él es una de las estrellas de Disney Channel en Zack y Cody: Gemelos en Acción, donde tiene el papel del gerente del Hotel Tipton, el Sr. Moseby.Previamente, Lewis había aparecido como repetir y ocasionales caracteres en un número de series de la televisión incluyendo como el director en Lizzie McGuire, Hooch, Friends y entre otros.También es Conductor de los Disney Channel Games 2007''al lado de su compañero ''Brian Stepanek también de Zack y Cody: Gemelos en Acción.Categoría:Nacidos en 1968 Categoría:Personas vivas Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidosda:Phill Lewis de:Phill Lewis en:Phill Lewis fi:Phill Lewis fr:Phill Lewis it:Phill Lewis nl:Phill Lewis no:Phill Lewis pl:Phill Lewis pt:Phill Lewis sv:Phill Lewis vi:Phill Lewis