 | fecha_de_fallecimiento = 2 de noviembre de 2007 | lugar_de_fallecimiento = Moscú -  | ocupacion = Coreógrafo y bailarín. | cónyuge = Ígor Aleksándrovich Moiséyev (en ruso: Игорь Александрович Моисеев) (Kiev, 8 de enero de 1906 - Moscú, 2 de noviembre de 2007) fue un coreógrafo y bailarín ruso, uno de los más aclamados del siglo XX.Graduado en el ballet del Teatro Bolshói en 1924, donde bailó hasta 1939. Su primera coreografía en el Bolshói fue Footballer en 1930, y la última Espartaco, en una versión propia basada en la de Nikolái Vólkov, con música de Aram Jachaturián, en 1954.Desde principios de la década de 1930, dirigió desfiles acrobáticos en la Plaza Roja de Moscú. En 1936, Viacheslav Mólotov le colocó a cargo de una nueva compañía de danza, conocida desde entonces como el Ballet Moiséyev. Cerca de 200 coreografías montó Moiséyev para la compañía, algunas humorísticas representando el juego del fútbol y la guerra de guerrillas. Después de visitar Bielorrusia, realizó la coreografía de una danza del país, Bulba (patata), que con el tiempo se ha convertido en una danza tradicional bielorrusa.Moiséyev fue nombrado Artista Nacional de la Unión Soviética en 1953, Héroe del Trabajo Socialista en 1976, recibió el Premio Lenin en 1967, en cuatro ocasiones, -1942, 1947, 1952, 1985- el Premio del Estado Soviético, el Premio de la Federación Rusa en 1996, además de otros muchos premios y condecoraciones en la Unión Soviética, España y otros países.Enlaces externos(en inglés) The Guardian's tribute to Moiseyev(en inglés) New York Times: "A Visionary of Balletic Folk Dance Turns 100"(en inglés) Página oficialCategoría:Bailarines de Rusia Categoría:Coreógrafos de Rusia Categoría:Nacidos en 1906 Categoría:Fallecidos en 2007 Categoría:Centenarios de Rusiade:Igor Alexandrowitsch Moissejew en:Igor Moiseyev eo:Igor Mojsejev fi:Igor Moisejev fr:Igor Moïsseïev it:Igor' Aleksandrovič Moiseev nl:Igor Moiseyev pl:Igor Moisiejew ru:Моисеев, Игорь Александрович uk:Моїсєєв Ігор Олександрович