thumb|left|240px|Flores El cerezo aliso, cerisuela o cerezo de racimo es natural de Europa. Crece en terrenos ácidos en los bosques húmedos.Es un arbusto o pequeño árbol con la hojas caducas y flores blancas olorosas dispuestas en racimos largos y colgantes. El fruto es del tamaño de un guisante, negro y acre. Lo comen los pájaros y lo dispersan por los soto y bordes de caminos y montes. Las aves silvestres buscan con fruición los frutos de la cerisuela. De hecho en varias lenguas europeas se refieren a esta especie como "cerezo de los pájaros". Destacan los mirlos, zorzales charlos, currucas mosquiteras, currucas capirotadas y petirrojos. El picogordo, en grupos familiares, separa sus semillas del fruto y las parte con su fuerte pico.La cerisuela se encuentra muy afectada por la plaga de la tejedora Argyresthia pruniella, diminuta mariposa blanca cuyas orugas no solamente devoran la totalidad de las hojas de la cerisuela, sino que , además cubren la planta de blanco con sus telarañas, dándole un aspecto fantasmagórico. Por este razón, muchas cerisuelas de León y Palencia mueren, lo que resulta muy preocupante. Juan Andrés de Oria Rueda & Justino Diez (2003). Guía de Árboles y Arbustos de Castilla y León, Palencia : Cálamo. ISBN 84-95018-46-2UsosSe utiliza en homeopatía para los dolores de cabeza, trastornos cardíacos y sedante. Su corteza es febrífuga, diurética, sudorífica, tonica y estomacal. Las flores son tranquilizantes y antiespasmódicas. Brota de cepa y raíz abunadantemente, formando grupos o matas densas con múltiples pies. Se emplea en jardinería. Es muy vistoso durante la floración; debiera ser utilizado como ornamental. En algunos países se cultiva por sus frutos, comestibles en conserva.DistribuciónSe distribuye en las riberas y suelos húmedos en zonas lluviosas. Habita en la mayor parte de Europa, Asia occidental y norte de África, donde es muy rara (Atlas Medio en Marruecos). En España falta en las islas Baleares, pero aparece en la mitad septentrional, en Asturias, Cataluña, Aragón, País Vasco, Navarra. En Castilla y León en la Sierra de Gredos, Sierra de Ayllón, Sierra de Guadarrama, Sierra de la Demanda, Merindades de Burgos, Sanabria, el río Negro y el alto Tormes. Ginés López (2007). Guía de los Árboles y Arbustos de la Península Ibérica y Baleares, Madrid: Mundiprensa. ISBN 10: 84-8476-312-9[[Sinónimo]]sDruparia padus Clairv. Padus avium Mill.Padus vulgaris HostPrunus fauriei H.Lév. http://www.catalogueoflife.org/show_species_details.php?record_id=630227Enlaces externos ReferenciasCategoría:Prunus Categoría:Plantas medicinalesbat-smg:Jėva da:Almindelig Hæg de:Gewöhnliche Traubenkirsche en:Bird Cherry et:Harilik toomingas fi:Tuomi fr:Merisier à grappes hsb:Kitkata wišnja it:Prunus padus lt:Paprastoji ieva nl:Gewone vogelkers nn:Hegg no:Hegg pl:Czeremcha pospolita pms:Prunus padus ru:Черёмуха se:Ávža sv:Hägg uk:Черемха звичайна