 |provincia=Irkutsk Oblast y Buryatia |altitud = 456 |profundidad= 1637 |superficie= 31494 |afluentes=río Selengá, río Chikoy, río Khilokh, río Udá, río Barguzín, río Angará |desagües=río Angará thumb|250px|Svjatoj Nos thumb|250px|Mapa del lago thumb|250px|Costa del lago Baikal con vías del tren thumb|250px|El lago desde el espacioEl lago Baikal (en ruso: Озеро Байкал; Ozero Baykal) es un lago de origen tectónico, localizado en la región sur de Siberia, Rusia, entre la óblast de Irkutsk en el noroeste y Buriatia en el sureste, cerca de la ciudad de Irkutsk. Su nombre deriva del tatar «Bai-Kul», lago rico. También se lo conoce como el Ojo azul de Siberia y La Perla de Asia por la calidad de sus aguas, que era de las mejores del planeta y que está perdiendo actualmente debido a la contaminación.CaracterísticasCon 31.494 km² de superficie, 636 km de largo, 80 km de ancho y 1.637 m de profundidad, el lago Baikal es el más grande de los lagos de agua dulce de Asia y el más profundo del mundo. Contiene 23.000 km³ de agua, equivalente al 20% del agua dulce de todo el planeta. En la tradición rusa, el lago es llamado «mar», y en las lenguas buryat y mongola es llamado «Dalai-Nor», el «Mar Sagrado».Se calcula que la formación del lago Baikal data de hace 25-30 millones de años, siendo uno de los lagos más antiguos en términos de historia geológica. Entre los grandes lagos de altas latitudes, es el único que no ha visto sus sedimentos afectados por glaciares continentales. Investigaciones de los sedimentos hechas en los años 1990 proveen una relación detallada de variación climática durante los pasados 250.000 años. Se esperan investigaciones más detalladas. Si todo el sedimento fuera extraído, el lago tendría 9 km de profundidad.El lago está totalmente rodeado por montañas. Las montes Baikal en la orilla norte y la taiga están técnicamente protegidos como parque nacional. El lago tiene unas 22 islas pequeñas, la mayor de las cuales, Oljón, tiene 72 km de largo. El lago es alimentado por unos 330 afluentes, siendo los principales el río Selenga —el principal causante de la contaminación del Baikal—, Chikoy, Jiloh, Udá, Barguzín y Alto Angará, Turka, Sarma y Snezhnaya ; el agua fluye fuera del lago por un solo cauce, el del río Angara.El fondo del lago está a 1.285 m bajo el nivel del mar, siendo la fosa continental más profunda de la Tierra. Su volumen —23.000 km³ — es aproximadamente equivalente al volumen total de los cinco Grandes Lagos de Norteamérica, o cerca de 20% del total de los abastos de agua dulce en el planeta.El Baikal es un lago de fisura joven. La fisura se ensancha unos dos centímetros por año. La zona de la falla está sísmicamente activa: hay fuentes de aguas termales en la zona y acaecen notables terremotos periódicamente.BiotopoSon pocos los lagos que pueden competir con el lago Baikal en términos de biodiversidad. Tantas como 852 especies y 233 variedades de algas, más unas 1.550 especies y variedades de animales habitan en los alrededores del lago, muchos de ellos especies endémicas, incluyendo la célebre foca de Baikal (Phoca sibirica), el único mamífero que vive en el lago.El Baikal es reconocido por la singular claridad de sus aguas. El establecimiento de una planta de procesamiento de pulpa de madera y celulosa en el extremo sur del lago, originalmente planificada en 1957, generó protestas silenciosas que, a su vez, causaron un despertar ecológico entre las personas cultas de Rusia, aunque no en la burocracia soviética. Todavía, dicha planta continúa vertiendo desechos en las aguas de Baikal. El impacto de esta contaminación en Baikal y otras afluencias similares es estudiada anualmente por el Instituto Tahoe Baikal, un programa de intercambio entre científicos de los EE.UU., Rusia y Mongolia y estudiantes graduados iniciado en 1989.Muy poco se conocía del lago Baikal hasta que dio comienzo la construcción del Tren Transiberiano. El espectacular recorrido, que bordea parte del lago, requirió de 200 puentes y 33 túneles. Al mismo tiempo, (1896–1902), una numerosa expedición hidrogrográfica encabezada por F.K. Drizhenko produjo el primer atlas detallado de las profundidades de Baikal.En julio de 2008 se inicia la expedición de dos batiscafos rusos &quot;Mir&quot;, llamados Mir-1 y Mir-2, y el 29 de julio se conoce que consiguieron llegar al fondo del lago por primera vez en la historia.Submarinos rusos conquistan las profundidades abisales del lago Baikal en el diario El MundoVida silvestreEl lago Baikal alberga 1085 especies de plantas y 1550 especies y variedades de animales. Más de 60% de los animales son endémicos; de 52 especies de peces, 27 son endémicos.Cabe destacar una subespecie del pez omul (Coregonus autumnalis migratorius). El mismo es pescado, ahumado y vendido en todos los mercados alrededor del lago. Para muchos viajeros del Tren transiberiano, comprar omul ahumado es uno de los atractivos de la larga travesía.El Baikal también es el único hábitat de la nerpa, o foca de Baikal.Osos y venados también son avistados y cazados en las costas del lago Baikal.CuriosidadesLa profundidad del lago Baikal es tan grande que con su agua se podría inundar toda la tierra firme con una capa de 20 cm. Si sus afluentes dejaran de aportar agua, el lago tardaría más de 400 años en vaciarse completamente. Si este lago se vaciara por completo, uniendo todos los rios del planeta para llenarlo "incluyendo el nilo y el amazona, tardaría aproximadamente año para llenarlo.Referenciashttp://www.elpais.com/articulo/sociedad/Seres/humanos/1580/metros/agua/elpepusoc/20080729elpepusoc_8/TesVéase tambiénJardín Botánico de la Universidad de IrkutskLago Superior, el lago más extenso del mundo.Enlaces externosLocalización en GoogleMapsFree and independent travel guide for Lake Baikal in English and GermanBaikal Home PageBaikal, lago Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Rusiaar:بحيرة بايكال az:Baykal gölü bat-smg:Baikals (ežers) be:Возера Байкал be-x-old:Байкал bg:Байкал bn:বৈকাল হ্রদ br:Lenn Baikal bs:Bajkalsko jezero ca:Baikal cs:Bajkal cv:Байкал cy:Llyn Baikal da:Bajkalsøen de:Baikalsee dv:ބައިކަލް ކުޅި el:Βαϊκάλη en:Lake Baikal eo:Bajkal et:Baikali järv eu:Baikal Lakua fa:دریاچه بایکال fi:Baikaljärvi fr:Lac Baïkal gd:Loch Baikal gl:Lago Baikal he:ימת באיקל hr:Bajkalsko jezero hu:Bajkál-tó id:Danau Baikal io:Baikal is:Bajkalvatn it:Lago Bajkal ja:バイカル湖 kk:Байкөл ko:바이칼 호 la:Lacus Baical lt:Baikalo ežeras lv:Baikāls mk:Бајкалско Езеро ml:ബൈകാല്‍ തടാകം mn:Байгал нуур nl:Baikalmeer nn:Bajkalsjøen no:Bajkalsjøen oc:Lac Baikal pl:Bajkał pt:Lago Baikal qu:Baykal qucha ro:Lacul Baikal ru:Байкал sah:Байкал sh:Bajkalsko jezero simple:Lake Baikal sk:Bajkalské jazero sl:Bajkalsko jezero sr:Бајкалско језеро sv:Bajkalsjön sw:Baikal (ziwa) ta:பைக்கால் ஏரி th:ทะเลสาบไบคาล tr:Baykal Gölü uk:Байкал ur:جھیل بیکال vi:Hồ Baikal zh:贝加尔湖