San Alberto Magno O.P. (Lauingen, Baviera, 1193/1206 – Colonia, 15 de noviembre de 1280) fue un destacado teólogo, filósofo y hombre de ciencia. Su humildad y pobreza fueron ejemplares.Estudió en Padua, donde tomó el hábito de Santo Domingo de Guzmán y profundizó en el conocimiento de la filosofía aristotélica, y en París, doctorándose en 1245. Enseñó en algunas de las pocas Universidades que existían en ese momento en Europa, también desempeñó su trabajo en distintos conventos a lo largo de Alemania.En la universidad de París tradujo, comentó y clasificó textos antiguos, especialmente de Aristóteles. Añadió a estos sus propios comentarios y experimentos, aunque Alberto Magno no veía los experimentos como lo verían luego los fundadores de la ciencia moderna y en especial Galileo Galilei, sino que en su opinión la experimentación consistía en observar, describir y clasificar. Este gran trabajo enciclopédico sentó las bases para el trabajo de su discípulo Santo Tomás de Aquino. También trabajó en botánica y en alquimia, destacando por el descubrimiento del arsénico en 1250.En 1259 ó 1260, fue ordenado obispo de la sede de Ratisbona, cargo que dejaría poco después habiendo remediado algunos de los problemas que tenía la diócesis. En 1263, el Papa Urbano IV aceptaría su renuncia, permitiéndole volver de nuevo a la vida de comunidad en el convento de Wurzburgo y a enseñar en Colonia.Murió a la edad de 87 años, cuando se hallaba sentado conversando con sus hermanos en Colonia. Antes había mandado construir su propia tumba, ante la que cada día rezaba el Oficio de Difuntos. Está enterrado en la cripta de la Iglesia de San Andrés, en Colonia.Sus obras, recogidas en 21 volúmenes, fueron publicadas en Lyon en 1629.Fue beatificado en 1622, pero la canonización se haría esperar todavía. En 1872 y en 1927, los obispos alemanes pidieron a la Santa Sede su canonización, pero sin éxito. El 16 de diciembre de 1931, Pío XI, proclamó a Alberto Magno Doctor de la Iglesia lo que equivalía a la canonización. Su fiesta en la Iglesia Católica se celebra el 15 de noviembre. San Alberto es el patrono de los estudiantes de ciencias naturales, ciencias químicas y de ciencias exactas.Véase tambiénCiencia medievalEnlaces externosAlberto Magno en Biblioteca UpasikaVirtue of Herbs, Stones (piedras preciosas) and Certain Beasts Libro original de Alberto Magno, publicado en Inglaterra en 1604Categoría:Doctores de la Iglesia Categoría:Obispos de Alemania Categoría:Filósofos del siglo XIII Categoría:Místicos cristianos Categoría:Teólogos católicos Categoría:Teólogos de la Edad Media Categoría:Teólogos de Alemania Categoría:Santos dominicos Categoría:Escolástica categoría:Santos católicos Categoría:Descubridores de elementos químicos Categoría:Nacidos en 1193 Categoría:Fallecidos en 1280ar:ألبيرتوس ماغنوس bs:Albert Veliki ca:Sant Albert Magne cs:Albert Veliký da:Albertus Magnus de:Albertus Magnus en:Albertus Magnus eo:Alberto la Granda et:Albert Suur fa:آلبرتوس ماگنوس fi:Albert Suuri fr:Albert le Grand fy:Albertus Magnus gd:Albertus Magnus gl:Alberte o Magno he:אלברטוס מגנוס hr:Sveti Albert Veliki hu:Albertus Magnus id:Albertus Magnus it:Alberto Magno ja:アルベルトゥス・マグヌス kn:ಅಲ್ಬರ್ಟ್ಸ್ ಮ್ಯಾಗ್ನಸ್ la:Albertus Magnus lt:Albertas Didysis nl:Albertus Magnus no:Albertus Magnus pl:Albert Wielki pt:Alberto Magno ro:Albertus Magnus ru:Альберт Великий sh:Albert Veliki sk:Albert Veľký sl:Albert Veliki sq:Alberti i Madh sr:Алберт Велики sv:Albertus Magnus tr:Albertus Magnus uk:Альберт Великий vi:Albertus Magnus zh:大阿尔伯特