thumbnail|right|250 px|Moneda de 1 pa'anga de 1980 con el retrato de la reina Salote. Salote Tupou III (13 de marzo de 1900 - 16 de diciembre de 1965). Fue reina de Tonga desde el 5 de abril de 1918 hasta su fallecimiento.Era la hija de rey George Tupou II y de su primera esposa, la reina Lavinia Veiongo. Se casó con Viliami Tungī Mailefihi. Era la madre de Siaosi Taufa'ahau Tupoulahi (Taufa'ahau Tupou IV), de Uiliami Tukuaho y de Sione Ngū Manumataongo.Asistió a la coronación de la reina Isabel II del Reino Unido, en Londres, en 1952. Ganó la admiración de muchos cuando montó a través de las calles en un carro abierto en plena lluvia. Éste era un símbolo del respeto a la reina, ilustrando que nadie es más importante que la reina en el día de su coronación.Sirvió como presidenta del comité de las tradiciones de Tonga (1954-1965) y fue designada Dama de la Orden del Imperio Británico en 1932. Falleció en el hospital de Aotea, Auckland (Nueva Zelanda), después de una enfermedad larga.Enlaces externoscategoría:Reyes de Tonga Categoría:Nacidos en 1900 Categoría:Fallecidos en 1965de:Salote Tupou III. en:Salote Tupou III of Tonga et:Sālote Tupou III fi:Salote Tupou III fr:Salote Tupou III hu:III. Tupou Salote tongai királynő it:Salote Tupou III ko:살로테 투포우 3세 la:Sālote Pilolevu Tupou III nl:Salote Tupou III pl:Salote Tupou III ru:Салоте Тупоу III th:สมเด็จพระบรมราชินีนาถสโลเต ตูปูที่ 3 to:Sālote Tupou III