Pieris brassicae es una mariposa de la familia Pieridae. Comúnmente se la conoce como mariposa de la col ya que se alimentan de hojas de plantas, especialmente de la col, llegando a constituir una plaga para los cultivos. Es frecuente confundirla con la mariposa menor de la col (Pieridae rapae), ya que tanto su aspecto físico como sus hábitos son muy similares.Su distribución abarca toda Europa, Norte de África y parte de Asia, hasta el Himalaya. En Nueva York ha constituido una plaga para los agricultores pero no se ha logrado esclarecer como pudo ser introducida en el país.DescripciónLos adultos miden entre 50 y 70 mm de envergadura. Son de color blanco, a excepción de una mancha negra en el extremo de sus alas. Las hembras se distinguen fácilmente de los machos ya que tienen dos puntos negros en cada una de sus alas anteriores. En las alas posteriores también aparece un punto en su margen anterior. Las manchas negras normalmente son más oscuras en las generaciones nacidas en verano. Ventralmente son de color verde pálido de modo que quedan mimetizadas cuando se posan entre los arbustos.Los huevos son alargados y de color amarillo pálido. No sobrepasan los 2 mm de alto ni los 0.5 mm de largo. Las larvas nada más nacer son de color grisáceo. Cuando crecen tienen la mayoría del cuerpo de un color gris verdoso, con tres líneas amarillas longitudinales muy marcadas; una situada en la mitad del dorso y las otras dos encima de los espiráculos. Su dorso contiene numerosas manchas negros. Presentan numerosas sedas a lo largo de todo su cuerpo. Su aspecto, junto a su desagradable olor, sirven para ahuyentar a los depredadores.CicloLa época de reproducción empieza en primavera y abarca todo el verano. La hembra deposita entre 20 y 100 huevos en el haz de las hojas de plantas de la familia Brassica, dónde se encuentran numerosos cultivos de agricultura y horticultura. Siente predilección por la col.Antes de dos semanas los huevos eclosionan. Al contrario que otras mariposas de la familia, las larvas viven en grupo. A partir de la primera muda las larvas ya han ocupado toda la planta, habiéndose dividido en grupos más pequeños. Con cada muda las larvas aumentan de tamaño y requieren mayores cantidades de alimento, lo cual puede causar graves perjuicios económicos si se encuentran en terrenos cultivados. Image:Pieris_brassicae_caterpillar.jpg|Larva Image:Pieris.brassicae.pupa.jpg|Crisálida Categoría:Pieridaeda:Stor Kålsommerfugl de:Großer Kohlweißling en:Large White fi:Kaaliperhonen fr:Piéride du chou fy:Grutte Wite Koalflinter he:לבנין הכרוב hsb:Dźěłošćik hu:Káposztalepke it:Pieris brassicae lt:Kopūstinis baltukas nl:Groot koolwitje no:Stor kålsommerfugl pl:Bielinek kapustnik pt:Pieris brassicae ru:Капустница (бабочка) sv:Kålfjäril szl:Bjełůnek tr:Lahana kelebeği