thumb|Representación pictórica. El plano que toca a la [[esfera en un sólo punto es llamado plano tangente. Cada punto de la esfera tiene asociado un plano tangente. Para la esfera sólo los puntos antipodales tiene planos tangente paralelos]] En topología diferencial, espacio tangente es el conjunto asociado a cada punto de una variedad diferenciable formado por todos los vectores tangentes a dicho punto. Es un espacio vectorial de la misma dimensión que la dimensión topológica de la variedad.El conjunto de todos los espacios tangente debidamente topologizado forma un fibrado llamado el fibrado tangente. Resulta ser en sí mismo otra variedad de dimensión doble de la dimensión de la variedad de entrada.thumb|left|200px|Ilustración del espacio tangente <math>\scriptstyle T_xM</math> y un vector tangente <math>\scriptstyle v\in T_xM</math> obtenido utilizando una curva que pasa por un punto <math>\scriptstyle x\in M</math>DefinicionesHay varias formas de entender este concepto. Primero vamos a explicar utilizando la gráfica de al lado. Empecemos suponiendo que tenemos una curva \scriptstyle \gamma en la variedad M'' que pasa por alguna posición elegida cualquiera: \scriptstyle x\in M. Es decir un mapeo \scriptstyle \gamma\ :\ ]-\varepsilon,\varepsilonM</math> [[diferenciable] que satisface \scriptstyle \gamma(0)=x y \scriptstyle \gamma'(0)=v. Resulta que el conjunto de todos estos vectores forman el espacio tangente \scriptstyle T_xM de ''x en M.Categoría:Geometría diferencial Categoría:Topología diferencialda:Tangentrum de:Tangentialraum en:Tangent space fi:Tangenttiavaruus fr:Espace tangent he:המרחב המשיק it:Spazio tangente ja:接ベクトル空間 nl:Raakruimte pl:Przestrzeń styczna pt:Espaço tangente ru:Касательное пространство sv:Tangentrum zh:切空间