Los Chicago Blackhawks son un equipo de hockey sobre hielo de la National Hockey League (NHL) creado en 1926, y nombrados en honor al líder de los nativos americanos "Jefe Águila Negra". El equipo ha ganado la Stanley Cup en 3 ocasiones.Los Regina Capitals fueron un equipo de la Western Canadá Hockey League hasta 1925, cuando se trasladaron y se convirtieron en los Portland Rosebuds. Un año más tarde, la liga desapareción por bancarrota. La mayoría de los jugadores de Portland jugaron para el nuevo equipo de Chicago de la NHL.En los años 30, Charlie Gardiner era el portero y estrella del equipo. Los jugadores de los Blackhawks consiguieron cuatro Trofeos Art Ross al máximo anotador consecutivos en los cuarenta: Doug Bentley en 1943, su hermano Max en 1946 y 1947, y Roy Conacher en 1949. Max Bentley también ganó el Hart Trophy al jugador más valioso de la liga en 1946. El guardameta Al Rollins también ganó el Trofeo Hart en 1954. De todos modos, hasta los 60, el equipo sólo alcanzó la final cuatro veces, ganando la Stanley Cup en 1934 y 1938, y perdiendo en 1931 y 1944.El equipo en los 60 se tornó más fuerte. Bobby Hull lideró la clasificación de goleadores de la NHL siete veces, más que ningún otro jugador. También ganó tres Art Ross y dos Trofeos Hart. Stan Mikita ganó cuatro Art Rossy dos Trofeos Hart. Juntos, lideraron la NHL siete veces en nueve años en el apartado de anotación. El gran portero Glenn Hall participó en el partido de las estrellas en varias ocasiones y Pierre Pilote ganó el Norris Trophy al mejor defensor tres veces. Los Blackhawks ganaron la Stanley Cup en 1961, y alcanzó las finales en 1962 y 1965. El portero Tony Esposito los llevó a las finales de 1971 y 1973.Desde aquella época, han tenido muchas estrellas en sus filas como Doug Wilson, Steve Larmer, Jeremy Roenick, y Tony Amonte pero no han vuelto a ganar el título de liga desde hace 45 años, más que ningún otro equipo. Ganaron la President's Cup como mejor equipo de la temporada regular en 1991, y alcanzaron la final en 1992, gracias a la labor de Ed Belfour (ganador de dos Trofeos Vezina) y a Chris Chelios (ganador de dos Trofeos Norris con Chicago). Hasta 2006, sólo han llegado a playoff en una ocasión desde hace 14 años.Categoría:Equipos de la NHL Categoría:Deporte en Chicagobe-x-old:Чыкага Блэкхокс cs:Chicago Blackhawks da:Chicago Blackhawks de:Chicago Blackhawks en:Chicago Blackhawks fi:Chicago Blackhawks fr:Blackhawks de Chicago hr:Chicago Blackhawks hu:Chicago Blackhawks id:Chicago Blackhawks it:Chicago Blackhawks ja:シカゴ・ブラックホークス lt:Chicago Blackhawks lv:Čikāgas &quot;Blackhawks&quot; nl:Chicago Blackhawks no:Chicago Blackhawks pl:Chicago Blackhawks pt:Chicago Blackhawks ru:Чикаго Блэкхокс sh:Chicago Blackhawks simple:Chicago Blackhawks sk:Chicago Blackhawks sv:Chicago Blackhawks tr:Chicago Blackhawks uk:Чикаго Блекгокс zh:芝加哥黑鷹