Esteban de Blois nació en el año 1096, siendo el tercer hijo varón de Esteban III, conde de Blois, y de Adela de Normandía, hija de Guillermo el Conquistador.En 1111 fue enviado a Inglaterra a la corte de su tío, el rey Enrique I, siendo nombrado conde de Mortain en 1115. A la muerte del rey (1135), consigue que los barones del reino lo proclamen rey, en lugar de la legítima heredera, Matilde.En 1141 Matilde desembarcó en Inglaterra, y en la batalla de Lincoln el rey Esteban fue capturado. Estando Esteban en prisión, Matilde fue reconocida como reina de Inglaterra y su coronación se fijó para finales de ese mismo año. Sin embargo, la intrasigencia de Matilde a la hora de reducir los impuestos y su incapacidad para darle una solución rápida a la falta de dinero del gobierno, le significaron la deposición en noviembre de ese mismo año, antes de su coronación. Viéndose obligada a liberar a Esteban, perdió la corona y un año más tarde regresó a Francia.Su reinado estuvo marcado por la anarquía general en el país y en las incesantes luchas contra los partidarios de Matilde.Se había casado en la abadía de Westminster en el año 1125, con Matilde I de Boulogne, condesa de Boulogne y de Lens, única hija legítima y heredera de Eustacio III, conde de Bolougne -hermano mayor de Godofredo de Bouillon, el líder de la Primera Cruzada, y de Balduino I, primer rey de Jerusalén-, y de María de Escocia, hermana menor de la reina Edith, esposa de Enrique I de Inglaterra.De este matrimonio nacieron cinco hijos:Balduino de Blois (n. 1126 - m. 1135).Eustacio IV de Blois (n. 1127 - m. Bury St Edmunds, Suffolk, 10.8.1153), conde de Boulogne por cesión de su madre (1151), y nombrado heredero del trono de Inglaterra por su padre (1152); casado con Constanza de Francia (n.1124-m.1176).María de Blois (n. 1131 - m. 25.7.1180), condesa de Boulogne al suceder a su hermano menor (1159), abadesa de Ramsey tras su divorcio; casada con Matthias de Lorena (n.1140-m.caído en batalla,25.7.1173) -el matrimonio es anulado en 1170-.Matilde de Blois (n. 1133 - m. 1137).Guillermo de Blois (n. 1134 - m. 11.10.1159), conde de Boulogne al suceder a su hermano mayor (1153), y conde de Mortain al suceder a su padre (1154), conde de Surrey y de Warenne por su boda; casado con Isabel de Warenne, condesa de Surrey y de Warenne (n. Surrey,1137-m. Lewes, Sussex,12.7.1199).En 1144 pierde el ducado de Normandía, al ser tomado por Godofredo V de Anjou, esposo de Matilde. Al morir su heredero Eustacio IV, Esteban decide pactar con la casa Plantagenet y firma el Tratado de Wallingford, por el cual designa como sucesor al hijo de Matilde y de Godofredo V, Enrique, convertido a su muerte en Enrique II.Murió en la ciudad de Dover, el 25 de octubre de 1154, a los 57 años de edad, siendo sepultado en la abadía de Faversham, en Kent.    Categoría:Nacidos en 1096 Categoría:Fallecidos en 1154 Categoría:Reyes de Inglaterra Categoría:Duques de Normandía Categoría:Casa Normandabg:Стивън (Англия) bs:Stjepan Engleski cs:Štěpán III. z Blois cy:Steffan, brenin Lloegr da:Stefan af Blois de:Stephan (England) el:Στέφανος της Αγγλίας en:Stephen of England eo:Stefano (Anglio) et:Stephen eu:Ingalaterrako Stephen fi:Tapani (Englanti) fr:Étienne d'Angleterre ga:Stiofán Shasana he:סטפן, מלך אנגליה hr:Stjepan, kralj Engleske hu:István angol király it:Stefano d'Inghilterra ja:スティーブン (イングランド王) ka:სტივენი (ინგლისი) la:Stephanus (rex Angliae) lv:Etjēns III d'Bluā nl:Stefanus van Engeland no:Stefan av England pl:Stefan z Blois pt:Estêvão I de Inglaterra ro:Ştefan al Angliei ru:Стефан (король Англии) simple:Stephen of England sr:Стивен од Енглеске sv:Stefan av Blois th:สมเด็จพระเจ้าสตีเฟนแห่งอังกฤษ uk:Стефан (король Англії) zh:斯蒂芬 (英格兰)