Windsor es una pequeña ciudad del condado de Berkshire en Inglaterra. Está al sudoeste de la ciudad de Londres y al sur del río Támesis.y el río Támesis.]]En esta localidad se encuentra el Castillo de Windsor, una de las residencias oficiales de la familia real británica. El castillo fue construido por el rey Guillermo I de Inglaterra pero ha sufrido numerosas reformas y modificaciones a lo largo de los siglos.Gracias a la situación de la casa real, en Windsor pueden encontrarse los mismos servicios que en una gran ciudad: dos estaciones de ferrocarril, un teatro y numerosos hoteles. La ciudad cuenta también con un parque infantil "legoland" perteneciente al grupo Lego.Windsor está unida con la ciudad de Eton, en el lado opuesto del río Támesis, mediante el puente de Windsor. En la actualidad, es un puente sólo para peatones y representa una buena ruta para ir desde el centro de la ciudad hasta la calle principal de Eton. Al sur de la ciudad está el parque de Windsor así como la ciudades de Egham y Virginia Water.Categoría:Localidades de Inglaterra Categoría:Ducadosang:Ƿindlesōra ar:ويندسور bg:Уиндзор ca:Windsor (ciutat) cs:Windsor cy:Windsor de:Windsor (Berkshire) en:Windsor, Berkshire eo:Windsor (Anglio) fr:Windsor (Angleterre) it:Windsor (Berkshire) ja:ウィンザー (イングランド) nl:Windsor (Verenigd Koninkrijk) no:Windsor (England) pl:Windsor (Wielka Brytania) pt:Windsor (Inglaterra) ro:Windsor ru:Виндзор simple:Windsor, Berkshire sk:Windsor (Berkshire) sv:Windsor, Berkshire vo:Windsor (Berkshire) zh:溫莎 (伯克郡)