El condado de Santa Clara () es uno de los 58 condados del estado de California, en Estados Unidos. La sede del condado es San José, y su mayor ciudad es San José. El condado posee un área de 3.377 km² (de los cuales 34 km² están cubiertos de agua), una población de 1.682.585 habitantes, y la densidad de población es de 503 hab./km² (según el censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1850.Santa Claraar:مقاطعة سانتا كلارا، كاليفورنيا bg:Санта Клара bpy:সান্তা ক্লারা কাউন্টি, ক্যালিফোর্নিয়া de:Santa Clara County en:Santa Clara County, California eo:Kantono Santa Clara fa:شهرستان سانتا کلارا fr:Comté de Santa Clara it:Contea di Santa Clara ja:サンタクララ郡 lb:Santa Clara County nds:Santa Clara County nl:Santa Clara County no:Santa Clara County pam:Santa Clara County, California pl:Hrabstwo Santa Clara pt:Condado de Santa Clara sv:Santa Clara County tl:Santa Clara County, California zh:聖塔克拉拉縣 (加利福尼亞州)