John Nash (Londres, 1752 – Cowes, 13 de mayo de 1835) fue un arquitecto inglés.thumb|225px|[[Marble Arch]]Hijo de un diseñador de molinos de la zona de Lambeth, Nash comenzó a trabajar con el arquitecto Robert Taylor, pero sus inicios en la arquitectura fueron breves y sin ningún éxito. Más tarde, tras heredar una importante fortuna, se retiró para vivir en Gales, donde terminaría dilapidando gran parte de su fortuna, fruto de sus malas inversiones, declarándose en la ruina en 1783. Esto forzó su regreso a trabajar como arquitecto de nuevo, centrándose inicialmente en el diseño de casas. En una época influenciada por las ideas del paisajista Humphry Repton, terminó colaborando con él para adaptar sus argumentos de diseño en sus propios edificios. Finalmente, en 1792, Nash se sintió capaz de volver de nuevo a trabajar en Londres.Su obra arquitectónica más importante fue el Pabellón Real de Brighton, recreado con los lenguajes arquitectónicos del pasado europeo o de otras culturas, con un espíritu que encajaba muy bien con el romanticismo de la época. También diseñó Regent's Park en Londres, un gran parque donde a su alrededor se establecieron las terraces, primeras viviendas colectivas de lujo estilo palacete, siendo quizás la más bella Cumberland Terrace. Junto con este parque, Regent Street, se parcela parte del terreno de Londres y se abre una calle hasta la vivienda real. Esta calle, donde también se encuentran terraces, era una calle de élite, y se podría decir que era una frontera entre el Londres rico y el pobre. Categoría:Nacidos en 1752 Categoría:Fallecidos en 1835 Categoría:Arquitectos del Reino Unidocy:John Nash de:John Nash (Architekt) en:John Nash (architect) fr:John Nash (architecte) gl:John Nash he:ג'ון נאש (אדריכל) it:John Nash (architetto) ja:ジョン・ナッシュ (建築家) mk:Џон Неш nl:John Nash no:John Nash (1752–1835) pl:John Nash (architekt) ru:Нэш, Джон sv:John Nash (arkitekt) tr:John Nash (mimar) zh:约翰·纳西