thumb|120px Felipe de Suabia (1177/1179 – Bamberg, 21 de junio de 1208). Era el hijo menor del emperador Federico I Barbarroja y de Beatriz de Borgoña. Hermano del emperador Enrique VI. En 1196 se convirtió en duque de Suabia al fallecer su hermano, el duque Conrado II. Candidato de los Staufen, en 1198 fue elegido rey de Alemania en frente a Otón IV pero no pudo imponerse. Murió asesinado y le sucedió en el trono germánico su oponente.Casado con la pricesa bizantina Irene Ángelo, hija de Isaac II Ángelo, Emperador de Constantinopla, tuvo una hija:Beatriz (¿? - 1235), casada con Fernando III de Castilla, llamado el Santo.   Categoría:Reyes de Alemania Categoría:Dinastía Hohenstaufen Categoría:Nacidos en 1177 Categoría:Fallecidos en 1208ca:Felip de Suàbia cs:Filip Švábský de:Philipp von Schwaben el:Φίλιππος της Σουαβίας en:Philip of Swabia et:Philipp (Saksa kuningas) fi:Filip Schwabenilainen fr:Philippe de Souabe it:Filippo di Svevia ja:フィリップ (神聖ローマ皇帝) nl:Filips van Zwaben pl:Filip Szwabski sr:Филип Швапски