Las Pulmonaria son un género de fanerógamas de la familia de las Boraginaceae, nativa de Europa y el occidente de Asia, con una especie (P. mollissima) del este a Asia central. Hay entre 10 y 18 spp. de Pulmonaria salvajes, pero la taxonomía del Gro. es muy confusa.El nombre botánico Pulmonaria deriva del latín pulmo. En los tiempos de la magia simpatética, las hojas ovales manchadas de P. officinalis representaban a enfermedades simbólicas, pulmones ulcerados, y por ende se la utiliza en tratar infecciones pulmonares. En mucho idiomas su nombre común está asociado al pulmón, como en inglés "lungwort", y en alemán "lungenkraut". En otras lenguas de la Europa del Este, el mombre común deriva de una palabra para miel, e.g. en ruso "medunitza" y en polaco "miodunka".DescripciónSon hierbas perennes que forman conjuntos o rosetas. Están cubiertos de pelos de varias longitudes y consistencia, y a veces hasta parecen glándula.Tiene rizomas con raíces adventicias. Los vasos de la rama floral son sin ramificar, fuertes, cubiertos de pelos no mayores a 2 a 3 dm, con pocas excepciones (P. mollis, P. vallarsae). Los tallos son usualmente ascendentes, o ligeramente serpenteantes.Las hojas basales se arreglan en rosetas; son grandes, lanceoladas a ovales angostas, con la base oscilando entre la forma acorazonada a muy gradualmente angostándose.La inflorescencia es una terminal cima, con brácteas.Especies seleccionadasPulmonaria affinis Pulmonaria angustifolia Pulmonaria filarszkyana Pulmonaria kerneri Pulmonaria longifolia Pulmonaria mollis Pulmonaria mollissima Pulmonaria montana Pulmonaria obscura Pulmonaria officinalis Pulmonaria rubra Pulmonaria saccharata Pulmonaria stiriaca Pulmonaria vallarsae Pulmonaria visianiiReferencias[http://rbg-web2.rbge.org.uk/cgi-bin/nph-readbtree.pl/feout?FAMILY_XREF=&GENUS_XREF=Pulmonaria+&SPECIES_XREF=&TAXON_NAME_XREF=&RANK=species Flora Europaea: Pulmonaria][http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=127635 Flora de China: Pulmonaria]Bennett, M. (2003) [http://www.batsford.co.uk/book/0713487321 Familias Pulmonarias y Borage]. B.T.Batsford, 240 pp. ISBN 0-7134-8732-1Hewitt, J. (1994). Pulmonarias. Hardy Plant Soc., 51 pp. ISBN 0-901687-10-3Enlaces externos http://128.253.177.181/index.htmlCategoría:Boraginaceaeca:Pulmonària da:Lungeurt de:Lungenkräuter en:Pulmonaria fi:Imikät fr:Pulmonaire it:Pulmonaria lt:Plautė nl:Longkruid pl:Miodunka pt:Pulmonaria