thumb|right|200px|Gertrude Stein fotografiada por Carl Van Vechten en 1935 Gertrude Stein (Allegheny, Pensilvania; 3 de febrero de 1874 - París; 27 de julio de 1946). Escritora y poetisa estadounidense.Residente en Francia desde 1903, su casa se convirtió en centro de reunión de los movimientos de vanguardia con mayor influencia en las artes y las letras del siglo XX. En 1925 obtuvo notoriedad con Ser norteamericanos. Su obra, que abarca el ensayo, la autobiografía, la poesía y el teatro, se caracteriza por un alto nivel experimental y se la considera una renovadora del género memorialístico por textos como la Autobiografía de Alice B. Toklass (1933), y la Autobiografía de todo el mundo (1937). Fue una mujer de fuerte personalidad, feminista y lesbiana, que convivió más de 25 años junto a su amante Alice B. Toklas, (30 de abril, 1877 – 7 de marzo, 1967) .ImportanciaGertrude Stein fue una figura clave del ambiente artístico y literario de su tiempo. A través de un estilo marcado por repeticiones de palabras quiso traducir a la literatura el cubismo de la pintura abstracta. Sin embargo, críticos como Ernest Hemingway le reprocharon haber rehuido el esfuerzo de corregir minuciosamente sus textos y de posteriormente mejorar su calidad literaria. Con sus escritos, Stein pertenece al movimiento vanguardista del siglo 20. Su frase "Rose is a rose is a rose" (traducida habitualmente como "una rosa es una rosa y siempre será una rosa", parte del poema "Sacred Emily" contenido en el volumen "Geography and Plays", de 1913) acuñó su propio estilo, llamado "Litismo", una especie de tautología verbal.VidaStein, la más pequeña de cinco hermanos, nació el 3 de febrero de 1874 en Allegheny, Pennsylvania, en una familia muy "respetable y burguesa", como ella misma escribe. La famila Stein era de ascendencia judía. Gertrude Stein creció en California, protegida y mimada por sus padres y hermanos. Se mudó junto con su hermano Leo en 1893 a Cambridge, de Massachussets. Allí estudió biología y filosofía en el Radcliffe Institute for Women de la ciudad de Harvard. En Baltimore realizó estudios de psicología y medicina en la escuela de medicina John Hopkins.La medicina le aburría. No soportaba "lo anormal" y no aprobó los exámenes. Trabajó en el centro de maternidad. Posteriormente, transformó estas experiencias en su narración "Melanctha".Mecenazgo y amistadesEn 1903 Stein viajó con su hermano Leo a Europa. En París abrió un salón literario, que se convertiría en centro del avant-garde literario. Stein era suficientemente joven para entender a los artistas, suficientemente madura como para patrocinarlos y suficientemente acaudalada para comprar sus pinturas. Adquirió muchos cuadros de genios que en ese entonces eran desconocidos: Cézanne, Monet, Renoir, Daumier, Gauguin, Picasso.Su primera adquisición de Henri Matisse, "Femme au chapeau" (1905) dio comienzo a una relación de amistad entre ambos. En 1906 conoció a Picasso. Y a pesar de que su retrato, que compró Leo, no le gustó, acompañó a Picasso en el camino que lo llevaría a la fama. Ambos pintores, Matisse y Picasso, se encontraron por primera vez en el "Salón" de Stein. Matisse veía la relación de Stein con Picasso con recelo. Picasso retrató a una Stein pensativa, escuchando atentamente, importante. El Museo Metropolitano de Arte, MOMA, de Nueva York alberga el cuadro.Selección de librosThree Lives (1909)Tender buttons: objects, food, rooms (1914)Geography and Plays (1922)The Making of Americans (geschrieben 1906-1908, veröffentlicht 1925)Four Saints in Three Acts (1929)Useful Knowledge (1929)How to Write (1931)The Autobiography of Alice B. Toklas (1933)Lectures in America (1935)The Geographical History of America or the Relation of Human Nature to the Human Mind (1936)Everybody's Autobiography (1937)Picasso (1938)Ida; a novel (1941)Wars I Have Seen (1945)Reflections on the Atom Bomb (1946)The Mother of Us All (1949)Last Operas and Plays (1949)The Things as They Are (escrita bajo el título original de "Q.E.D." en 1903 y posteriormente publicada como "Things as they are" en 1950)Patriarchal Poetry (1953)Alphabets and Birthdays (1957)Enlaces externoshttp://www.cabrasola.com/gertrudestein.htmStein Stein Stein Steinca:Gertrude Stein da:Gertrude Stein de:Gertrude Stein en:Gertrude Stein eo:Gertrude Stein et:Gertrude Stein fi:Gertrude Stein fr:Gertrude Stein he:גרטרוד שטיין id:Gertrude Stein io:Gertrude Stein is:Gertrude Stein it:Gertrude Stein ja:ガートルード・スタイン ka:გერტრუდ სტაინი ku:Gertrude Stein la:Geretrudis Stein nl:Gertrude Stein no:Gertrude Stein oc:Gertrude Stein pl:Gertrude Stein pt:Gertrude Stein ro:Gertrude Stein ru:Стайн, Гертруда sh:Gertrude Stein sk:Gertrude Steinová sv:Gertrude Stein uk:Гертруда Стайн zh:葛楚德·史坦