 right|350px|thumb|El original de «El David» de Miguel Ángel El David es una obra realizada por Miguel Ángel Buonarroti entre 1501 y 1504 por encargo de la Cooperativa de Mercaderes de la lana de Florencia.En julio de 1496 Miguel Ángel se traslada a Roma por primera vez donde el Papa Julio II le encarga la famosa Pietà del Vaticano. De regreso a Florencia la Opera del Duomo le encarga el "David" que realiza de 1501 a 1504. Es una escultura de bulto redondo, tallada en mármol y con una altura de 4,10 metros que representa el cuerpo desnudo de un varón en la adolescencia con todos los músculos de su cuerpo aparentemente tensionados. Para su modelado, Miguel Ángel se sirvió de un bloque de mármol de Carrara muy estrecho, que llevaba abandonado a la intemperie en el patio de obras de la Catedral durante más de 40 años; este factor está considerado hoy en día como uno de los responsables del deterioro acuciante que presenta la obra, que se va agravado por el gran desgaste ambiental que supone el número de visitantes que soporta cada año.El David se nos muestra con una expresión desafiante en el rostro, a la espera de divisar a Goliat, dirigiendo la vista hacia un punto determinado. Miguel Ángel logró una gran perfección anátomica, vigor, vitalidad y belleza fusionando la armonía y la belleza clásica con la expresión, el significado y el sentimiento. Para ello sobredimensiona la cabeza, la gira un poco (evita la frontalidad) y da una mirada expectante y segura, concentra el vigor en la robustez de su mano también sobredimensionada (abultada; el gigantismo es típico de Miguel Ángel), presentado el cuerpo una disposición en zig-zag. La obra ha pasado a la posteridad como patrón estético de anatomía y canon de belleza.David es un personaje bíblico-histórico; era pastor del rebaño de su padre y tras vencer al filisteo Goliat fue proclamado rey del pueblo de IsraelSe podría decir que el Renacimiento es la plasmación a través de la belleza y la explosión de colores, de los modelos clásicos de acuerdo con la nueva mentalidad del hombre moderno y cristiano que ya no necesita una interpretación eclesiástica de la realidad, el pensamiento y la conciencia. Es un arte que es una recreación del espíritu con mucha imaginación. Concretamente el Cinquecento se ubica en la ciudad de Roma donde todo el arte es religioso bajo el mecenazgo de los Papas (Julio II, Leon X y Clemente VII). El Renacimiento de los patrones y modelos (arquitectura, pintura, escultura...) no es un hecho aislado y desvinculado sino que forma parte de los cambios políticos (Monarquía Autoritaria y Estado Moderno), económicos (comienza el Capitalismo), sociales y urbanos (afianzamiento de la burguesía). Se consagra al hombre y la naturaleza (sobre todo en la pintura) combinándolos de forma real y dando volúmen (buena anatomía a los cuerpos humanos).Fue tanto el éxito de esta obra figurativa (representa con total realismo el objetivo del autor) que Leonardo Da Vinci y Sandro Boticcelli y el pópulo pujaron para poner la estatua en frente del palacio de los Medici ante la Signoria (familia de banqueros gobernantes de Florencia y mecenas de Miguel Ángel) como símbolo victorio de la democracia sobre el poderío de los Médicis en vez de en el Duomo como se había previsto. Hoy se conserva en la Galleria dell'Accademia de Florencia para evitar su deterioro por las inclemencias del tiempo. En la Piazza de la Signoria existe una copia de la escultura en el lugar donde ésta se ubicaba antes del traslado.Es la escultura que lanza a Miguel Ángel a la fama teniendo él apenas 24 años.Se trata de una pieza de 409 cm de altura, tallada en mármol de Carrara. El encargo era originalmente para ponerla en la fachada de la Catedral de Florencia. Sin embargo, al ver el resultado, los mercaderes decidieron que merecía ser ubicada en un lugar más visible: frente a la sede de la Casa de Gobierno, convirtiéndose de esta manera en un símbolo de la República. En una rebelión posterior fue dañada por un mueble lanzado desde una ventana del edificio, pero las piezas desprendidas fueron guardadas por otro artista florentino. Bajo el gobierno de Cosimo I de Médici la escultura fue reparada.Los especialistas consideran que esta escultura es perfecta en el sentido de las proporciones ideales del hombre, pues la cabeza representa un octavo del resto del cuerpo y el conjunto de la escultura mantiene el equilibrio total.Miguel Ángel cometió un error en esta talla: el no haber representado a David como circunciso por ser judío. En este error han caído muchos artistas al "europeizar" a los personajes bíblicos.Estética de la obrathumb|left|300px|Detalle del rostro La figura está en tensión. El equilibrio queda roto con un ligero contrapposto: la pierna izquierda se adelanta a la derecha, el brazo izquierdo se eleva y se curva hasta que la mano casi toca el hombro, mientras que el brazo derecho se deja caer hasta que la mano toca el muslo, el torso se curva sutilmente, la cabeza mira hacia su izquierda, manteniendo los ojos fijos en su objetivo, con el ceño fruncido. El rostro evidencia esta tensión contenida, además, con una mueca de odio y las aletas de la nariz bastante abiertas. El movimiento es contenido, centrípeto con líneas de fuerza que vuelven al bloque. Contrasta la rugosidad de las zonas con pelo, con la piel de piedra pulida y brillante. Es la primera vez que se representa a David como un hombre en vez de un muchacho y sin la cabeza de Goliat, después de la no menos bella e importante obra de Donatello, la primera escultura al desnudo del Renacimiento, otro David en bronce, esta vez con la cabeza de Goliat a sus pies. En el David de Miguel Ángel, el héroe se encuentra en el momento justo antes de blandir la honda y atacar al gigante Goliat, al contrario que el de Donatello, que lo representa después de haber dado el certero golpe a Goliat, acabando con él.No es una anatomía perfecta, que siga un canon determinado o que responda a la proporcionalidad de todos sus miembros. El artista renuncia a esta armonía en pro de la expresividad: las manos son excesivamente grandes pero es innegable la sensación de fuerza que nos transmite la mano derecha, donde quedan tan marcados tendones y venas.Historia de la obrathumb|rigth|200px|''David'', parte posterior. El David fue encargado a Miguel Ángel en 1501 por los administradores de la catedral de Florencia. El mármol que le proporcionaron fue un bloque defectuoso abandonado hace 40 años por Agostino di Duccio, algo no habitual en las obras de Miguel Ángel ya que era él mismo el que elegía el bloque de mármol con el que iba a trabajar. Aunque fue concebida para estar en un lugar elevado estuvo hasta el año 1947 situada en la entrada del Palacio de la Señoría, como símbolo de libertad de la República, (ahora se encuentra en la Galería de la Academia de Florencia) donde fue trasladada para evitar que fuera dañada por la polución. Se hizo una réplica exacta para colocarla en dicho lugar cuando fuera transladada a la Galería. Hoy en día, allí se encuentra dicha réplica.Se puede encontrar una muy buena reproducción en la sección de esculturas de Italia del Victoria and Albert Museum, de Londres. (http://www.vam.ac.uk)Categoría:Esculturas de Miguel Ángel Categoría:Escultura cristianaar:تمثال داوود ca:David de Miquel Àngel cs:Michelangelův David da:David (Michelangelo) de:David (Michelangelo) el:Δαβίδ του Μιχαήλ Άγγελου en:David (Michelangelo) fi:Daavid-patsas fr:David (Michel-Ange) he:דוד (מיכלאנג'לו) hr:David (Michelangelo) hu:Michelangelo Dávid-szobra it:David di Michelangelo ja:ダビデ像 (ミケランジェロ) nl:David (Michelangelo) no:Michelangelos David pl:Dawid (rzeźba) pt:David (Michelangelo) simple:David (Michelangelo) sv:David (staty) th:เดวิด (มีเกลันเจโล) tr:Davut (Michelangelo) vi:David (Michelangelo) zh:大衛像