Neftis, Nebet-Het "Señora de la casa" –de Horus. Simboliza la oscuridad, la parte invisible, la noche, la muerte. Está íntimamente asociada a Isis y representa lo opuesto a esta. Nombre egipcio: Nebet-Het. Nombre griego: Neftis.IconografíaFue representada como mujer con el jeroglífico de su nombre a modo de corona, Neb-Hut, una cesta y una casa. A veces lleva unos cuernos con el disco solar, y otras tenía forma de milano. Tuvo otras muchas formas, pues era una de las dos Maat, una de las dos Merit y una de las dos plumas del tocado de Ra.MitologíaEra hija de Geb y Nut, hermana de Isis y Osiris, esposa-hermana del perverso Seth. Como no pudo tener hijos de Seth, mantuvo relaciones con Osiris y concibió un hijo: Anubis. Formaba parte de la Eneada de Heliópolis. Al principio de la creación del mundo junto a su esposo Seth,sembraba caos y destrucción ,al contrario de su hermana Isis, y su esposo Osiris,que civilizaron al mundo e inculcaban la paz y el amor. Habitaba en las regiones hostiles, tales como el desierto, donde guiaba a los viajeros. Representaba al viento del Este.Por ayudar a Isis a embalsamar a Osiris se la relacionaba con los ritos funerarios; ambas asistían a los difuntos, cuidaban de su bienestar y propician su viaje a la Duat mediante cánticos. Se la solía representar con las alas desplegadas junto a la cabeza del difunto.EpítetosSu nombre Nebet-Het significa "Señora de la casa", entendiéndose por "casa" el lugar celeste donde vive Horus; recibió los apelativos de Urt-hekau "Poderosa en palabras", junto a la diosa Isis "las divinas Ururty" en el Libro de los Muertos; "Señora del cuerpo" –de Osiris–, por ayudar a Isis a embalsamar a dicho dios; la "Mujer que no tiene vagina" en relación a su esposo Seth, aunque mantuvo relaciones con Osiris, engendrando a Anubis. También fue llamada Benramerit, Jerseket, y Menjet en Menfis.SincretismoFue asimilada a las diosas Seshat y Anukis.CultoSe la veneraba en Dióspolis Parva. También en Komir, junto a Anukis, y en Sepermeru, junto a Seth. En Menfis, en la forma de Menjet. thumb|200px|Isis, Neftis, Dyed y Anj, en el [[Papiro de Ani.]]Papiro de AniEn el Papiro de Ani: Neftis dijo a Osiris Ani, cuya palabra es la verdad:Enlaces externos[http://www.egiptologia.org/mitologia/panteon/neftis.htm Rosa Thode, El panteón egipcio, en egiptologia.org]Categoría:Dioses egipciosbg:Нефтида br:Neftis bs:Neftis ca:Neftis da:Nephthys de:Nephthys (Ägyptische Mythologie) el:Νέφθυς en:Nephthys eu:Neftis fi:Neftys fr:Nephtys he:נפתיס hi:नेफ़्थिस hr:Neftis hu:Nepthüsz it:Nefti ja:ネフティス lt:Neftidė mk:Нефтида nl:Nephthys no:Nefthys oc:Neftis pl:Neftyda pt:Néftis ro:Nephthys ru:Нефтида sh:Neftis simple:Nephthys sr:Нефтис sv:Neftys tr:Neftis zh:奈芙蒂斯