thumb|200px|Lucha de [[lápita (mitología)|lápitas y centauros. Altorrelieve del Partenón]] thumb|200px|''[[Venus de Laussel, una de las llamadas ''venus paleolíticas.]]El relieve es la técnica escultórica en la que las formas modeladas o talladas resaltan respecto de un entorno plano. A diferencia de las esculturas de bulto redondo (que se esculpen reproduciendo su relieve o profundidad natural), los relieves están integrados en un muro, generalmente, o en caso de ser arte mobiliar, al soporte que los enmarca.Los relieves son muy comunes, particularmente, como decoración exterior de los edificios monumentales, como los templos. El friso del orden corintio se suele decorar con bajorrelieves, mientras que el altorrelieve puede verse en los frontones de templos clásicos, como el Partenón.Los relieves pueden usarse para representar una escena aislada o ser parte de una secuencia narrativa. A pesar de las limitaciones técnicas que impone la disminución de la tercera dimensión que les es propia, el detalle con el que se esculpen puede llegar hasta mostrar los detalles de la musculatura.Tipos de relieveRelieve hundido (también conocido como intaglio): la imagen se talla en el mismo bloque del material que le sirve de soporte (piedra, cristal o madera), creando un volumen "interior", donde la materia circundante se desgasta para dejar resaltada la imagen. Su contemplación suele ser frontal.Bajorrelieve: cuando las figuras sobresalen del fondo menos de la mitad; la tercera dimensión se suele "comprimir", quedando a escasa profundidad, como ocurre necesariamente en los trabajos de numismática. Aunque no es usual, el bajorrelieve puede mostrar algunas partes destacadas de una figura, rostros e incluso algunos cuerpos, en relieve natural.Mediorrelieve: cuando las figuras sobresalen del fondo la mitad.Altorrelieve: cuando la figura resalta bastante sobre su entorno, más de la mitad. Las figuras en altorrelieve suelen estar esculpidas casi totalmente, y el fondo suele estar tratado de forma más detallada y profunda.Medio bulto y bulto redondo: cuando la figura se esculpe en su totalidad, o únicamente se deja la parte posterior adosada al muro. La representación de la tercera dimensión es completa o con una reducción mínima. Image:KomOmbo 2004-12.jpg|Relieve hundido: templo de Kom Ombo (Egipto) Image:SFEC EGYPT KOM-OMBO 2006-005.JPG|Bajorrelieve: Horus y Sobek en Kom Ombo. Imagen:S F-E-CAMERON EGYPT 2006 FEB 01385.JPG|Mediorrelieve: imagen de Bes en Dendera. Imagen:GD-EG-Caire-Musée017.JPG|Altorrelieve (figuras laterales) y mediorrelieve (la central): tríada de Micerino. thumb|right|200px|Bajorrelieve egipcio. [[Tiye. Siglo XIV&nbsp;a.&nbsp;C.]]EjemplosSon famosos ejemplos de relieves a lo largo del mundo:El Altar de Pérgamo, en Museo de Pérgamo, de Berlín.Los leones y animales fabulosos de la Puerta de Ishtar, Babilonia.Los realizados en pilonos y muros de los templos del Antiguo Egipto.El conjunto monumental de Angkor Wat en Camboya.El León de Asoka, símbolo nacional de la India.Los Glifos Mayas.El monumento a la Confederación en Stone Mountain, en Georgia (Estados Unidos).El templo de Borobudur, en Java, Indonesia.Los llamados Mármoles de Elgin extraídos por éste del Partenón, ahora expuestos en el British Museum de Londres.  Imagen:Greek couple.jpg|Pareja griega en altorrelieve. Imagen:Palmyra woman.jpg|Figura de Palmira, British Museum. Imagen:Qajari relief.jpg|Relieve persa de la era Qajar, estilo de Persépolis. Tangeh Savashi. Imagen:Clonfert angels-north (ajusted) 20006-06-21.jpg|Ángeles de la Catedral de Clonfert, Co Galway, Irlanda.  Enlaces externosCategoría:Técnicas de artecs:Reliéf da:Relief de:Relief (Kunst) en:Relief eo:Reliefo (arto) fi:Kohokuva fr:Relief (sculpture) he:תבליט id:Relief ja:レリーフ nl:Reliëf (beeldhouwkunst) pl:Relief pt:Relevo (escultura) ro:Relief (artă) ru:Рельеф (скульптура) sv:Relief tr:Kabartma uk:Барельєф zh:浮雕