thumb|250px|[[Tenochtitlan, mural de Diego Rivera.]] La Conquista de México se refiere principalmente a la sumisión del estado mexica o azteca, realizada por Hernán Cortés en nombre de Carlos I y a favor del creciente Imperio español entre 1519 y 1521, fecha en que cayó la ciudad de México-Tenochtitlan en manos de los conquistadores españoles. La expedición de Hernán Cortés y sus capitanes incluyó otras campañas militares realizadas entre 1521 y 1525 en la zona central y en la zona sur del actual territorio mexicano, las cuales fueron estableciendo los primeros límites de la Nueva España.Las conquistas y colonizaciones de la península de Baja California, de la península de Yucatán, de la zona occidental conocida como Nueva Galicia, de la zona noreste conocida como Nuevo Reino de León, y de la zona norte del actual territorio mexicano en donde se encontraba Nueva Vizcaya fueron realizadas paulatinamente y corresponden a posteriores campañas militares y procedimientos ulteriores de colonización.Las fuentes principales de las campañas de Cortés y sus capitanes son las crónicas de Indias redactadas en el siglo XVI, de las que destacan la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, de Bernal Díaz del Castillo quien participó en las campañas bélicas, las cartas de relación de Hernán Cortés dirigidas al rey Carlos I de España, y la obra de Francisco López de Gómara, conocida como Hispania Victrix, primera y segunda parte de la Historia General de las Indias con todo el descubrimiento y cosas notables que han acaecido dende que se ganaron hasta el año de 1551. Con la conquista de México de la Nueva España, quien nunca pisó el continente americano, pero conoció a Cortés, y se documentó con los relatos de los soldados que participaron en los conflictos bélicos.Antecedentes en Cuba y EuropaEn enero de 1516 murió el rey Fernando el Católico, debido a la imposibilidad para gobernar de su hija Juana I, había nombrado en su testamento a su nieto Carlos I como su sucesor,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.6 "El Papa deviera estar borracho” ISBN 970-690-163-9 pero antes de tomar el puesto, el octagenario cardenal primado Francisco Jiménez de Cisneros ejerció brevemente la gobernación en Castilla.Solís y Ribadeneyra, Antonio de (1684) Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España cap. III "Refierense las calamidades que se padecían en España quando se puso la mano en la conquista de Nueva España" ISBN 84-8406-725-4 texto en la web Google libros Tras el descubrimiento de América, habían llegado a Europa noticias de pueblos muy ricos en oro, metales preciosos y joyas;Colón, Cristóbal (1492) Diario de a bordo, "Carta de Colón a Luis de Santángel (1493)" texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León La Española es maravilla: las sierras y las montañas y las vegas y las campiñas y las tierras tan hermosas y gruesas para plantar y sembrar, para criar ganados de todas suertes, para edificios de villas y lugares. Los puertos de la mar, aquí no habría creencia sin vista, y de los ríos muchos y grandes y buenas aguas; los más de los cuales traen oro. En los árboles y frutos y hierbas hay grandes diferencias de aquellas de la Juana: en esta hay muchas especierías y grandes minas de oro y de otros metales. como un medio para poder obtener ganancias de las tierras descubiertas, se proclamó una ley que autorizaba el “rescate de oro”, Nota: De acuerdo a Margo Glantz: Rescatar es el simple acto de comerciar, intercambiar baratijas por oro, (texto en la web); De acuerdo al DRAE, rescatar es Cambiar o trocar oro u otros objetos preciosos por mercancías ordinarias con la cual se impulsaba a los españoles a viajar a América y comerciar con los nativos, dando de sus ganancias el 20% o "quinto del rey";Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo I cap.LIV pp.195-199 "De la relación y carta que escribimos a su Majestad con nuestros procuradores Alonso Hernández Puerto Carrero y Francisco de Montejo, la cual carta iba firmada de algunos capitanes y soldados", texto en la web Cervantes Virtual para recabar este porcentaje y regular el comercio de las Indias Occidentales, el obispo de Burgos Juan Rodríguez de Fonseca creó la Casa de Contratación designando como tesorero a Sancho de Matienzo y como contador a Juan López de Recalde. Después de la muerte del cardenal Jiménez en octubre de 1517, el obispo de Burgos fue la única persona del Consejo de Castilla en quien recayeron los asuntos transoceánicos del creciente Imperio español.Tres años antes en 1514, el almirante y gobernador de las islas del mar Caribe Diego Colón y Moniz Perestrello había sido llamado a comparecer por su mala administración ante el rey Fernando el Católico; debido a ello el cardenal Cisneros envió como sustitutos a los frailes jerónimos Luis de Figueroa, Bernardino de Manzanedo, Alonso de Santo Domingo, y Juan de Salvatierra a la isla La Española. Diego Velázquez de Cuéllar, era el teniente de gobernador de la isla Fernandina (Cuba) residía en Baracoa y estaba supeditado a las órdenes, más de nombre que de sustancia, del almirante Colón.Solís y Ribadeneyra, Antonio de (1684) Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España cap. V "Cesan las calamidades de la monarquía con la venida del rey don Carlos: dáse principio en éste tiempo á la Conquista de Nueva España" ISBN 84-8406-725-4 texto en la web Google librosPrimera expediciónthumb|[[Diego Velázquez de Cuéllar.]] En Cuba, los españoles basaban su riqueza en las encomiendas y en la mano de obra de los nativos a quienes se permitía esclavizar, pero la población nativa había sido diezmada por las campañas de conquista y las enfermedades; los colonos estaban ansiosos de conseguir nuevas perspectivas, de tal forma, tres amigos de Velázquez: Francisco Hernández de Córdoba, Lope Ochoa de Caicedo y Cristóbal de Morante, se organizaron para comprar dos naos con la intención de viajar hacia el occidente,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.7 "Otras tierras en el mundo no se habían descubierto mejores” ISBN 970-690-163-9 ..”La expedición tenía como principal objetivo, sobre todo en el caso del gobernador Velázquez, encontrar esclavos. No obstante, los que encabezaban esa pequeña armada deseaban también “buscar y descubrir tierras nuevas, para en ellas emplear nuestras personas”, con este fin contrataron al “astuto y experimentado” Antonio de Alaminos, de Palos.. el gobernador Velázquez pagó un bergantín, consiguiendo también los permisos necesarios ante los frailes jerónimos para realizar la expedición, pues era requisito contar con su visto bueno. El objetivo velado del viaje era encontrar esclavos,Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. I pp.53-54 "Comienza la relación de la historia", texto en la web Cervantes Virtual..que habíamos de ir con aquellos tres navíos a unas isletas que estaban entre la isla de Cuba y Honduras, que ahora se llaman las islas de los Guanaxes, y que habíamos de ir de guerra y cargar los navíos de indios de aquellas islas, para pagar con indios el barco, para servirse de ellos por esclavos. Y desde que vimos los soldados que aquello que nos pedía el Diego Velázquez no era justo, le respondimos que lo que decía no lo manda Dios ni el rey, que hiciésemos a los libres esclavos.. sobre todo en el caso del gobernador Velázquez, pero los que encabezaron las naves pretendían descubrir nuevas tierras para poblar y gobernar.Cervantes de Salazar, Francisco (1546) Crónica de la Nueva España libro II, cap.I "De la primera noticia que tuvieron los españoles de la Costa de la Nueva España" texto en la web Cervantes Virtual .. Contrataron como piloto mayor a Antón de Alaminos, los pilotos auxiliares fueron Pedro Camacho de Triana y Juan Álvarez “el Manquillo” de Huelva; por otra parte como capellán viajó fray Alonso González y como veedor Bernardo Iñíguez.El 8 de febrero de 1517, zarparon del puerto de Santiago las tres embarcaciones con 110 hombres,Landa, Diego (1566) Relación de las cosas de Yucatán cap. II "Llegada de los españoles" texto en la web arteHistoria Junta de Castilla y León, .."Que el año de 1517, por cuaresma, salió de Santiago de Cuba Francisco Hernández de Córdoba con tres navíos a rescatar esclavos para las minas, ya que en Cuba se iba apocando la gente. Otros dicen que salió a descubrir tierra y .. navegaron por la banda norte de la isla de Cuba realizando diversas escalas, al llegar a la punta de San Antón pretendieron poner rumbo hacia las Islas de la Bahía, pero fueron sorprendidos por una tormenta en el canal de Yucatán, llegaron accidentalmente los primeros días de marzo a la deshabitada Isla Mujeres, en donde encontraron diversas figurillas de mujeres desnudas dedicadas a la diosa maya de la fertilidad Ixchel, posteriormente cruzaron hacia la costa norte de la península de Yucatán avistando Ekab lugar al que bautizaron como el "Gran Cairo", fondearon las naves y los pobladores del lugar, con cara alegre y muestras de paz, se acercaron en canoas invitando a los recién llegados a tierra firme, diciendo ''"cones cotoch", "cones cotoch"; que significa: "andad acá a mis casas", por ese motivo el lugar en donde anclaron, se le nombró punta Catoche.Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. II pp.54-57 "Como descubrimos la provincia de Yucatán", texto en la web Cervantes Virtual Al día siguiente 5 de marzo, los expedicionarios españoles aceptaron la invitación, por precaución utilizaron sus bateles para el desembarco, el capitán Hernández de Córdoba tomó posesión formal en nombre del rey, de lo que él creía una isla a la que bautizó con el efímero nombre de Santa María de los Remedios; terminado el protocolo, los expedicionarios siguieron a los mayas hacia tierra adentro, fray González se separó del grupo y pudo rescatar pequeñas figurillas con algo de oro y cobre, cuando los españoles comenzaron a dispersarse, fueron sorprendidos en una emboscada, en la escaramuza murieron dos españoles y 15 nativos, Hernández dio la orden de regresar a las embarcaciones, no sin antes haber capturando a dos indígenas, a quienes más tarde apodaron con los nombres de Julianillo y Melchorejo; estos nativos fueron los primeros traductores maya-español.La expedición prosiguió navegando la costa norte de la península; el 22 de marzo llegaron a Can Pech bautizando el lugar como puerto de Lázaro, desembarcaron para aprovisionarse de agua, y mientras se abastecían del preciado líquido, fueron rodeados por un grupo de mayas quienes cuestionaron su presencia, los expedicionarios quedaron asombrados cuando los nativos señalaron al oriente y dijeron: "castilán", "castilán"; a continuación, los españoles fueron guiados a la población cercana en donde fueron bien recibidos, ahí pudieron constatar que en un templo se encontraban paredes manchadas de sangre de algún sacrificio recientemente efectuado, Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.III a V pp.57-70 "Descubrimiento de Yucatán, expedición de Hernández de Córdoba, enfrentamientos y regreso a Cuba", texto en la web Cervantes Virtual mientras pasó el tiempo fueron llegando más pobladores y guerreros, entonces el halach uinik advirtió a los visitantes que deberían marcharse o de lo contrario comenzarían las hostilidades, ante esta amenaza Hernández de Córdoba ordenó a sus hombres zarpar de inmediato. En el mar fueron sorprendidos por un viento de norte, durante el vaivén de las olas se derramó el agua recién abastecida pues los recipientes estaban mal cerrados, volvieron a desembarcar un poco más al sur en Chakán Putum, en esta ocasión otro grupo de mayas cuyo líder era Moch Couoh atacó a los expedicionarios sin previo aviso provocándoles un gran más de 20 bajas, de acuerdo a Bernal Díaz del Castillo fueron 57 muertos, el propio Hernández de Córdoba sufrió varias heridas, huyeron de inmediato dejando atrás una de las embarcaciones pues no tenían suficientes hombres para navegarla, el lugar fue bautizado como Bahia de mala pelea. Los españoles sedientos se dirigieron a la Florida donde finalmente pudieron abastecerse de agua dulce, pero nuevamente fueron atacados por los nativos de esta región.La accidentada expedición regresó al puerto de Carenas en la isla de Cuba, se informó y dio parte de lo acontecido a Diego Velázquez. El gobernador dejó en claro que enviaría una nueva expedición bajo un nuevo mando, Hernández de Córdoba juró regresar a España para quejarse ante el rey,Pereyra, Carlos (1931) Hernán Cortés primera parte, cap.IV "Hito y cabaña" pp.39 ed. Porrúa ISBN 970-07-6062-6 ..Velázquez pudo mentir a sus anchas, pues muerto Francisco Hernández de Córdoba, no hubo quien le atajase en su carrera de explorador sedentario. El descubridor de Yucatán se proponía ir a la corte, quejarse ante los reyes y demostrar que él con sus dineros y los de Cristóbal Morante y Lope Ochoa de Caicedo había formado la armada, cuya dirección tomó a su cargo con tanto peligro. Velázquez no era sino un impostor que se alzaba tiránicamente con sus trabajos sin embargo murió diez días más tarde a consecuencia de las heridas recibidas en Chakán Putum. Por medio de los intérpretes se creyó que existía oro en la región, se confirmó la existencia de algunos supervivientes al naufragio ocurrido en 1511 en el Golfo del Darién, y por una mala interpretación se pensó que el lugar recientemente descubierto era llamado en idioma maya Yucatán, nombre con el que desde entonces, se le llamó al territorio. Velázquez comprendió la importancia de estos hallazgos y solicitó dos permisos para continuar las exploraciones, el primero fue dirigido a los frailes jerónimos en Santo Domingo y el segundo directamente al rey Carlos I de España, solicitando el nombramiento de adelantado.Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.8 "Lo que se vió es tan gran cosa” ISBN 970-690-163-9Segunda expediciónAl año siguiente, el gobernador organizó una segunda expedición, recuperó las naos del primer viaje, y añadió una carabela y un bergantín.Vázquez Chamorro, Germán (2003) "La conquista de Tenochtitlan" Itinerario de la armada de Juan Díaz, texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León  Nuevamente fueron como pilotos Alaminos, Camacho y Álvarez, a los que se sumó Pedro Arnés de Sopuerta como cuarto navegante. Velázquez designó a su sobrino Juan de Grijalva como capitán general y como capitanes de los otros navíos a Francisco de Montejo, Pedro de Alvarado y Alonso de Ávila quienes se responsabilizaron de suministrar pertrechos y bastimentos de las embarcaciones.Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. VIII pp.72-76 "Cómo Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba ordenó de enviar una armada a las tierras que descubrimos, y fue por capitán general de ella un hidalgo, que se decía Juan de Grijalva pariente suyo, y otros tres capitanes que adelnate diré sus nombres", texto en la web Cervantes Virtual En el viaje participó Juan Díaz que además de desempeñarse como capellán escribió el Itinerario de la armada, el veedor fue Peñalosa y el alférez general Bernardino Vázquez de Tapia.Cervantes de Salazar, Francisco (1546) Crónica de la Nueva España libro II, cap.VI "De la batalla que Grijalva hubo con los indios y de lo que en ella pasó." texto en la web Cervantes Virtual Hacia finales de enero de 1518 las embarcaciones zarparon de Santiago, navegaron por la banda norte haciendo escala en Matanzas en donde completaron sus abastecimientos, el 8 de abril dejaron este puerto y llegaron a la isla de Cozumel el 3 de mayo, por tal motivo, Grijalva bautizó el lugar como Santa Cruz de la Puerta Latina.Cuando desembarcaron en la isla los nativos huyeron al interior de la misma, solamente contactaron a dos ancianos y a una mujer que resultó ser jamaiquina; ésta había llegado dos años antes de forma accidental pues su canoa había sido arrastrada por la corriente del canal de Yucatán, sus diez compañeros habían sido sacrificados a los dioses mayas, fue la tercera intérprete ya que algunos españoles conocían su idioma. En un pequeño templo Vázquez de Tapia izó la bandera Tanto Monta y el notario Diego de Godoy de forma protocolaria leyó el requerimiento. Al poco rato se acercaron los mayas, e ignorando inicialmente la presencia de los españoles, el halach uinik realizó una ceremonia a sus dioses quemando copal, acto seguido, Grijalva ordenó a Juan Díaz oficiar una misa; de esta forma se entabló una comunicación amistosa por ambas partes, los españoles no pudieron rescatar oro, pero recibieron pavos, miel y maíz, prolongaron su estancia durante cuatro días.Abandonaron Cozumel, navegando brevemente hacia el sur, exploraron Zamá (Tulúm), y la Bahía de la Ascención, creyeron que ese lugar era el límite de la "isla de Yucatán"; Grijalva ordenó cambiar de rumbo hacia el norte para rodear la península y dirigirse a las cercanías de Chakán Putum. Tal como lo hiciera la primera expedición se abastecieron de agua en el lugar, en esta ocasión pudieron rescatar con los nativos un par de máscaras adornadas con oro, pero fueron nuevamente advertidos para abandonar el sitio, haciendo caso omiso pasaron la noche escuchando los tambores de guerra, al día siguiente se confrontó una fuerte batalla, esta vez el resultado favoreció a los españoles, con falconetes infringieron severas bajas a los mayas a quienes forzaron a retirarse. A pesar de que los expedicionarios tuvieron 60 heridos, entre ellos el capitán Grijalva recibió tres flechazos y perdió dos dientes, la acción fue considerada una victoria contundente, durante la batalla sólo murieron 7 españoles, Juan de Guetaria fue uno de ellos, más tarde durante el viaje, murieron 13 soldados a consecuencia de las heridas.Las embarcaciones se dirigieron hacia el oeste, llegaron a la Isla del Carmen en la Laguna de Términos, punto al que bautizaron como Puerto Deseado, pensaron que ahí era el otro límite de la “isla de Yucatán”, prosiguieron su viaje llegando a la región de Tabasco en donde habitaban los mayas chontales, se apoderaron de cuatro nativos, a uno de ellos lo llamaron Francisco y les sirvió como intérprete del idioma chontal; descubrieron el afluente al que nombraron río Grijalva,Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XI pp.79-81 "Cómo llegamos al río de Tabasco, que llaman de Grijalva, y lo que allí nos vino", texto en la web Cervantes Virtual lograron rescatar oro con los naturales de la zona.Solís y Ribadeneyra, Antonio de (1684) Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España cap. V "Entrada que hizo Juan de Grijalva en el río de Tabasco y sucesos de ella" ISBN 84-8406-725-4 texto en la web Google libros Animados, pasaron el río Tonalá y un poco más al oeste, Pedro de Alvarado tomó la iniciativa de navegar el río Papaloapan,Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XII pp.82-83 "Cómo seguimos la costa adelante, hacia donde se pone el sol, y llegamos al río que llaman de Banderas y lo que en él pasó", texto en la web Cervantes Virtual este incidente molestó a Grijalva y a partir de entonces hubo un distanciamiento entre ellos.A lo largo de la costa fueron encontrando diversos asentamientos humanos, llegaron a mediados de junio a una isla donde encontraron un templo y 4 indios muertos, los cuales aparentemente habían sido recientemente sacrificados al dios Tezcatlipoca, el lugar fue nombrado Isla de Sacrificios. Desembarcaron en Chalchicueyecan, y sin comprender lo que pasaba, Grijalva preguntó a los intérpretes el motivo de estas muertes, el maya chontal Francisco respondió que estos sacrificios habían sido ordenados por los colhuas, pero la respuesta fue malinterpretada y se creyó que el lugar se llamaba Ulúa; por la fecha del 24 de junio, el lugar fue bautizado como San Juan de Ulúa.Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XIV pp.86-88 "Cómo llegamos a aquella isleta que ahora se llama San Juan de Ulúa, y a qué causa se le puso aquel nombre, y lo que allí pasamos", texto en la web Cervantes Virtual En el lugar rescataron oro con los totonacas, el cual era un pueblo sometido por los mexicas, días más tarde llegaron los calpixques Pínotl, Yaotzin, y Teozinzócatl, quienes acompañados de Cuitlapítoc y Téntlil se presentaron como embajadores del huey tlatoani Moctezuma Xocoyotzin,Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España, libro doceno Que trata de la conquista de México, cap. II, pp.702 De los primeros navíos que aportaron a esta tierra, que según dicen fue Juan de Girjalva ed. Porrúa ISBN 970-07-6492-3, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León  en forma pacífica se realizaron intercambios de regalos. Grijalva pudo percatarse que el Imperio azteca — o mexica — dominaba la región, y que era temido y odiado por los pueblos sometidos. Pedro de Alvarado, fue enviado de regreso a la isla de Cuba para notificar y entregar los tesoros obtenidos a Diego Velázquez. thumb|Las embarcaciones fueron atacadas por los [[Cultura huasteca|nativos huastecos en el río Pánuco, grabado de Van Beecq.]] Francisco de Montejo encabezó un viaje de reconocimiento al norte, descubrió el río Cazones y Nautla, lugar que fue bautizado con el nombre de Almería, más adelante las embarcaciones navegaron el río Pánuco, pero en este lugar, doce canoas con nativos huastecos atacaron la incursión española, por lo que los capitanes decidieron emprender el regreso,Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XVI pp.90-93 "Cómo fuimos descubriendo la costa adelante hasta la provincia de Pánuco, y lo que pasamos hasta volver a Cuba", texto en la web Cervantes Virtual con una nave averiada el viaje fue lento, tomaron la decisión de no establecer ninguna guarnición. Mientras tanto en Santiago, Diego Velázquez no tenía noticias de los expedicionarios, se encontraba preocupado por la tardanza y decidió enviar una carabela de rescate al mando de Cristóbal de Olid, quien logró llegar a Cozumel, pero al continuar su trayectoria, la nave se averió, Olid abortó la misión y regresó a Cuba.Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XV pp.88-89 "Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, envió un navío en nuestra busca, y lo que más le sucedió", texto en la web Cervantes VirtualCuando el gobernador recibió a Pedro de Alvarado en la isla, quedó impresionado por el reporte del viaje; de inmediato mandó a fray Benito Martín a España, para que éste notificara al obispo Juan Rodríguez de Fonseca y al rey Carlos I las nuevas noticias de los territorios descubiertos, como soporte fue enviado el Itinerario de la armada y algunos objetos de oro. A pesar de los logros de la expedición,Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XVII pp.93-94 "Cómo Diego Velázquez envió a España para que su Magestad le diese licencia para rescatar y conquistar y poblar y repartir la tierra de que estuviese de paz ", texto en la web Cervantes Virtual Velázquez estaba a disgusto con su sobrino Grijalva,Solís y Rivadeneyra, Antonio de (1684) Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España cap. VIII "Prosigue Juan de Grijalva su descubrimiento hasta costear la provincia de Pánuco. Sucesos del río de Canoas, y resolución de volverse a la isla de Cuba" ed.Porrúa ISBN 968-432-059-0 .."cuando llegó Juan de Grijalva, y le halló tan irritado como pudiera esperarle agradecido. Reprendióle con aspereza y publicidad, y él desayudaba con su modestia sus disculpas, aunque le puso delante de los ojos su misma instrucción, en que le ordenaba que no se detuviese a poblar: pero estaba ya tan fuera de los términos razonables con la novedad de sus pensamientos, que confesaba la orden, y trataba como delito la obediencia.." ya que no había desobedecido sus órdenes, es decir, no había establecido ninguna colonia durante el viaje.Tercera expediciónthumb|[[Hernán Cortés.]] thumb|Salida del puerto de [[Santiago de Cuba|Santiago, grabado de Van Beecq.]] Sin haber recibido respuesta al respecto del nombramiento de adelantado, Velázquez organizó una tercera expedición. El gobernador consideró que su sobrino había fracasado en su misión,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.10 "Sudores, hambres y duros trabajos" ISBN 970-690-163-9 por tal motivo comenzó a pensar en un nuevo capitán, sus opciones eran Vasco Porcallo de Figueroa, Agustín Bermúdez, Antonio Velázquez Borrego, Bernardino Velázquez,Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XIX pp.97-100 "Como vinimos con otra armada a las tierras nuevas descubiertas, y por capitán de la armada el valeroso y esforzado Don Hernando Cortés, que después del tiempo andando fue Marqués del Valle y de las contrariedades que tuvo para estorbarle que no fuese capitán", texto en la web Cervantes Virtual pero su secretario Andrés de Duero y el contador Amador Lares le recomendaron elegir a Hernán Cortés, quién entonces fungía como alcalde de Santiago.Velázquez designó a Cortés como el nuevo capitán y principal caudillo,García Icazbalceta, Joaquín Colección de documentos para la historia de México, Velázquez, Diego (1519) "Carta que Diego Velázquez escribió al licenciado Figueroa, para que hiciese relación a sus majestades de lo que le había hecho Fernando Cortés" texto en línea Cervantes virtual ambos firmaron unas capitulaciones e instrucciones el día 23 de octubre de 1519,Cervantes de Salazar, Francisco (1546) Crónica de la Nueva España, libro II, cap. XIV Del treslado de las capitulaciones que entre Diego Velázquez y Hernando Cortés pasaron texto en la web Cervantes Virtual los documentos fueron redactados por Andrés de Duero, pero el preámbulo se contrapone a las 24 instrucciones, dichas contradicciones fueron, y han sido a través de los siglos, el motivo principal de la controversia de la insurrección de Cortés; Velázquez firmó como adjunto del almirante y comandante en jefe Diego Colón y Moniz Perestrello, pues todavía no había recibido nombramiento por parte del rey de España, el gobernador de Cuba temía que desde La Española o Jamaica alguien más se adelantara en una empresa similar.Siendo socios, lograron reunir en total once embarcaciones, fueron tres las naves que aportó Velázquez, tres las de Cortés y el resto los capitanes que participaron en la expedición. Pero el gobernador cambió de opinión y decidió destituir a Cortés, para evitar una confrontación envió a Amador de Lares a la entrevista y por otra parte bloqueó el suministro de insumos a Cortés, éste último evadió las órdenes y decidió marcharse de Santiago avisando previamente al contador Lares, quien transmitió las noticias durante la madrugada a Velázquez. El gobernador fue al muelle para inquirir la situación, Cortés rodeado de sus hombres armados respondió "Perdonadme, pero todas estas cosas se pensaron antes de ordenarlas. ¿Cuáles son vuestras órdenes ahora?",Pereyra, Carlos (1931) Hernán Cortés primera parte, cap. VI pp.48-65 "Los principios de una magna empresa" ed. Porrúa ISBN 970-07-6062-6  Desde que Cortés los vido, hace aparejar un batel con artillería y escopetas o arcabuces, ballestas y las armas que le convenían, y la gente de quién más confiaba, y con su vara de alcalde, llégase a tiro de ballesta de tierra, y parado allí, dícele Diego Velázquez: "¡Cómo, compadre!" ¿Así os vais? ¿Es buena manera ésta de despediros de mí?" Respondió Cortés: "Señor, perdone vuestra merced, porque estas cosas y semejantes, antes han de ser hechas que pensadas. Vea vuestra merced qué me manda". No tuvo Velázquez qué responder, viendo su infidelidad y desvergüenza Velázquez ante la insubordinación no respondió y los barcos zarparon de Santiago el 18 de noviembre de 1518 con dirección al occidente de la misma isla. Desembarcaron en la banda sur en el puerto de la Trinidad y durante casi tres meses se reclutaron soldados,López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. VII "Diligencia y gasto que hizo Cortés en armar la flota", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León se abastecieron de alimentos y pertrechos en las inmediaciones del puerto, en la villa de Santispíritus, en la isla de Jamaica y en la localidad de La Habana (ubicación antigua en la banda sur, "San Cristóbal de la Habana").Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.XVII pp.93-94 "Como Diego Velázquez envió a España para que su Majestad le diese licencia para rescatar y conquistar..", texto en la web Cervantes VirtualLos capitanes designados por Cortés fueron: Pedro de Alvarado, Alonso de Ávila, Alonso Fernández Portocarrero, Diego de Ordás, Francisco de Montejo, Francisco de Morla, Francisco de Salcedo, Juan de Escalante, Juan Velázquez de León, Cristóbal de Olid y Gonzalo de Sandoval; como piloto mayor nombró a Antón de Alaminos quién conocía la zona por haber participado en las expediciones de Hernández de Córdoba en 1517, de Juan de Grijalva en 1518 y Juan Ponce de León a la Florida en 1513.Díaz del Castillo, Bernal (1568): Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.XX a XXI pp.100-104 "Designación de Cortés, preparativos en Trinidad al occidente de la isla, ..", texto en la web Cervantes VirtualCortés pudo reunir 550 españoles de los cuáles 50 eran marineros, 16 caballos, además desobedeciendo las instrucciones de Velázquez, llevó 200 auxiliares, algunos eran nativos de la isla y otros eran esclavos de raza negra. Mientras tanto, en España, el rey Carlos I había firmado el 13 de noviembre de 1518, el documento que autorizaba a Velázquez realizar la expedición.Nota: De acuerdo al historiador Hugh Thomas el documento era una "licencia y facultad para que podáis descubrir y descubráis, a vuestra costa, qulesquier yslas e tierras e tierra firme que hasta aquí no están descubiertas", lo cual lo mantenía como lugarteniente de Diego Colón, el nombramiento de "adelantado" fue firmado hasta mayo de 1519, La conquista de México (ISBN 970-690-163-9, cap.15 "Recibiéronle con trompetas" pp.251-252); De acuerdo a Mario Sánchez-Barba el documento recibido era tan sólo una autorización como "Lugarteniente de Colón", pues el nombramiento de "Adelantado" no se conseguiría sino hasta mayo de 1519, Cartas de relación (ISBN 84-492-0352-X, pag.16-17), texto en la web; De acuerdo a Francisco Fuentenebro Zamarro, el documento era el propio nombramiento de "Adelantado", Segovianos en el Descubrimiento de América (ISBN 84-604-0591-5, pág. 37) El gobernador de Cuba, que aún sospechaba de los posibles planes de traición de su amigo Cortés, realizó un segundo intento por detenerlo, había enviado diversas cartas, una carta dirigida al propio Cortés, en la que se ordenaba esperar; las otras estaban dirigidas a Juan Velázquez de León, Diego de Ordás, y al alcalde de la Trinidad Francisco Verdugo, las misivas pedían entretener la salida de la expedición, incluso se ordenaba la aprehensión del caudillo,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.11 "Un gentil corsario" ISBN 970-690-163-9 pero Cortés pronunció un discurso y convenció a algunos de los partidarios de Velázquez, los cuales declararon su adhesión, como último intento, el gobernador envió a Gaspar de Garnica para aprehender a Cortés en La Habana, no obstante, los barcos abandonaron las costas de Cuba el 10 de febrero de 1519;López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. VIII "Hombres y navíos que Cortés llevó a la conquista", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León nueve barcos zarparon por la banda sur y dos barcos por la banda norte. La bandera de insignia era de fuegos blancos y azules con una cruz colorada en medio, y alrededor un letrero en latín que decía Amici sequamur crucem, & si nos habuerimus fidem in hoc signo vincemus, que significa: "Hermanos y compañeros: sigamos la señal de la Santa Cruz con fe verdadera, que con ella venceremos".Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.XXII a XXIV pp.105-113 "Intentos de Velázquez por detener a Cortés, salida por banda norte y sur de Cuba", texto en la web Cervantes VirtualAntecedentes en Américathumb|250px|Dominio de los [[mexicas antes de la conquista.]] thumb|250px|[[Moctezuma Xocoyotzin viendo el cometa durante el día según el Códice Durán.]] Durante más de noventa años, el estado mexica se había logrado extender por una gran cantidad de territorios, sometiendo a varios pueblos y culturas como tributarios. El huey tlatoani o gobernante en turno llamado Moctezuma Xocoyotzin continuaba las campañas militares de expansión.Muñoz Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala, libro I cap. XIV Extensión del Imperio Mexicano, texto en la web Cervantes Virtual Los tlaxcaltecas, eran una comunidad que había resistido tenazmente al dominio de la expansión mexica, y se encontraba a punto de sucumbir, pues tanto al norte, sur, este y oeste las poblaciones habían sido previamente conquistadas, quedando ellos en un sitio territorial y comercialmente aislado.Muñoz Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala, libro I cap. XIII Hostilidades de los Mexicanos. Pretenden someter a Tlaxcaltecas. Continúan la guerra los Mexicanos con mayor ímpetu. Convocan a los comarcanos e intentan un asalto. Son rechazados con grandes pérdidas, texto en la web Cervantes VirtualTras la caída de Tula, corría la leyenda de que el dios Quetzalcóatl volvería algún día llegando por el mar del oriente, de donde nace el sol y en donde supuestamente vivían los dioses, varios siglos después la leyenda de Quetzalcóatl fue conocida por los mexicas. Algunos profetas y fanáticos religiosos vaticinaban su llegada como el fin de su señorío y la llegada de una nueva era. El huey tlatoani Moctezuma Xocoyotzin creía firmemente en estas profecías debido a ciertos presagios que habían acontecido,Muñoz Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala, libro II cap. I Prodigios que se vieron en México antes de la llegada de los españoles. Terrores que produjeron en Motecuhzoma. Los mismos en Tlaxcala. Los considera el pueblo como pronósticos del fin del mundo,Dudas sobre si eran dioses u hombres, texto en la web Cervantes Virtual como la aparición de un cometa, un fuego espontáneo en la casa del dios Huitzilopochtli,Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España, libro doceno Que trata de la conquista de México, cap. I, pp.701 De las señales y pronósticos que aparecieron antes que los españoles viniesen a esta tierra ed. Porrúa ISBN 970-07-6492-3, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León  un rayo en el templo de Xiuhtecuhtli y algunos otros sucesos.León Portilla, Miguel, Visión de los vencidos, Cap.I "Presagios de la venida de los españoles", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónCuando comenzaron a llegar noticias de las embarcaciones españolas que fueron descritas como "montañas que se movían sobre el agua y con hombres barbados de piel blanca sobre ellas", inmediatamente se relacionó este hecho con el regreso del dios Quetzalcóatl. Para los mexicas era el año 13-conejo,León Portilla, Miguel, Visión de los vencidos, Cap.II "Primeras noticias de la llegada de los españoles", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Moctezuma ordenó al calpixque de Cuextlan, llamado Pínotl, construir atalayas y montar guardias en la costa en los emplazamientos de Naulitlantoztlan  y Mitlanquactla, para vigilar el posible regreso de las embarcaciones.Sahagún, Bernardino de (1558) Historia general de las cosas de Nueva España Libro Dozeno, cap. III "De lo que Motecuçoma proveyó después que oyó las nuevas de los que vieron los primeros navíos", texto en la web arteHistoria Junta de Castilla y LeónDado que los primeros encuentros con los europeos terminaban en intercambios comerciales por el "rescate de oro", en muchos pueblos corrió la idea de que la manera de deshacerse de ellos sin pelear era sencillamente entregarles oro o mujeres y aceptar lo que trajeran para intercambiar. De esta manera los europeos subirían a sus naves y se marcharían; debido a la inquietud que suponía la estancia de los extranjeros en sus tierras, fueron numerosas las actividades de este tipo, además de las bélicas, para intentar alejar a los extraños. Pero estos intercambios de oro, crearon en los europeos la idea de que había tesoros inagotables en la zona, despertando de esta manera una ambición desmedida.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo I cap.CII pp.374-376 "Cómo nuestro Cortés procuró de saber de las minas del oro y de que calidad eran, y así mismo en que ríos estaban y que puertos para navíos había desde lo de Pánuco hasta lo de Tabasco, especialmente el río grande de Guazacualco, y lo que sobre ello pasó",texto en la web Cervantes VirtualEl paso por Cozumel y Yucatánthumb|Ruta de [[Hernán Cortés en la conquista de México-Tenochtitlan.]] thumb|[[Galeón español.]] Cortés se dirigió a la isla de Cozumel, en la trayectoria la embarcación capitaneada por Francisco de Morla sufrió una avería, lo cual retrasó a las demás naves que tuvieron que auxiliarla. La embarcación de Pedro de Alvarado llegó a Cozumel dos días antes, lo cual molestó a Cortés quién mandó castigar al piloto; por otra parte, los hombres de Alvarado habían robado algunas gallinas de un poblado provocando la huída de los nativos al interior de la isla.De la expedición de Hernández de Córdoba llevaban a un intérprete bautizado como Melchorejo y de la expedición de Grijalva a una esclava jamaiquina.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. VIII pp.75 "Como Diego Velázquez gobernador de la isla de Cuba ordenó de enviar una armada a las tierras que descubrimos y fue por capitán general de ella un hidalgo que se decía Juan de Grijalva, pariente suyo y otros tres capitanes que adelante diré sus nombres", texto en la web Cervantes Virtual Cortés envió a estos intérpretes en busca de los jefes mayas de la isla, pidiéndoles explicar que la visita era pacífica sin intenciones de hacer la guerra. Al principio el jefe supremo o halach uinik y los jefes secundarios o batab de la isla se negaron a la entrevista.Tres días después se presentó ante Cortés una persona que se dijo señor de toda la isla. Tras una larga charla, Cortés le habló sobre el rey de España y la fe católica, además de recalcar sus intenciones pacíficas si toda la gente de la isla se subordinaba ante España.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXV pp.113-115 "Como Cortés se hizo a la vela con toda su compañía de caballeros, y soldados para la isla de Cozumel y lo que allí le avino", texto en la web Cervantes Virtual Aquél halach uinik aceptó las condiciones y mandó llamar a otros batabob de la isla.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. X "Entrada de Cortés en Acuzamil", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Unos días después todos los pueblos volvían a su vida habitual, abandonando aparentemente el culto a sus dioses y adorando a la cruz cristiana y a una imagen de la Virgen que Cortés les instaló.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXV pp.115 "Como Cortés mandó hacer alarde de todo el ejército, y de lo más nos avino", texto en la web Cervantes VirtualEn este lugar, Cortés confirmó la presencia de otros dos españoles que hacia ocho años habían naufragado en el golfo de Darién y tras sobrevivir en un bote habían sido arrastrados por la corriente del canal de Yucatán hasta las costas de la península y hechos prisioneros por los mayas. De estos náufragos ya había escuchado hablar Córtés en Cuba y quería contactarlos para rescatarlos. Por recomendación del halach uinik, Cortés envió "cuentas verdes" como "pago de rescate" a los captores y escribió una carta dirigida a los náufragos, la cual confió a dos habitantes de la isla para que la entregaran en secreto y pagaran el rescate, además mandó dos barcos para que se acercaran lo más posible a aquellas costas, y esperaran como apoyo el escape de los náufragos.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXVII pp.116-120 "Como Cortés supo de dos españoles que estaban en poder de indios en la punta de Cotoche, y lo que sobre ello se hizo", texto en la web Cervantes VirtualSeis días les estuvieron esperando en esa costa sin tener noticia de los náufragos ni de los mensajeros enviados. Al ver que esta situación no cambiaba, ambas naves decidieron regresar a Cozumel a encontrarse con Cortés para notificarle las malas nuevas. Dos días más tarde, Cortés decidió continuar su trayectoria hacia Veracruz, sin embargo, el mal tiempo les obligó a detenerse en la costa de la península de Yucatán y regresar a la isla para reparar la embarcación capitaneada por Juan de Escalante que se había dañado. Al día siguiente, llegó a la isla una canoa con nativos y con el náufrago Jerónimo de Aguilar a quién por su aspecto confundieron con uno de los mayas. Tras entrevistarse con Andrés de Tapia fue llevado ante Cortés, se unió a la expedición y actuó en adelante como intérprete maya-castellano.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XII "Venida de Jerónimo de Aguilar a Fernando Cortés", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónAguilar declaró haberse entrevistado con otro compañero náufrago sobreviviente llamado Gonzalo Guerrero, pero éste se había adaptado a la vida de la cultura maya y prefirió quedarse en Yucatán, pues en la población donde vivía, había sido nombrado capitán de guerreros o nacom, era casado y tenía tres hijos.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXIX pp.123 "Como el español que estaba en poder..", texto en la web Cervantes Virtual Antes de partir y por consejo de Jerónimo de Aguilar, el halach uinik de Cozumel pidió a Cortés una carta o salvoconducto que describiera que la población no fuese agredida por futuras expediciones españolas a la isla, la cual fue otorgada. El 4 de marzo de 1519 los conquistadores españoles zarparon de Cozumel despidiéndose amigablemente de los mayas de la isla.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXIX y XXX pp.124 "Como el español que estaba en poder.. " y "Como nos tornamos a embarcar..", texto en la web Cervantes Virtual thumb|[[La Malinche|Doña Marina o Malintzin, traduce para Hernán Cortés Lienzo de Tlaxcala.]] La flota prosiguió el viaje costeando hasta Tabasco, en Potonchan decidieron aprovisionarse de agua y comida. Los mayas chontales, habitantes del lugar, permitieron el aprovisionamiento y les pidieron irse, pues no tenían suficiente comida para entregar a los expedicionarios, Cortés se negó y ordenó el desembarco.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XX "Batalla de Centla", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Infructuosamente intentó por medio de Melchorejo y de Jerónimo de Aguilar más suministros de comida y oro para rescatar, el intérprete maya aprovechó la oportunidad para escapar y aconsejó a los mayas chontales realizar el ataque; ante la negativa y amenazas de los nativos que se preparaban para la guerra, Diego de Godoy leyó el requerimiento y se desarrolló la batalla de Centla el 14 de marzo de 1519.Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.12 "La ventaja de los cavallos i tiros de artillería" ISBN 970-690-163-9Los españoles lograron la victoria gracias a la superioridad de armas y en especial al temor que los nativos tenían a los caballos;Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXXIV pp.135-138 "Como nos dieron guerra y una gran batalla todos los caciques de Tabasco y sus provincias y lo que sobre ello sucedió", texto en la web Cervantes Virtual una vez vencidos, los mayas chontales entregaron como prenda de paz 20 mujeres, entre las que se encontraba una esclava de nombre Mallinalli Tenépatl, llamada así —Tenépatl— por su facilidad de palabra,Menéndez Reyes, Miguel Ángel (1984) Malintzin ed. Porrúa ISBN 968-1170-26-2 la cual fue bautizada por los españoles como Marina quien se convirtió en intérprete a partir de entonces, ya que conocía el idioma maya y el náhuatl.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XXXVII pp.145-148 "Como doña Marina era cacica, e hija de grandes señores, y señora de pueblos y vasallos, y de la manera que fue traída a Tabasco",texto en la web Cervantes Virtual De esta forma, Jerónimo de Aguilar tradujo del español al maya, y doña Marina del maya al náhuatl para comunicarse con los mexicas. Años más tarde Cortés tuvo un hijo con doña Marina.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XXI "Tabasco se da por amigo de cristianos", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónTodos los pueblos por los que pasaron los conquistadores conocieron a Marina, a quién llamaron Malintzin, y también a Jerónimo de Aguilar, pues siempre estaban como intérpretes al lado de Hernán Cortés.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. LXXIV pp.258 "Como vinieron a nuestro real los caciques viejos.."texto en la web Cervantes Virtual,.."todos los pueblos por donde pasamos y en otros en donde tenían noticia de nosotros, llamaban a Cortés Malinche, y así lo nombraré de aquí en adelante, Malinche, en todas las pláticas que tuviéramos con cualesquier indios, así de esta provincia como de la ciudad de México, y no le nombraré Cortés sino en parte que convenga... Debido a ello se referían a Cortés como '' Malintzine, con el significado de amo de Malintzin.Muñoz Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala, libro II cap. II . Noticias históricas de Marina, vulgarmente conocida con el nombre de «La Malinche». Jerónimo de Aguilar, texto en la web Cervantes Virtual De acuerdo a la ortografía del siglo XVI, Bernal Díaz del Castillo realizó esta aclaración en su obra refiriéndose a Cortés como Malinche, años más tarde dicho sobrenombre fue el designado a doña Marina. En el lugar, se ofició una misa católica y el poblado fue bautizado con el nombre de Santa María de la Victoria. Fundación de la Villa Ricathumb|Grabado de [[San Juan de Ulúa del siglo XVI.]] Los españoles continuaron hacia el norte y llegaron el 22 de abril de 1519 a Chalchicueyecan, lugar previamente bautizado por Grijalva como San Juan de Ulúa; para los mexicas era el año 1-caña, el calpixque en turno del emplazamiento de Cuextlan era Teudile,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.13 "Donde se dice haber llevado Salomón el oro para el templo" ISBN 970-690-163-9 quien asistido por el sacerdote de Yohualichan formó una pequeña comitiva de bienvenida. Siguiendo las órdenes previas de Moctezuma Xocoyotzin, se acercaron a los recién llegados en una canoa para preguntar por el señor al mando de las embarcaciones.León Portilla, Miguel, Visión de los vencidos, Cap.III "Las idas y venidas de los mensajeros", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León "..Envió Motecuhzoma cinco que lo fueran a encontrar, que le fueran a regalar dones. Los guiaba un sacerdote, el que tenía a cargo y bajo su nombre el santuario de Yohualichan.. Moctezuma estaba convencido que se trataba de Quetzalcóatl, había enviado previamente diversos regalos, objetos de oro, y máscaras con turquesas. Cortés les entregó cuentas de vidrio verdes y amarillas, una silla y un casco, éste último, a los ojos de los mexicas, evocaba al dios de la guerra Huitzilopochtli. Con el objeto de hacer alarde de su poderío militar e impresionar a los embajadores, Cortés organizó en la playa a manera de espectáculo, una carrera de caballos con disparos de artillería, casi de inmediato salieron mensajeros hacia Tenochtitlan con los informes para el tlatoani.Sahagún, Bernardino de (1558) Historia general de las cosas de Nueva España Libro Dozeno, cap. IV "De lo que proveyó Motecuçoma cuando supo la segunda vez que los españoles habían vuelto. Este fue don Hernando Cortés", texto en la web arteHistoria Junta de Castilla y LeónTan pronto recibió las noticias de lo que sucedía en la costa, Moctezuma Xocoyotzin quedó impresionado, ya no estaba convencido del regreso de Quetzalcóatl, pensó que podría tratarse de Tezcatlipoca o incluso Huitzilopochtli. Asustado envió mensajes con evasivas, explicando a los españoles que le resultaría imposible recibirles en México-Tenochtitlan, les sugirió marcharse lo antes posible y envió nuevamente ricos presentes. La respuesta del tlatoani sólo excitó la codicia de los soldados: Cortés y sus hombres se dieron cuenta que la riqueza del imperio era grande y que los pueblos sometidos resentían la dominación mexica, por lo que decidió avanzar hacia el interior.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XXVII "Presente y respuesta que Moctezuma envió a Cortés", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónConforme a la ley española, si se fundaba una ciudad con cabildo, ésta era autónoma, así que entre el 5 y 10 de julio de 1519 se creó la Villa Rica de la Vera Cruz que eligió cabildo inmediatamente,Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. LIV pp.195-199 "De la relación y carta que escribimos..."texto en la web Cervantes Virtual todo era un plan elaborado meticulosamente por Cortés, quien había analizado y comentado entre sus amigos la posibilidad de dar este paso mucho antes a la salida de Cuba, sabía por supuesto, que los seguidores de Velázquez se opondrían, por tal motivo, envió a Francisco de Montejo y Juan Velázquez de León en una misión de reconocimiento, el objetivo oficial era buscar un mejor emplazamiento para reubicar el campamento.Durante la ausencia de dichos capitanes, Cortés fingió estar decidido a regresar a Cuba, pues de acuerdo a las instrucciones de Velázquez, los objetivos ya se habían conseguido; las "protestas" de sus amigos para continuar la estancia en los territorios y poblar el lugar, eran ante los ojos de los velazquistas, sólo un engaño para hacerlos creer el deseo fingido del caudillo.Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.14 "Una cabeza como de dragón de oro a cambio de una copa de vidrio de Florencia" ISBN 970-690-163-9 Cortés convocó una asamblea, se hizo de rogar para dimitir al cargo de capitán general del gobernador de Cuba que le había conferido Diego Velázquez junto a sus instrucciones, e hizo que las nuevas autoridades lo "eligieran" capitán general de una nueva expedición que sólo debería obediencia al rey de España, de esta manera se desvinculó de la autoridad de las islas, desde luego los regidores y funcionarios de la nueva villa fueron sus allegados;López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XXX "Como dejó Cortés el cargo que llevaba", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Fueron nombrados alcaldes Alonso Fernández Portocarrero y Francisco de Montejo, de esta manera éste último quedaba implicado en la conspiración, como regidores Alonso de Ávila, Pedro de Alvarado, Alonso de Alvarado y Gonzalo de Sandoval, como alguacil mayor Juan de Escalante y como procurador general Francisco Alvarez Chico.Se redactó la Carta del Cabildo, fechada el 10 de julio, en la cual "el concejo" comunicó a Carlos I, la fundación de la villa, la designación como capitán general y justicia mayor de Hernán Cortés, y se suplicó reiteradamente no otorgar el nombramiento de adelantado a Diego Velázquez, pues se le acusó de no haber administrado correctamente los asuntos de Cuba, incluso se pidió un juicio de residencia para el gobernador; en el texto se describieron las tierras descubiertas y se anexó el quinto del rey.Cortés, Hernán (1519) [[Cartas de relación|Cartas de relación]], primera carta, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Para el envio, se designó como procuradores y representantes ante el rey, a los alcaldes Francisco de Montejo y Alonso Fernández Portocarrero, quienes debían viajar directamente a España con el piloto Antón de Alaminos, pero desobedecieron las órdenes haciendo escala en Cuba, donde rápidamente las noticias y rumores llegaron hasta Santiago.Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.15 "Recibiéronle con trompetas" ISBN 970-690-163-9Velázquez denunció el acto de rebeldía de Cortés, ante el licenciado Rodrigo de Figueroa, quien fungía como juez de residencia y alcalde mayor de la isla La Española, pero el caso tardó años en juzgarse. Por otra parte, en España, cuando el almirante Diego Colón y Moniz Perestrello se enteró de los acontecimientos, escribió una carta al rey solicitando que no fallase ni a favor de Velázquez, ni a favor de Cortés, pues reclamaba para sí, los derechos de las capitulaciones de Santa Fe que incluían estos territorios.Falcó y Osorio, Rosario "Duquesa de Alba y Condesa de Siruela", Autógrafos de Cristóbal Colón y papeles de América; "Petición en que suplica el almirante, no se determine lo que Cortés y Diego Velázquez piden de la gobernación de Yucatán, por ser en su perjuicio y pertenecerle" texto en la web Cervantes VirtualAlianza con los totonacasthumb|Vista de la plaza principal de las ruinas de la ciudad de [[Cempoala, capital de la Nación Totonaca.]]thumb|Cortés avanzando con ayuda de [[tamemes, Códice Azcatitlan.]] Cortés se dirigió hacia Quiahuiztlán y Cempoala, ambos pueblos totonacas eran tributarios de los mexicas. Los gobernantes o teuctlis habían conocido a Juan de Grijalva logrado una buena relación con los españoles. El teuctli de Cempoala fue descrito como un hombre gordo con poca movilidad para desplazarse, pero al igual que el teuctli de Quiahuiztlán recibió amistosamente al contingente español. En la entrevista Cortés prometió ayudarles a liberar el pago de tributo a los mexicas a cambio de sellar una alianza militar de españoles y totonacas.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XXXIV "Lo que sucedió a Cortés en Chiauiztlan", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónDurante esos días llegaron, de forma regular, cinco recaudadores de Moctezuma para cobrar los tributos, pero Cortés aconsejó no pagarles y ponerles bajo arresto; con temor, los totonacas siguieron el consejo. Por la noche el caudillo jugó un doble papel, se entrevistó con los recaudadores y pusó a dos de ellos en libertad fingiendo no conocer la actitud de los totoncas, además envió un falso mensaje de paz al tlatoani de Tenochtitlan, prometiendo ayudarlo para someter a los "alzados".López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XXXIII "Lo que dijo a Cortés el señor de Cempoallan", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León A la mañana siguiente, Cortés reclamó a los teuctlis totonacas el "escape" de los dos recaudadores, y fingiendo enojo, hizo conducir a los tres restantes a las embarcaciones. La estratagema del caudillo era obtener el apoyo incondicional del pueblo totonaca y engañar a Moctezuma.Pereyra, Carlos (1931) Hernán Cortés primera parte, cap. IX pp.86-106 "La destrucción de las naves" ed. Porrúa ISBN 970-07-6062-6 Días más tarde, llegó una segunda embajada de Moctezuma, esta vez a cargo de Motelchiuh y dos sobrinos de Cacamatzin llegaron con regalos, agradeciendo el apoyo que ofrecía Cortés para someter a los "alzados", el caudillo habló de forma secreta con el teuctli de Quiahuiztlán, a quien le dijo que ya podía considerarse libre de su yugo, y le recomendó "liberar" a los otros tres recaudadores. Motelchiuh regresó feliz a Tenochtitlan con los recién liberados.En Tizapancingo un grupo de mexicas comenzó a organizarse para someter a pueblos totonacas que dejaron de pagar tributo, Cortés asistió con la caballería y pudo vencerlos rápidamente, los teuctlis de Quiahuiztlán y Cempoala, sorprendidos ante la efectividad de las fuerzas españolas, no dudaron en referendar la alianza.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. XLVIII a XLIX pp.178-183 "Cómo acordamos de poblar..", "Como vino el cacique gordo..", texto en la web Cervantes Virtual La conversión a la fe católica de los totonacas, fue motivo de discordia, tras un breve altercado al respecto, que fue superado por las amenazas de Cortes, treinta pueblos totonacas se reunieron en Cempoala para sellar la alianza y marchar juntos a la conquista de Tenochtitlan, ofrecieron un gran número de tamemes para transportar la artillería de los europeos.Los totonacas aportaron 1.300 guerreros a la empresa de Cortés,López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XLIV "El encarescimiento que Olintlec hizo del poderío de Moteczuma", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León sus comandantes principales fueron Mamexi, Teuch y Tamalli.Solís y Rivadeneyra, Antonio de (1684) Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España cap. XIV pp.104-106 "Dispuesta la jornada, llega noticia de que andaban navíos en la costa; parte Cortés a la Vera Cruz, y prende siete soldados de la armada de Francisco de Garay; dase principio a la marcha, y penetrada con mucho trabajo la sierra, entra el ejércitoa en la provincia de Zocohtlán" ed.Porrúa ISBN 968-432-059-0 El acuerdo se realizó sobre la base de que, una vez derrotados los mexicas, la nación totonaca sería libre. Las ciudades de Cempoala y Quiahuiztlán fueron bautizadas respectivamente como Nueva Sevilla y Archidona, pero dichos nombres no subsistieron.Destrucción de naves y conato de deserciónthumb|[[Hernán Cortés mandó hundir sus naves ("Cortés dio con los navíos al través") grabado de Van Beecq.]] Después de la partida de los procuradores, Alonso de Grado y Alonso de Ávila fueron nombrados alcaldes sustitutos de la Villa Rica de la Vera Cruz; poco después de dicho nombramiento, un grupo disconforme de amigos de Diego Velázquez, decidió regresar a Cuba, entre ellos los más importantes eran fray Juan Díaz, Juan Velázquez de León, Diego de Ordás, Alonso de Escobar, Juan Escudero, el piloto Diego Cermeño, y los marineros Gonzalo de Umbría y Alfonso Peñate.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. XLI "Motín que hubo contra Cortés, y el castigo", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Ante la situación, se celebró un consejo de guerra presidido por Cortés y organizado por el regimiento de la villa con el respaldo de los nuevos alcaldes; como resultado Juan Escudero y Diego Cermeño fueron sentenciados a morir en la horca, a Gonzalo de Umbría se le cortó parte de un pie, y a los demás se le puso bajo arresto. Cuando los amotinados fueron puestos en libertad, se convirtieron en incondicionales del caudillo. Adicionalmente, como medida preventiva ante alguna futura conspiración, Cortés mandó barrenar y hundir la mayor parte de los barcos,Pereyra, Carlos (1931) Hernán Cortés, ed. Porrúa, ISBN 970-07-6062-6 Nota: El barrenado de las naves consta en todas las crónicas de Indias, en probanzas y declaraciones de los protagonistas; Antonio de Solís comparó este hecho con Agatocles quemando su flota en Sicilia; López de Gómara comparó a Cortés con Omich Barbarroja quien quebró siete galeotas para tomar Bujía; Prescott evocó a Juliano cuando puso fuego a la flota en el Tigris; pero la leyenda de la "quema de naves" se debe al historiador novohispano del siglo XVI Juan Suárez Peralta, quien en su crónica desfiguró los hechos con total desenvoltura. como excusa declaró que las embarcaciones eran "innavegables", dicha declaración fue respaldada por sus seguidores; quienes pretendían desertar se vieron obligados a continuar en la empresa, de acuerdo a la crónica de Díaz del Castillo, los que estaban a favor de la aventura, no necesitaban artificios para decidirse: Pues, ¿de qué condición somos los españoles para no ir adelante, y estarnos en partes que no tengamos provecho de guerra?.El alguacil mayor de la Villa Rica Juan de Escalante, quedo al cuidado de la guarnición con un pequeño grupo de soldados, en su mayoría viejos y heridos; las órdenes de Escalante incluían brindar el apoyo necesario al pueblo totonaca, ante eventuales hostilidades que perpetrasen los mexicas y vigilar la costa.El gobernador de la isla de Jamaica, Francisco de Garay envió una expedición de exploración con tres navíos y doscientos setenta hombres al mando de Alonso Álvarez de Pineda al Golfo de México, después de haber bojado desde la Florida hasta el río Pánuco, fueron avistados por Escalante, quien de inmediato avisó a su capitán. Cortés creyó que eran embarcaciones enviadas por Velázquez y decidió poner una trampa en la playa para capturar a los nuevos expedicionarios, pero la argucia sólo funcionó con siete hombres que desembarcaron en un bajel, el resto de la expedición prefirió regresar a Jamaica. El 16 de agosto de 1519, Cortés con el resto de los españoles y un gran contingente de aliados totonacas comenzó la marcha hacia la ciudad de México-Tenochtitlan.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. LVIII a LXI pp.206-212 "Cómo acordamos de ir a México..", "De un razonamiento de Cortés.." "Como Cortés fue a donde estaba..", "Como ordenamos de ir..",texto en la web Cervantes Virtual Alianza con los tlaxcaltecasAl inicio, la trayectoria de los conquistadores no fue fácil, tuvieron que cruzar la Sierra de Puebla por el Cofre de Perote con poco abastecimiento de agua potable; se dirigieron hacia el norte pasando por los poblados de Altotonga, Xalacingo, Teziutlán hasta llegar a Zautla donde fueron recibidos por el gobernante local Olintetl, cuando éste fue cuestionado para saber si era tributario de los mexicas, su respuesta fue: ¿Acaso existe alguien que no sea vasallo de Moctezuma?;Pereyra, Carlos (1931) Hernán Cortés segunda parte, cap. X pp.109-126 "A través de la cordillera" ed. Porrúa ISBN 970-07-6062-6 durante la entrevista Cortés intentó convencerlo para dejar de tributar, y aceptar la corona española, pero Olintetl se rehusó pues en el lugar se encontraba apostado un grupo de guerreros mexicas, no obstante los españoles fueron bienvenidos y hospedados. El teuctli de Ixtacamaxtitlán, quien también era vasallo de Moctezuma, envió una invitación a los españoles, y trató de convencerlos de seguir su ruta hacia Cholula para evitar el cruce por territorios tlaxcaltecas, pero Mamexi advirtió a Cortés de una posible celada, y le propuso enviar mensajeros de paz a los dirigentes tlaxcaltecas para conformar una alianza en contra de los mexicas, el caudillo convencido de la fidelidad de los totonacas siguió el consejo y prosiguió su itinerario prestablecido.Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.16 "¿Sí la iría yo á ganaré?" ISBN 970-690-163-9550px|center|thumb|<center>Recorrido de la expedición de [[Hernán Cortés.]]En esa época, Tlaxcala y Tenochtitlan representaban dos concepciones semejantes de organización política. La primera era una confederación de ciudades-estados unidas en una república gobernada equitativamente por los integrantes de un senado; la segunda, por el contrario se organizó de forma similar a un imperio, desde 1455, el poderío azteca estaba conformado sobre la base de una triple alianza cuyos integrantes eran los señoríos de Texcoco, Tlacopan, y Tenochtitlan, sin embargo éste último ejercía la hegemonía del poder,López Austin, Alfredo (1961) La constitución real de México-Tenochtitlan UNAM "Aztecas condiciones políticas" ficha bibliográfica durante esos años ambas confederaciones rivalizaron y comenzaron las Xochiyáoyotl en contra de Huejotzingo, Cholula y Tlaxcala, el objetivo principal era la captura de prisioneros para realizar sacrificios religiosos.Bajo estas circunstancias de animadversión, llegó Cortés al territorio de Tlaxcala al mando de el ejército totonaca-español, el cual era númericamente muy inferior con respecto a la densa población del estado de Tlaxcala que se conformaba por los pinomes, los otomíes y los tlaxcaltecas quienes vivían asentados en cientos de pequeñas localidades. El senado de Tlaxcala ya estaba enterado de las noticias de los españoles y cuando recibieron a los mensajeros se reunieron para deliberar la propuesta de Cortés, los principales representantes eran Xicohténcatl Huehue (el viejo), Maxixcatzin, Citlalpopocatzin y Hueyolotzin. Al igual que los mexicas, los tlaxcaltecas consideraban a los españoles como semidioses, las noticias al respecto de sus caballos y sus armas los habían impresionado; Maxixcatzin se inclinó por sellar la alianza y luchar contra sus acérrimos rivales, pero Xicohténcatl Axayacatzin argumentó la posibilidad de que los españoles no fueran semidioses, creyendo que la ambición que habían mostrado por el oro, los pequeños hurtos en los pueblos, la destrucción de templos y el desprecio de leyes ancestrales asemejaba más un comportamiento humano que divino. La resolución fue atacar a los recién llegados; de lograrse la victoria se daría crédito a la nación tlaxcalteca, en caso de derrota se culparía a los otomíes de haber actuado en desobediencia a las órdenes del senado y se firmaría la alianza.Solís y Rivadeneyra, Antonio de (1684) Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España cap. XVI pp.109-112 "Parten los cuatro enviados de Cortés a Tlaxcala: dase noticia del traje y estilo con que se daban las embajadas en aquella tierra, y de lo que discurrió la república sobre el punto de admitir de paz a los españoles" ed.Porrúa ISBN 968-432-059-0 thumb|[[Hernán Cortés y Xicohténcatl, Lienzo de Tlaxcala.]] El 2 de septiembre de 1519, un grupo de quince indígenas sirvió de anzuelo, se dejó perseguir por los castellanos hasta el desfiladero de Tecóac, donde Xicohténcatl Axayacatzin había preparado una emboscada con un gran número de guerreros otomíes, ante la situación el propio Cortés leyó el requerimiento pero la misiva fue denegada, al grito de ¡Santiago y cierra España!, se entabló la primera batalla,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.17 "No habían de dejar ninguno de nosotros a vida" ISBN 970-690-163-9 a pesar de encontrarse en desventaja numérica el resultado fue favorable para los españoles, pero durante esa noche, Cortés y sus hombres consideraron por primera vez la posibilidad de que su reducido ejército fuese aniquilado, establecieron su campamento en el cerro de Tzompachtepetl.Buscando siempre la alianza, Cortés envió mensajeros de paz, la respuesta de Xicohténcatl fue irónica: ¿Paces?, ciertamente, las celebraremos, venid a Tlaxcala en donde esta mi padre. Allí haremos los paces, hartándonos de vuestras carnes y honrando a nuestros dioses con vuestros corazones. Pero a pesar del anuncio de exterminio, los caballos, la tecnología de armas, y las tácticas militares españolas se impusieron ante la desorganización de los tlaxcaltecas, quienes atacaban de forma inarticulada sin cooperar entre sí, tratando siempre de capturar enemigos en lugar de liquidarlos.De cualquier forma, las subsecuentes batallas no fueron victorias fáciles para el ejército conformado por españoles y totonacas. Por su parte, Xicohténcatl envió espías con comida y regalos a la guarnición española, pero éstos fueron descubiertos rápidamente, Cortés ordenó amputarles manos y pulgares a manera de escarmiento. El espionaje tlaxcalteca resultó un fracaso, pues los espías delataron la posición y planes de su ejército. Durante un nuevo enfrentamiento en los llanos, el cual volvió a ser desfavorable para Tlaxcala, Xicohténcatl tachó de incapaz a su lugarteniente Chichimecatecle, el incidente provocó la deserción de las tropas de Ocotelulco y Tepetícpac.Tras evaluar la nueva situación, y considerando las repetidas derrotas, el senado de Tlaxcala ordenó a Xicohténcatl Axayacatzin detener la guerra para negociar un acuerdo de paz. Xicohténcatl Huehue, Maxixcatzin, Citlalpopocatzin, Hueyolotzin y algunos otros señores importantes recibieron a los españoles el 18 de septiembre de 1519, en la reunión se estableció la crucial alianza para hacer frente a los mexicas, como muestra de paz, los tlaxcaltecas regalaron mujeres a los españoles, entre ellas se encontraba una hija de Xicohténcatl el viejo, quién se casó con Pedro de Alvarado y fue bautizada como María Luisa Tecuelhuatzin. Los guerreros tlaxcaltecas que combatieron como aliados a partir de ese momento, fueron Piltecuhtli, Aexoxécatl, Tecpanécatl Cahuecahua, Cocomitecuhtli, Quauhtotohua, Textlípitl y Xicohténcatl Axayacatzin (quién nunca estuvo totalmente convencido de la alianza).Muñoz Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala, libro II cap. IV y V "Alojamiento. Obsequios singulares a los caballos.." y "Alianza hispano-tlaxcalteca contra los Mexicanos",. texto en la web Cervantes Virtual thumb|[[Matanza de Cholula, Lienzo de Tlaxcala.]] Antes de dirigirse hacia Tenochtitlan, Cortés llegó a Cholula, ciudad tributaria y aliada de los mexicas, su población era de 30,000 habitantes, quienes tenían un arraigado culto a Quetzalcóatl.Los tlaxcaltecas no eran amigos de los cholultecas y advirtieron a los españoles no confiar en ellos. Una comitiva de cholultecas dirigida por los capitanes Tlaquiach y Ttalchiac, salió al encuentro del ejército de Cortés, fueron recibidos y hospedados 400 españoles y 400 totonacas dentro de la ciudad, pero los 2,000 tlaxcaltecas a quienes consideraban enemigos, debieron acampar en la periferia. Durante dos días el trato para los recién llegados fue hospitalario, poco después las autoridades cholultecas evadían a Cortés y sus capitanes,Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. LXXXII Cómo fuimos a la ciudad de Cholula y del gran recibimiento que nos hicieron pp 278-281 texto en la web Cervantes Virtual ya que habían recibido en forma secreta instrucciones de Moctezuma, las cuales ordenaban ejecutar una emboscada y aniquilar a los españoles;López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. LIX "Cómo los de Chololla trataron de matar a los españoles", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León una anciana que pretendía convertirse en la suegra de Malintzin cometió la indiscreción de confiar a ésta lo que tramaba su pueblo, poco después la intérprete por su parte alertó a Cortés.Muñoz Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala, cap. V Se pone en marcha el ejército sobre Cholula. Vana y peligrosa confianza de los chololtecas en la protección de su dios Quetzalcoatl. Ocupación de Cholula y cruel matanza de sus ciudadanos. Terror que difunde en el país, texto en la web Cervantes VirtualA la mañana siguiente, el conquistador de manera anticipada capturó a los líderes cholultecas, con una señal prevista mandó a su ejército y aliados realizar un ataque preventivo, provocando la matanza de Cholula,Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.18 "Esa su crueldad restableció el orden" ISBN 970-690-163-9 .."Los aliados indios disfrutaron obviamente de la oportunidad y "mataron mucha e servieron muy bien como bueno e leales vasallos de su majestad", comentaría en 1565 un conquistador sevillano, Martín López.74. Sólo dos días más tarde Cortés puso fin al saqueo.75 Muchas gentes fueron apresadas y llevadas al sacrificio en Tlaxcala; sólo los escasos cholultecas que habían colaborado con los castellanos se libraron...Tal vez Cortés pretendiera matar sóa a unos cuantos señores de Cholula; pero, una vez iniciado el derramamiento de sangre, algo como una sed sanguinaria se apoderó de sus hombres y éstos mataron a cientos de indios. Ninguno de los conquistadores que participaron en el acontecimiento parece haber realmente deseado hablar posteriormente de él.. en la que más de 5,000 hombres murieron en menos de cinco horas bajo el acero de las espadas españolas y la furia incontrolable de sus aliados tlaxcaltecas y totonacas,  también se dio la orden de incendiar casas y templos. A pesar de haber sido una acción preventiva, muchas de las víctimas fueron civiles cholultecas que se encontraban desarmados, sólo pocos guerreros ofrecieron resistencia reaccionando hasta después de las dos primeras horas del sorpresivo ataque. Se sospechaba de 20 000 guerreros mexicas acampados en las inmediaciones de la ciudad para reforzar la emboscada; sin embargo éstos nunca aparecieron. Tras la victoria, los españoles saquearon el oro y las joyas, los indígenas aliados saquearon sal y algodón. El contingente español, tlaxcalteca y totonaca permaneció en Cholula durante catorce días,Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. LXXXIII Cómo tenían concertado en esta ciudad de Cholula de matarnos, por mandado de Montezuma y lo que sobre ello pasó pp 281-295 texto en la web Cervantes Virtual los cholultecas que habían sido tributarios de los mexicas, fueron sometidos y se aliaron finalmente a las fuerzas de Cortés.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. LX "El castigo que se hizo en los de Chololla por su traición", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León .."Mandó matar a algunos de aquellos capitanes, y los demás los dejó atados. Hizo disparar la escopeta, que era la señal, y arremetieron con gran ímpetu y enojo todos los españoles y sus amigos a los del pueblo. Hicieron conforme al apuro en que estaban, y en dos horas mataron más de seis mil. Mandó Cortés que no matasen niños ni mujeres. Pelearon cinco horas, porque, como los del pueblo estaban armados y las calles con barreras, tuvieron defensa. Quemaron todas las casas y torres que hacían resistencia. Echaron fuera toda la vecindad; quedaron teñidos en sangre. No pisaban más que cuerpos muertos..Se saqueó la ciudad. Los nuestros tomaron el despojo de oro, plata y pluma, y los indios amigos mucha ropa y sal, que era lo que más deseaban, y destruyeron cuanto les fue posible, hasta que Cortés mandó que cesasen..."Los conquistadores continuaron su expedición y atravesaron entre dos volcanes, el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl, por un paraje boscoso que hoy lleva el nombre de Paso de Cortés. Del otro lado, avistaron por primera vez el lago de Texcoco y la isla de la ciudad de México-Tenochtitlan, cruzaron por Amaquemecan y Chalco-Atenco, donde embajadores de Moctezuma intentaron convencerlos para detener su marcha. Al llegar a la ciudad, la población veía con admiración a los europeos y sus caballos.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. LXXXVIII Del grande y solemne recibimiento que nos hizo el gran Montezuma a nosotros en la gran ciudad de México pp 309-314 texto en la web Cervantes Virtual   Entrada y estancia en Tenochtitlanthumb|Recreación de [[Tenochtitlan. Museo Nacional de Antropología.]] Fueron muchos los intentos de Moctezuma para disuadir el avance de Cortés hacia Tenochtitlan. El tlatoani envió regalos, embajadores e innumerables excusas para tratar de convencerlos de no visitar la ciudad, pero todo fue inútil.Al llegar al valle de México el 8 de noviembre de 1519, el ejército compuesto por 400 españoles, 4 000 tlaxcaltecas y 16 caballos, finalmente entró en la ciudad de México-Tenochtitlan construida en una isla del lago de Texcoco y unida a tierra por tres calzadas principales. Fue bien recibido por el huey tlatoani Moctezuma Xocoyotzin, y una amplia comitiva entre los cuales se encontraban Cuitláhuac, Cacamatzin, Tetlepanquetzaltzin, Itzcuauhtzin, Topantemoctzin, y algunos otros principales. Tras una breve presentación y muestras de paz y bienvenida, hubo un intercambio de regalos, Cortés entregó al tlatoani como una muestra de paz un collar de cuentas de vidrio que se llamaban margaritas, el tlatoani por su parte un collar con 8 camarones de oro. Posteriormente, los españoles y Cortés fueron alojados en el palacio de Axayácatl, cercano al recinto sagrado de la ciudad. Moctezuma era un guerrero experimentado, pero, hombre supersticioso, continuaba con la idea de que tal vez los extraños visitantes eran semidioses, como lo anunciaba una antigua profecía.Los conquistadores españoles habían dejado en la Villa Rica de la Vera Cruz una pequeña guarnición al mando de Juan de Escalante, quienes debían dar apoyo a sus nuevos aliados totonacas; debido a la suspensión de pago de tributo de los totonacas, las hostilidades comenzaron por parte de los guerreros mexicas al mando de Cuauhpopoca. En el conflicto conocido como la batalla de Nautla murieron siete españoles, entre ellos Juan de Escalante.Las noticias pronto llegaron a Tenochtitlan, desde Nautla habían enviado a Moctezuma junto con el reporte de la batalla, una cabeza decapitada de un soldado español como prueba fehaciente de que los europeos eran seres mortales y no dioses; sin embargo el tlatoani asustado al ver la cabeza, prohibió las acciones militares en contra de los europeos y pidió mantener en secreto la noticia. No obstante, mensajeros totonacas y tlaxcaltecas también informaron de forma secreta la noticia a Cortés.Mientras tanto en Tenochtitlan, Cortés descubrió algunos tesoros escondidos en una de las recámaras principales del suntuoso palacio de Axayácatl, pero también se percató del posible riesgo de una emboscada;Hernández Sánchez-Barba, Mario (2003) Cartas de relación de Hernán Cortés, ISBN 84-492-0352-X Segunda Carta pp.125; texto en la web, arteHistoria Junta de Castilla y León .."que convenía al real servicio de vuestra majestad y a nuestra seguridad, que aquel señor (Moctezuma) estuviese en mi poder y no en toda su libertad, porque no mudase el propósito y voluntad que mostraba en servir a vuestra majestad, mayormente que los españoles somos algo incomportables e importunos y porque enojándose nos podría hacer mucho daño y tanto, que no hubiese memoria de nosotros según su gran poder.." tomó como pretexto el ataque de Nautla para arrestar al tlatoani, exigiendo castigo a los responsables; Moctezuma mandó llamar a Cuauhpopoca y le otorgó el privilegio de juicio a Cortés, quién lo mandó quemar en público junto con 16 responsables del ataque.Hernández Sánchez-Barba, Mario (2003) Cartas de relación de Hernán Cortés ISBN 84-492-0352-X Segunda Carta pp.127 texto en la web, arteHistoria Junta de Castilla y León .."Y asimismo les pregunté si lo que allí se había hecho había sido por su mandado y dijeron que no, aunque después, al tiempo que en ellos se ejecutó la sentencia que fuesen quemados, todos a su vez dijeron que era verdad que el dicho Mutezuma se lo había enviado a mandar y que por su mandado lo habían hecho.."Bajo arraigo Moctezuma acompañó personalmente a Cortés enseñándole la ciudad, e incluso le llevó al Templo Mayor, donde el conquistador le pidió que abandonase a sus dioses, derribó los ídolos aztecas e impuso imágenes cristianas celebrando misa, ante el asombro de los mexicas. El castigo de Cuauhpopoca, las acciones en el templo, la sumisión y arraigo de Moctezuma, enardecieron a Cacamatzin señor de Texcoco quien intentó sublevarse con otros señores. Debido al arraigo o a la creencia de considerar un semidios a Cortés, Moctezuma Xocoyotzin intercedió una vez más a favor de los españoles y puso bajo arresto a los sublevados.A pesar del malestar social de los mexicas por las acciones y la presencia de los conquistadores españoles, Moctezuma intentó por todos los medios evadir las hostilidades. Llorando en un discurso frente a su pueblo, pidió rendir obediencia a los españoles, creía en las profecías y supersticiones, y también temía que en caso de un enfrentamiento armado su pueblo sería masacrado.El tlatoani informó a Cortés los lugares de donde procedía el oro, y partieron excursiones mixtas de españoles y mexicas para cerciorarse de las minas de Zacatula, Tuxtepec, y Coatzacoalcos. Cortés también pidió a Moctezuma solicitar oro a todos los pueblos tributarios de los mexicas, nuevamente el tlatoani accedió con la esperanza de que a cambio de entregar esos tesoros, los europeos se fueran de Tenochtitlan. Todo el oro fue fundido en barras por los plateros de Azcapotzalco para su transporte posterior separando el Quinto del Rey. Moctezuma Xocoyotzin insistió a Cortés retirarse de la ciudad, pero la respuesta fue que la estancia se prolongaría debido a que había destruido sus embarcaciones.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.CII pp.374-376 "Como Cortés procuró saber de las minas del oro..", cap. CIII pp.376-380 "Como volvieron los capitanes de ver las minas.." cap.CIV pp.380-384 "La tributación de oro", texto en la web Cervantes Virtualthumb| Representación del [[Templo Mayor de Tenochtitlan, Museo Nacional de Antropología.]] thumb| [[Templo Mayor de Tenochtitlan, Códice Ixtlilxóchitl.]]Poco después, llegaron noticias de que a Ulúa había llegado un destacamento bajo el mando de Pánfilo de Narváez con órdenes del gobernador Velázquez para aprehender a los rebeldes, y Cortés salió de Tenochtitlan obligado a marchar con parte de su ejército hacia la costa, dejando una guarnición al mando de Pedro de Alvarado, capitán de toda su confianza. Por su parte, Moctezuma albergó falsas esperanzas, pensando que con estas embarcaciones Cortés y sus hombres se retirarían, pues los mensajeros habían informado al tlatoani que las nuevas fuerzas españolas venían con instrucciones del rey de España para capturar a Cortés.Durante la ausencia de Cortés, en Tenochtitlan se debía celebrar la ceremonia en honor del dios Huitzilopochtli. Los mexicas pidieron permiso al capitán Pedro de Alvarado, quien otorgó el permiso correspondiente para llevar a cabo la fiesta de Tóxcatl, la cual era un extenso ritual en donde se hacía una estatua de Huitzilopochtli; sacerdotes, capitanes, así como jóvenes guerreros bailaban y cantaban desarmados. Alvarado mandó cerrar las salidas, pasos y entradas al patio sagrado, la entrada del Águila en el palacio menor, la de Ácatl iyacapan (Punta de caña), la de Tezcacóac (Serpiente de espejos), entonces comenzó la masacre, "dieron un tajo al que estaba tañendo el tambor, le cortaron ambos brazos y luego lo decapitaron, lejos fue a caer su cabeza cercenada, otros comenzaron a matar con lanzas y espadas, corría la sangre como el agua cuando llueve, y todo el patio estaba sembrado de cabezas, brazos, tripas y cuerpos de hombres muertos".Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España, libro doceno Que trata de la conquista de México, cap. XX, pp.715 "De cómo los españoles hizieron gran matança en los indios estando haziendo la fiesta de Uitzilopuchtli en el patio del mismo Uitzilopuchtli" ed. Porrúa ISBN 970-07-6492-3, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónFue una gran pérdida, porque los asesinados eran los dirigentes que se habían educado en el calmécac, los veteranos de guerra, los calpixques, los intérpretes de códices. La presencia de los extranjeros ofendía al pueblo de Tenochtitlan, pero era tanto el respeto que sentían por la figura del tlatoani, que nadie se había atrevido a contradecirlo. La matanza del Templo Mayor provocó una enorme indignación y los mexicas se lanzaron contra el palacio de Axayácatl. Moctezuma pidió al tlacochcálcatl (jefe de armas) de Tlatelolco, Itzcuauhtzin, calmar a la población enardecida con un discurso en el que pedía a tenochcas y tlatelolcas no combatir contra los españoles. La rebelión ya no puedo ser detenida, la población ofendida por la actitud del tlatoani, gritaba "¡Ya no somos tus vasallos!", además se encontraban irritados por el ataque alevoso a sus capitanes, sitiaron el palacio durante más de veinte días donde los españoles se atrincheraron, llevando con ellos a Moctezuma y a otros jefes.  La Noche Triste  [[Archivo:Moctezuma and itzquauhtzin.jpg|thumb|Muerte del tlatoani Moctezuma Xocoyotzin y el tlacochcálcatl (jefe de armas) de Tlatelolco Itzquauhtzin, Códice Florentino.]] thumb|[[Cuitláhuac.]]Cortés apenas tuvo que luchar contra las tropas de Pánfilo de Narváez quién perdió un ojo en una escaramuza y fue hecho prisionero, su expedición constaba de 19 embarcaciones, 1,400 hombres, 80 caballos, 20 piezas de artillería y 1,000 auxiliares cubanos, entre los cuales viajaba un esclavo de raza negra enfermo de viruela.López de Gómara, Francisco; Historia de la conquista de México, cap. CII "Mortandad por viruelas", texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León  .."Costó esta guerra muchos dineros a Diego Velázquez, la honra y un ojo a Pánfilo de Narváez, y muchas vidas de indios que murieron, no a fierro, sino de dolencia; y fue que, como la gente de Narváez salió a tierra, salió también un negro con viruelas; el cual las pegó en la casa que lo tenían en Cempoallan, y luego un indio a otro; y como eran muchos, y dormían y comían juntos, cundieron tanto en breve, que por toda aquella tierra anduvieron matando... Los hombres se convencieron de la riqueza de las tierras descubiertas y reconocieron a Cortés como jefe, incrementando así su fuerza militar.Vázquez Chamorro, Germán (2003) "La conquista de Tenochtitlan" Relación de algunas cosas que acaecieron a Hernando Cortés, Andrés de Tapia. Nota a pie de página; texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y LeónAl terminar su campaña contra Narváez, un mensajero proveniente de Tenochtitlan le informó sobre una rebelión en la ciudad, mediante la cual tenían emboscados a todos los hombres que habían quedado a resguardo de la misma.A su regreso a la ciudad se dio un enfrentamiento en Iztapalapa tras el cual Cortés y su gente pudieron entrar a la ciudad y reunirse con sus compañeros en un palacio de la ciudad desde el cual se defendían de constantes ataques. De acuerdo a Díaz del Castillo, Cortés había llegado con más de 1,300 soldados, 97 caballos, 80 ballesteros, 80 escopeteros, artillería y más de 2,000 tlaxcaltecas. En el palacio de Axayácatl, Pedro de Alvarado mantenía cautivo a Moctezuma, algunos hijos de este y varios sacerdotes.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II CXXVIII pp.92 "Como acordamos de irnos huyendo de México, y lo que sobre ello se hizo.", texto en la web Cervantes VirtualEn un intento por traer la paz Cortés hizo que Moctezuma subiera a uno de los muros del palacio para que este hablara con su gente y los tranquilizara, sin embargo la multitud enardecida comenzó a arrojar piedras, una de las cuales hirió a Moctezuma de gravedad durante su discurso. Moctezuma fue llevado al interior pero falleció tres días después a causa de la herida. Su cuerpo junto con el de Itzquauhtzin fueron llevados fuera del palacio por dos sirvientes del tlatoani.Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España libro XII, cap. XXIII, pp.762 "De cómo Motecuçoma y el governador del Tlatilulco fueron echados muertos fuera de la casa donde los españoles estavan fortalecidos" texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León .."A los cuatro días de haber sido arrojados del templo, vinieron los españoles a echar los cuerpos de Moctecuhzmoa y de Itzquauhtzin, ya habían muerto, a la orrilla del agua en un sitio denominado Teoáyoc, por estar allí una imágen labrada en piedra de una tortuga".. La convivencia entre Cortés y Moctezuma había creado un vínculo de amistad, el tlatoani antes de morir pidió a Cortés que favoreciese a su hijo de nombre Chimalpopoca;Vázquez Chamorro, Germán (2003) "La conquista de Tenochtitlan" Relación de méritos y servicios de Bernardino Vázquez de Tapia, texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León .."y el moría presto; que pedía por merced al marqués favoreciese y mirase por su hijo Chimalpopoca, que aquél era su heredero y el que había de ser señor, y le suplicaba que los servicios y buenas obras que le había hecho, se las pagase haciendo bien y favoreciendo a su hijo. El marqués se lo prometió... al morir Cortés y los capitanes que habían arraigado a Moctezuma entristecieron.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap.CXXVI-CXXVII, pp.79-80 "Como nos dieron guerra en México, y los combates que nos daban, y otras cosas que pasamos", texto en la web Cervantes Virtual .."Y Cortés lloró por él, y todos nuestros capitanes y soldados, y hombres hubo entre nosotros, de los que le conocíamos y tratábamos, de que fue tan llorado como si fuera nuestro padre, y no nos hemos de maravillar de ello viendo qué tan bueno era"..El palacio quedó cercado, sin agua, ni alimentos, y el Tlahtocan (concejo) eligió como nuevo tlatoani a un primo de Moctezuma, Cuitláhuac. Parece ser que Moctezuma había aceptado ser bautizado y declarado súbdito de España, donde todavía viven sus descendientes, los condes de Miravalle. Cortés se vio forzado a abandonar la ciudad, organizó el escape, ordenando cargar la mayor parte de oro posible. Con el objeto de encontrar más tesoros, Cacama fue torturado y muerto en la víspera del escape. Sólo consiguieron salir los primeros soldados, ya que, descubiertos y dada la voz de alarma, fueron acosados desde canoas, muriendo unos 800 españoles y 5 000 aliados, además de perder 40 caballos, cañones, arcabuces, espadas, arcos y saetas de hierro, así como la mayor parte del oro. Una de las bajas fue el capitán Juan Velázquez de León quién había sido fiel a Cortés a pesar de ser pariente de Diego Velázquez de Cuéllar, los capitanes Francisco de Morla y Francisco de Salcedo también perecieron.Orozco y Berra, Manuel (1978) Historia antigua y de la conquista de México, ed.Porrúa, vol.IV pp.391 thumb|"[[Batalla de Otumba".]] Cortés abandonó Tenochtitlan el 30 de junio de 1520, en los combates murieron tres hijos de Moctezuma, Chimalpopoca y dos mujeres, Cortés fue herido en una mano. La mayor parte de los muertos fueron aliados tlaxcaltecas, atacados con más intensidad por los mexicas.Los supervivientes escaparon por la ruta de Tlacopan, es aquí cuando el cronista López de Gómara describió el salto de Pedro de Alvarado, el cual fue desmentido por Díaz del Castillo. Por otra parte todos los cronistas coinciden con el llanto de Cortés en la Noche Triste:En su ruta hacia Tlaxcala los conquistadores fueron ferozmente atacados en la batalla de Otumba, sin embargo triunfaron al matar al principal capitán de los mexicas, pues muerto este, los perseguidores se dispersaron y huyeron. Hernán Cortés tardó más de un año en reorganizarse y regresar a tomar la plaza de Tenochtitlan.En la ciudad se desató una epidemia de viruela, enfermedad desconocida en América, debido a la cual en noviembre de ese mismo año falleció Cuitláhuac sucesor de Moctezuma, junto con un gran porcentaje de la población. La epidemia provocó también una gran hambruna.Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España libro XII cap.XXIX pp.770-771 texto en la web León Portila, Miguel; Visión de los vencidos cap. XI.."Cuando se fueron los españoles de México y aún no contra nosotros se preparaban los españoles, primero se difundió entre nosotros una gran peste, una enfermedad general...era muy destructora enfermedad, muchas gentes murieron de ella, ya nadie podía andar, no más estaban acostados, tendidos en su cama...muchos murieron de ella, pero muchos solamente de hambre murieron; hubo muertos por el hambre: ya nadie tenía cuidado de nadie, nade de otro se preocupaba.. López de Gómara, Francisco; Historia de la conquista de México cap. CII "Mortandad por viruelas" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León..."En las más casas morían todos, y en muchos pueblos la mitad, que como era nueva enfermedad para ellos,...y por maravilla escapaba hombre que las tuviese,...cayeron pues malas (las mujeres) de las viruelas, y faltó el pan, y perescieron muchos de hambre. Hedían tanto los cuerpos muertos, que nadie los quería enterrar ..llamaron los indios a este mal huizauatl... Vázquez Chamorro, Germán (2003) La conquista de Tenochtitlan Francisco de Aguilar "Relación breve de la conquista de la Nueva España", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León .."Juntamente con esto fue nuestro Dios servido, estando los cristianos harto fatigados de la guerra, de enviarles viruelas, y entre los indios vino una grande pestilencia como era tanta la gente que dentro estaban, especialmente mujeres, porque ya no tenían que comer. Y nos acontecía a los soldados no poder andar por las calles de los indios heridos que había de pestilencia, hambre y también viruelas, todo lo cual fue causa de que aflojasen en la guerra y de que no peleasen tanto..Vázquez Chamorro, Germán (2003) La conquista de Tenochtitlan Bernardino Vázquez de Tapia "Relación de méritos y servicios", texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León .."En esta sazón vino una pestilencia de sarampión y víroles (viruela) tan recia y tan cruel que creo murió más de la cuarta parte de la gente de indios que había en toda la tierra, la cual muy mucho nos ayudó para hacer la guerra y fue causa que mucho más presto se acabase, porque como he dicho, en esta pestilencia murió gran cantidad de hombres y gente de guerra y muchos señores y capitanes y valientes hombres, con los cuales habíamos de pelear y tenerlos por enemigos; y milagrosamente Nuestro Señor los mató y nos los quitó delante"...Reabastecimiento de CortésFrancisco de Garay gobernador de Jamaica envió una expedición de reconocimiento al río Pánuco comandada por Alonso Álvarez de Pineda, encontrándose con Cortés, quién capturó a un puñado de sus soldados. Poco después Garay asignó a Diego Camargo la misión de poblar la zona del río, pero fracasó al ser atacado por los nativos huastecos, los pocos sobrevivientes lograron reunirse con Cortés, e informaron de ataques realizados por escuadrones mexicas.Una vez reunidos los conquistadores españoles con los tlaxcaltecas, Cortés se reorganizó y emprendió la batalla de Tepeaca, tomando a muchos mexicas por esclavos, montó un cuartel y fundó la villa de Segura de la Frontera (Pánuco), desde donde pudo tomar las poblaciones de Quecholac, Huaquechula, Itzocan, Tecamachalco, Zapotitlán, Chiautla, para comenzar a controlar la zona. A pesar del fuerte golpe a los conquistadores en Tenochtitlan, nuevos soldados se unieron a Cortés; además de los sobrevivientes de las incursiones al río Pánuco de Francisco de Garay y de los soldados de la excursión de Pánfilo de Narváez.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap.CXXX, pp.104-108 "Como fuimos a la provincia de Tepeaca y lo que en ella hicimos, y otras cosas que pasaron", texto en la web Cervantes VirtualDíaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.CLXII pp.327-345 "Como vino Francisco de Garay de Jamaica con grande armada para Pánuco y lo que aconteció y muchas cosas que pasaron", texto en la web Cervantes Virtual Vázquez Chamorro, Germán (2003) "La conquista de Tenochtitlan" Relación de méritos y servicios de Bernardino Vázquez de Tapia, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónDesde Segura de la Frontera, Cortés envió al capitán Alonso de Ávila a la Española por provisiones y con la segunda carta de relación dirigida a Carlos I para que de ahí fuera enviada a España, así mismo envió al capitán Solís a Jamaica por artillería, arcabuces, ballestas, pólvora y caballos; en Segura de la Frontera se comenzó a recopilar y cortar madera para la construcción de trece bergantines para el sitio de Tenochtitlan.Pronto comenzaron a llegar abastecimientos de Jamaica y Santo Domingo que fueron financiados con el poco oro rescatado de Tenochtitlan y del almacenado en Tlaxcala, hubo incluso algunos navíos que llegaron procedentes de Castilla (Juan de Burgos) y las Canarias, y otros cercanos como la expedición de Pedro Barba y Medina del Campo.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap.CXXXVI pp.126-133 "Cómo demandaron licencia a Cortés los capitanes y personas más principales de los que Narváez había traído..", texto en la web y Tomo II, Cap. CXLVII pag.206 "Como Cortés mandó a todos los pueblos nuestros amigos que estaban..." texto en la web Cervantes VirtualMientras tanto en Tenochtitlan, tras la epidemia de viruela en la que había muerto Cuitláhuac, los mexicas habían elegido a Cuauhtémoc (Águila que desciende) como nuevo sucesor, quién además era sobrino de Moctezuma Xocoyotzin. Cuauhtémoc había participado en el episodio de la noche triste como tlacochcálcatl (jefe de armas). Como nuevo tlatoani, reorganizó al ejército mexica, reconstruyó y fortificó la ciudad, pues suponía el regreso de los españoles, por lo que envió embajadores a todos los pueblos solicitando aliados por medio de la disminución o eliminación de tributos.Avance hacia Tenochtitlan por el orientethumb|[[Lago de Texcoco, al sur el lago de Xochimilco y sureste lago de Chalco con la "isla de Cuitláhuac" (Tláhuac).]] Cuando Cortés consideró que la construcción de los bergantines debía terminarse cerca del agua, inició un avance hacia el lago de Texcoco con un gran número de tamemes y aliados tlaxcaltecas. Los nativos de Tetzcuco se unieron a los conquistadores y ayudaron a excavar zanjas para los bergantines.De acuerdo a la crónica de López de Gómara y de Díaz del Castillo, los texcocanos y tlaxcaltecas se burlaban de los bergantines, pues consideraban que dichas embarcaciones no se podrían mantener a floteUna vez sujeta la posición de Texcoco, se realizó entonces un avance a Iztapalapa, donde hubo fuerte enfrentamientos con los mexicas que cruzaban el lago de Texcoco en pequeñas embarcaciones. Por otra parte las poblaciones de Chalco, Amecameca, Tlalmanalco, Otumba, Mixquic se unieron a Cortés, por temor a la gran fuerza de los tlaxcaltecas y españoles, o bien por ser enemigos tributarios de los mexicas.La estrategia de Cortés era dejar aislada a la ciudad de Tenochtitlan y de esta forma debilitar la fuerzas externas aliadas de los mexicas. Por su parte, Cuauhtémoc ordenó cortar las líneas de suministro españolas en Chalco y Huexotla pueblos aliados de los europeos, sin embargo las fuerzas mexicas fueron derrotadas por Gonzalo de Sandoval.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap.CXLII, pp.166-174 "Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval fue a Chalco y Tlalmanalco con todo su ejército, y lo que en aquella jornada pasó diré adelante", texto en la web Cervantes VirtualCampañas militares al norte y occidente de Tenochtitlanthumb|[[Militarismo mexica|Guerreros Aztecas, Códice Mendoza.]] La estrategia militar de Cortés, fue ir cercando Tenochtitlan hacia el norte en Xaltocan, Tenayuca, Cuautitlán, Azcapotzalco, Tlacopan, Acolman. Estas victorias conseguidas por los españoles, y la alianza con los tlaxcaltecas, fueron noticias en todo el imperio azteca, tributarios y enemigos comenzaron a aumentar las fuerzas de Cortés, pues poblaciones de la comarca enviaron embajadores de paz para rendir tributo a la corona española y aliarse en el ataque a los mexicas. Estos nuevos aliados también fueron de gran ayuda, pues mantenían en constante información a Cortés acerca de las concentraciones y movimientos de las fuerzas mexicas.Hernández Sánchez-Barba, Mario (2003) Cartas de relación de Hernán Cortés ISBN 84-492-0352-X Tercera Carta pp.223 texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León. .."El jueves (4 abril 1521) antes vinieron a Tesuico ciertos mensajeros de las provincias de Tazapan, Mascalcingo y Nauta, y de otras ciudades que están en su comarca, y dijéronme que se venían a dar por vasallos de vuestra majestad, y a ser nuestros amigos, porque ellos nunca habían matado a ningún español."...Campañas militares al sur de Tenochtitlan[[Archivo:Castillo de Chapultepec 005.jpg|thumb|Caballero águila y soldado español, "El abrazo" de Jorge González Camarena museo de historia del Castillo de Chapultepec.]] En marzo de 1521, Gonzalo de Sandoval reunió fuerzas de los aliados de Chalco, de Chimalhuacán y Tlalmanalco y partió hacia la toma de la localidad de Huaxtépec (Oaxtepec), donde ocurrió una fuerte batalla, pues los mexicas habían concentrado un gran número de combatientes, de esta forma también se fue cerrando el sitio por el lado sur de Tenochtitlan, pues en la campaña también se sometieron las poblaciones de Yecapixtla y Cuauhtlan (Cuautla). Una vez sujetas estas posiciones Cortés tuvo que incursionar nuevamente en Juchitepec, Yautepec, Tepoztlán y Cuauhnáhuac (Cuernavaca) debido a una nueva y numerosa concentración de fuerzas de mexicas. Andrés de Tapia y Cristóbal de Olid apoyaron esta campaña.El siguiente avance fue hacia Xochimilco donde cerca de la ciudad, los mexicas nuevamente ofrecieron una feroz resistencia, ya que Cuauhtémoc envió el ataque con canoas por la laguna y por tierra, sumando una numerosa fuerza y convirtiendo el episodio en una gran batalla, pues los españoles además de contar con arcabuces, ballestas, y caballería, contaron con el gran apoyo de los tlaxcaltecas. Tras haber roto la barrera defensiva, los conquistadores avanzaron a Coyoacán, y Churubusco, controlando también la retaguardia en Tláhuac y Mixquic.López de Gómara, Francisco; (1552) Historia de la conquista de México cap. CXXVII La guerra de Accapichtlan texto en la web; cap. CXXVIII El peligro que los nuestros pasaron en tomar dos peñoles; cap.XXIX La batalla de Xochimilco pp.179-184 texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y LeónSitio de Tenochtitlanthumb|[[Guerrero jaguar, Códice Magliabechiano.]] thumb|[[Conquistadores españoles y sus aliados tlaxcaltecas en Metztitlan, Lienzo de Tlaxcala.]] Controlado el oriente, nororiente y sur, Cortés no dudo en reafirmar las posiciones en Tlacopan (Tacuba) , Azcapotzalco, Tenayuca y Cuautitlán. El objetivo de aislar la ciudad se había logrado, ahora faltaba coordinar un ataque simultáneo a la ciudad desde todos los accesos, al igual que el asalto anfibio de los bergantines.Poco antes de iniciar el sitio de la ciudad, Antonio de Villafaña aún fiel a Diego Velázquez de Cuéllar, elaboró un plan para asesinar a Cortés y a los capitanes Sandoval, Alvarado y Tapia. Pero muy pronto, Villafaña fue descubierto y sentenciado a la horca, por lo que el hecho no tuvo mayor repercusión.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap. CXLVI pag.202-204 "Como de que llegamos con Cortés a Texcoco con todo nuestro ejército y soldados..", texto en la web Cervantes VirtualTras el incidente Cortés comenzó a reagrupar fuerzas, los bergantines estaban listos en Texcoco, solicitó hombres de Chalco, Tlalmanalco, envió mensajeros a Xicohténcatl Huehue y pidió refuerzos de Tlaxcala, Cholula, Huejotzingo, entre los capitanes tlaxcaltecas viajaba Xīcohténcatl Āxāyacatzin (el hijo), quién nunca quiso ser aliado de Cortés.Pedro de Alvarado fue asignado por Tlacopan, Cristóbal de Olid con el apoyo de Andrés de Tapia, Francisco Verdugo y Francisco Lugo por Coyoacán, Gonzalo de Sandoval, apoyado por Luis Marín y Pedro de Ircio por Iztapalapa, y Hernán Cortés al mando de los bergantines desde Texcoco. Algunos de los capitanes de los bergantines eran Miguel Díaz de Ampiés, Briones, maestre Zamora, Portillo, Carvajal, Jerónimo Ruiz de la Mota, Juan Jaramillo, Carvajal "el sordo", Juan de Limpias, Pedro Barba y García Holguín.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II CXLIX pp.209-210 "Como Cortés buscó los marineros que habían de menester para remar los bergantínes y les señaló capitanes que habrían de ir en ellos", texto en la web Cervantes VirtualPero antes de salir, Xicohténcatl no se encontraba en su posición, probablemente estaba coordinando sus fuerzas o realizando tareas de acopio. Cortés aprovechó la ocasión para acusarlo de traición y lo sentenció a morir en la horca el 12 de mayo de 1521.Cortés siempre desconfió del capitán tlaxcalteca, quién había opuesto fuerte resistencia en las guerras confrontadas antes de ser aliados, con esta acción preventiva eliminó la posibilidad de que sus más fuertes aliados se volvieran en su contra. Se dio la orden de cortar los suministros de agua dulce que llegaban a México-Tenochtitlan desde Chapultepec, los mexicas trataron de impedirlo en un férreo combate que perdieron. Comenzaron las batallas, por las aguas del lago de Texcoco, por las calzadas y los puentes en una forma coordinada, Sandoval cubrió también el área de Tepeyac; al principio las bajas por ambos bandos eran semejantes, tanto atacantes como defensores tenían organizadas sus acciones. La estrategia de los conquistadores era destruir los puentes y albarradas de comunicación a la isla de México-Tenochtitlan, y con los bergantines provocar incendios en las poblaciones, de tal suerte que no hubiera forma de abastecer comida y agua a los sitiados. La estrategia de los mexicas fue reconstruir y defender el paso de los puentes y albarradas, de vez en cuando enviaron escuadrones para contraatacar a los cuarteles de los conquistadores. Contrario a las costumbres de los mexicanos, quienes usualmente no combatían durante la noche, las confrontaciones se llevaron a cabo a toda hora.Díaz del Castillo relató en su crónica que "cada día existían tantos combates (no siempre victorias) que si los hubiera relatado todos parecería un libro de Amadís o de Caballerías. Fueron 93 días de sitio.",..pero la falta de agua y alimento surtió efecto..."digo que en tres días con sus noches, en todas tres calzadas, llenas de hombres y mujeres y criaturas, no dejaron de salir y tan flacos y amarillos y sucios y hediondos, que era lástima de verlos"...Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II CLVI pp.280 "Como Gonzálo de Sandoval entró con los doce bergantines a la parte que estaba Guatemuz y se prendió", texto en la web Cervantes VirtualPor otra parte López de Gómara relató en su crónica que al final del sitio "los mexicas solo se alimentaban de raíces, bebían agua salobre de la laguna, dormían entre los muertos y estaban en perpetua hedentina, jamás quisieron la paz".López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. CXLII "La hambre y dolencias que mexicanos pasaban con grande ánimo" texto en la web y cap. CXLIV "De la toma de México" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónCaída de Tenochtitlanthumb|[[Zona Arqueológica de Tlatelolco|Tlatelolco, mural de David Alfaro Siqueiros.]] La última ofensiva externa de los aliados mexicas provenía de los malinalcas, matlaltzincas y cohuixcas. Cortés envió fuerzas a cargo de Andrés de Tapia y Gonzalo de Sandoval para detener su avance.Los conquistadores españoles pensaron que los mexicas estaban totalmente debilitados, y realizaron una incursión general a la ciudad. En una escaramuza Cortés fue capturado, pero fue valientemente rescatado por Cristóbal de Guzmán, quien por salvar la vida de Cortés cayó prisionero en manos de los mexicas al realizar dicha acción. En franca retirada, algunos otros españoles fueron hechos prisioneros.Cortés, Hernán (1522) "Tercera carta de relación" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León.."Y como yo estaba muy metido en socorrer a los que se ahogaban, no miraba ni me acordaba del daño que podía recibir, y ya me venían a asir cierto indios de los enemigos, y me llevaran si no fuera por un capitán de cincuenta hombres, que yo traía siempre conmigo, y por un mancebo de su compañía, el cual, después de Dios, me dio la vida, y por dármela como valiente hombre, perdió allí la suya.."De acuerdo con las costumbres de guerra de los mexicas, los prisioneros fueron sacrificados a sus dioses en lo alto de sus templos. Impotentes, sus conmilitones pudieron observar los hechos a lo lejos, reconociéndolos por la blancura de su piel. Sin embargo, el hecho dio ánimo a Pedro de Alvarado, quien, en su afán de venganza, se colocó a la vanguardia para el asalto final.  thumb|Los prisioneros españoles y tlaxcaltecas fueron sacrificados de acuerdo a los [[Sacrificios humanos en la América prehispánica|rituales religiosos, Códice Florentino.]] Al final del sitio, que duró tres meses, Pedro de Alvarado tomó la plaza de Tlatelolco. Los tenochcas que aún quedaban confrontaron las últimas batallas, y fue entonces cuando los conquistadores pudieron observar, horrorizados, que los mexicas no solo habían sacrificado a los prisioneros: además de extirparles el corazón, habían arrancado la piel de los españoles caídos para adornar sus templos, u ofrendarla a su dios Xipe Tótec.En la refriega murieron algunos de los últimos señores y jefes mexicas. Los capitanes más destacados en la defensa del sitio por parte de los tlatelolcas fueron Coyohuehuetzin, y Temilotzin, y por parte de los tenochcas Tlacutzin y Motelchiuhtzin. Cuauhtémoc se reunió en Tolmayecan con sus capitanes, intendentes y principales para deliberar la inminente rendición.Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España, libro XII Que trata de la conquista de México, versión del texto náhuatl, cap. XXXIX, pp.785 Allí se dice como los mexicanos cuando los estrecharon contra sus casas...''ed. Porrúa ISBN 970-07-6492-3León Portilla, Miguel, ''Visión de los vencidos, cap.XIII "Rendición de México-Tenochtitlan", texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónEl 13 de agosto de 1521, Cuauhtémoc salió de Tenochtitlan en una canoa, probablemente con la intención de negociar la rendición, pero fue avistado y capturado por el capitán García Holguín, mientras la ciudad caía en manos de los españoles y de sus aliados. Cuando Cuauhtémoc estuvo en presencia de Cortés, señaló el puñal que el conquistador llevaba al cinto y le pidió que lo matara, pues no habiendo sido capaz de defender su ciudad y a sus vasallos, prefería morir a manos del invasor. Este hecho fue descrito por el propio Hernán Cortés en su tercera carta de relación a Carlos I de España: Los conquistadores, los tlaxcaltecas, texcocanos, huejotzincas, chalcas, cholultecas y demás coaligados mataron a más de 40 000 mexicas, según las estimaciones del propio Cortés. De acuerdo a López de Gómara, "el cerco duró tres meses, tuvo en él 200 000 hombres, 900 españoles, 80 caballos, 17 tiros de artillería, 13 bergantines y 6 000 barcas. Murieron 50 españoles y 6 caballos y no muchos indios. Murieron de los enemigos 100 000, sin contar los que mató el hambre y la pestilencia".López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México capítulo CXLIV "De la toma de México" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónRestauración de la ciudad y tormento de Cuauhtémocthumb|Tortura de [[Cuauhtémoc, pintura oscurantista del siglo XIX.]] thumb|El [[oro del Quinto del Rey fue fundido por los plateros de Azcapotzalco para ser enviado a España, pero fue robado por el corsario francés Juan Florín, mural de Diego Rivera.]] A Cortés no le interesaba en ese momento la muerte de Cuauhtémoc. Prefirió utilizar ante los mexicas su reconocimiento como tlatoani aunque en realidad ya era súbdito del emperador Carlos V y del propio Cortés. Así lo hizo con éxito, aprovechando la iniciativa y el poder de Cuauhtémoc a quién le restituyó el status de noble mexica respetado y bien tratado pero cautivo, para usar su prestigio y autoridad para el gobierno de los vencidos asegurando la colaboración de los mexicas en los trabajos de limpieza y restauración de la ciudad. Lo primero que ordenó fue restablecer el suministro de agua potable a la ciudad. La reconstrucción de Tenochtitlan se realizó al estilo renacentista europeo para convertirla más tarde con el nombre de México, en la capital de la Nueva España, que fue el primer virreinato de las Indias.La codicia por el oro no se hizo esperar y no conforme con 380,000 pesos-oro ya fundido en barras de acuerdo a la crónica de Díaz del Castillo, o 130,000 castellanos según la crónica de López de Gómara; el tesorero Julián de Alderete exigió el tormento de Cuauhtémoc, para que éste confesase donde se escondía el resto del tesoro de Moctezuma Xocoyotzin. Fue entonces cuando a Cuauhtémoc y Tetlepanquetzaltzin les untaron los pies de aceite y los acercaron al fuego, Tetlepanquetzaltzin se quejó con Cuauhtémoc del martirio y éste le respondió ¿acaso estoy yo en algún deleite o baño?. Años más tarde en España, la culpa recayó en Hernán Cortés por permitir el martirio.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II CLVII pp.285-294 "Como después de ganada la muy gran ciudad de México y preso Guatemuz y sus capitanes, lo que Cortés mandó que se hiciese, y ciertas cosas que ordenó",texto en la web Cervantes VirtualLópez de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. CXLVI “Cómo dieron tormento a Cuahutimoc para saber del tesoro” texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónSe hizo entonces el recuento de los tesoros y se separó el Quinto del Rey el cual incluía oro, perlas, plata, tarros, platos, ídolos de oro, así como figuras de peces y pájaros, ropas lujosas de sacerdotes, plumas exóticas, animales vivos como aves, jaguares, y esclavos. Alonso de Ávila y Antonio de Quiñónez fueron los que llevaron este cargamento en tres carabelas, pero fueron asaltados por corsarios franceses comandados por Juan Florín cerca de las islas Azores. Todo el quinto del rey fue robado y los españoles fueron hechos prisioneros, Ávila fue puesto en libertad dos años más tarde.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. CXLVII “El servicio y Quinto para el Rey, de los despojos de México” texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónVázquez Chamorro, Germán (2003) "La conquista de Tenochtitlan" Relación de méritos y servicios de Bernardino Vázquez de Tapia, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónPor otra parte Hernán Cortés comenzó la repartición y asignación de tierras a los soldados y capitanes participantes de las campañas de la conquista de México, bajo el régimen de encomiendas.[http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/06922752100647273089079/p0000014.htm#54 Cortés, Hernán (1524)Carta inédita de Hernán Cortés] García Icazbalceta, Joaquín "Colección de documentos para la historia de México" texto en la web Cervantes Virtual Solicitó de igual forma el envío de frailes o sacerdotes evangelizadores. Mientras, se estableció en Coyoacán a donde llegó su mujer, Catalina Juárez "la Marcaida", que falleció al poco tiempo.Al conocer la noticia de la caída de México, el Consejo de Indias rechazó la acusación de traición contra Cortés, legalizando tanto el golpe de mano de éste como la conquista en nombre de la Corona de Castilla, a pesar de la oposición del obispo de Burgos Juan Rodríguez de Fonseca quien quería favorecer a Diego Velázquez de Cuéllar.López de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap. CLXV "Cómo fue recusado el obispo de Burgos en las cosas de Cortés" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónRendición de Michoacánthumb|[[Lago de Pátzcuaro en la región purépecha.]] Los purépechas eran enemigos de los mexicas, no obstante éstos últimos habían enviado mensajeros pidiendo ayuda al cazonci (gobernante) Zuanga, quién indiferente ante la situación de Tenochtitlan sencillamente los mandó matar, pero alguno de los mensajeros mexicas había llegado enfermo de viruela, lo cual provocó una epidemia en la zona; Zuanga murió a los pocos días a causa de la enfermedad.Anónimo (2003) Relación de Michoacán tercera parte, cap. XXII "Como volvieron los nauatlatos que habían ido a México y las nuevas que trajeron, y cómo murió luego Zuanga de las viruelas y sarampión" ed. Dastin ISBN 84-492-0371-6 texto en la web arteHistoria Junta de Castilla y León El sucesor del cazonci, fue su hijo mayor Tangáxoan Tzíntzicha.Poco tiempo después la noticia de la caída de Tenochtitlan en manos de los españoles llegó a Tzintzuntzan, capital del pueblo purépecha, Tangáxoan Tzíntzicha evaluó la situación y envió embajadores de paz a Coyoacán, quienes fueron bien recibidos por los conquistadores españoles. Cortés hizo alarde de sus fuerzas militares, caballos, artillería y bergantines, los embajadores quedaron impresionados y regresaron con las noticias a la meseta purépecha.El nuevo cazonci y sus asesores dudaron que decisión tomar, pero finalmente prefirieron recibir pacíficamente el 25 de junio de 1522 a Cristóbal de Olid, quien lideraba una fuerza de 40 caballos, 100 soldados de infantería e indios aliados. Tangáxoan Tzíntzicha entregó un gran tributo en oro y plata, jurando obediencia a la corona española. Esta paz fue quebrantada más tarde en 1529-1530 por Nuño de Guzmán, cuando en un acto vandálico y codicioso asesinó a Tangáxoan Tzíntzicha, provocando el levantamiento del pueblo purépecha.López de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap.CXLVIII “Como Cazoncin, rey de Mechuacan, se dio a Cortés” texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónCampañas en Tuxtepec y Coatzacoalcosthumb|[[San Juan Bautista Tuxtepec|Tuxtpec (“En el cerro de los conejos”).]] En la zona de Tuxtepec (Oaxaca) se había instalado una guarnición, con soldados de la expedición de Narváez y algunas mujeres. En la zona habitaban los chinantecas y mazatecos quienes habían atacado la guarnición matando poco más de sesenta soldados y a las mujeres. Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a la zona y en una breve campaña militar capturó al líder de los nativos, a quién enjuició y sentenció a morir en la hoguera.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap. CLX pp.313-324 "Como Gonzalo de Sandoval llegó con su ejército a un pueblo que se dice Tustepeque, y lo que allí hizo y despuès pasó a Guazacualco..",texto en la web Cervantes VirtualDespués llamó a los pueblos zapotecas mediante el capitán Briones, al principio opusieron resistencia y emboscaron al contingente español, sin embargo poco después los zapotecas se aliaron con los españoles rindiendo tributo a cambio de una alianza contra el pueblo mixteco, lo cual favoreció la conquista de Oaxaca.Gonzalo de Sandoval avanzó hacia Coatzacoalcos (Veracruz) y fundó en junio de 1522, la villa de Espíritu Santo (Coatzacoalcos) y la de Medellín cerca del actual Huatusco, comenzando a colonizar la zona.Campaña en Zacatula y Colimathumb|[[Colímotl, último señor de Colima.]] Fue Juan Álvarez Chico el encargado de tomar Zacatula (Guerrero), sin embargo después de establecer una villa, existió una sublevación y los españoles fueron vencidos.A su vez, Juan Rodríguez de Villafuerte intentó conquistar la zona del actual estado mexicano de Colima y se dirigió a Tecomán, pero fue repelido por Colímotl jefe de los colimas.Cortés entonces mandó desplazar a Cristóbal de Olid para ayudar a Villafuerte, pero este segundo intento también fue repelido. Cambió de estrategia y en 1523 envió a Gonzalo de Sandoval con un mayor número combatientes para lograr someter a Colímotl, finalmente las fuerzas españolas lograron la victoria y avanzaron hasta Cihuatlán (Jalisco).Por otra parte, Olid y Villafuerte fueron enviados para apoyar la posición de Zacatula, logrando someter la región, y fundar una villa en la actual región de Acapulco, años más tarde sirvió como el principal puerto de comunicación hacia el continente asiático y fue un punto estratégico para el comercio.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México, cap. CLI “La guerra de Coliman” texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónEn 1524, Hernán Cortés nombró a Francisco Cortés de San Buenaventura como lugarteniente y alcalde de la villa de Colima, se realizaron campañas hacia Cihuatlán, Autlán y Etzatlán, arrasando a los pueblos que no se sometían y asignando encomiendas entre sus acompañantes. La zona era habitada por caxcanes. Las incursiones llegaron hasta el río Santiago en abril de 1525, pero al descubrir que no era una zona explotable, Francisco Cortés emprendió el regreso sin dejar establecimientos españoles.García Icazbalceta, Joaquín Colección de documentos para la historia de México, "Instrucción civil y militar a Francisco Cortés, para la expedición de la costa de Colima." Cortés, Hernán (1524) texto en la web Cervantes virtualCampaña de Oaxaca, Tehuantepec y Tututepecthumb|[[Sierra Mixteca.]] El 25 de noviembre de 1521 Francisco de Orozco y Tovar concentró sus fuerzas en Huaxyácac (Oaxaca) y estableció una villa donde el capellán Juan Díaz ofició una misa. Desde la región del Istmo de Tehuantepec, los zapotecas enviaron una embajada a Hernán Cortés ofreciendo su amistad a cambio de ser aliados contra los mixtecos quienes habitaban la región de Tututepec, así mismo informaron de la existencia de oro en la zona. Para esas fechas Cortés ya sabía del incidente del corsario francés donde se había perdido el Quinto del Rey, por lo que designó a Pedro de Alvarado para ir a la zona y rescatar la mayor cantidad de oro posible; Alvarado se reunió con las fuerzas de Orozco y avanzó hacia Tututepec para cumplir la misión en donde tuvo que confrontar a los mixtecos. El 16 de marzo de 1522 Orozco fundó la villa de Tututepec.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap.CLXI pp.324-327 "Como Pedro de Alvarado fue a Tututepeque a poblar una villa y lo que en la pacificación de aquella provinciay poblar la villa le acaeció",texto en la web Cervantes VirtualCampaña en río Pánucothumb|[[Gonzalo de Sandoval controló la sublevación indígena y el amotinamiento español en Santiesteban del Puerto (Pánuco).]] Francisco de Garay gobernador de Jamaica había enviado a la región del río Pánuco dos expediciones al mando de Alonso Álvarez de Pineda y Diego de Camargo, las cuales habían fracasado en su intento de colonizar la zona, pues fueron atacadas por los huastecos. Los sobrevivientes se unieron a las fuerzas de Cortés a quién también reportaron la derrota en la zona. Una vez tomada la ciudad de Tenochtitlan en 1522 Cortés realizó una campaña en la zona de la huasteca entrando por Coxcatlán, Chila, Tamuín, Tancuayalab, Tampamolón derrotando a los huastecos, y una vez sometido el pueblo de Oxitipa fundó la villa de Santiesteban del puerto (Pánuco). Cortés nombró a Pedro Vallejo como teniente general de la guarnición.Mientras Garay obtuvo el título de adelantado otorgado por la corona española para colonizar la región y partió nuevamente en una tercera expedición, ante la sorpresa de no encontrar rastro de Camargo y encontrar a los soldados de Cortés, su expedición se estableció en Santiesteban del Puerto (Pánuco) con Vallejo; Gonzalo de Sandoval y Pedro de Alvarado llevaron a Garay a la ciudad de México donde se entrevistó con Cortés logrando una buena negociación, el hijo de Garay se casaría con una hija de Cortés, sin embargo poco después de la navidad de 1523, Garay murió súbitamente de dolor de costado (neumonía).Muerto Garay, los capitanes Juan de Grijalva, Gonzalo de Figueroa, Alonso de Mendoza, Lorenzo de Ulloa, Juan de Medina, Antonio de la Cerda, y Taborda, no quisieron obedecer al hijo de Garay, y los soldados se amotinaron robando mujeres, gallinas y comida a los nativos de la zona. Los nativos furiosos atacaron a la guarnición y provocaron muchas bajas a los conquistadores españoles de acuerdo a la crónica de Díaz del Castillo al menos 600 españoles murieron entre ellos Pedro Vallejo. Cortés que tenía un brazo herido envió a Gonzalo de Sandoval con caballería, arcabuceros, aliados tlaxcaltecas y mexicas para controlar la sublevación. Las represalias contra los nativos fueron contundentes, y a los españoles amotinados se les amonestó y se les envió de regreso a Cuba.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, cap. CLXII pp.327-345 "Como vino Francisco de Garay de Jamaica con grande armada para Pánuco y lo que le aconteció" texto en la web, Cervantes VirtualLópez de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. CLVI “Pacificación de Pánuco” texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónCampaña de Guatemalathumb|[[Iximché.]] Cortés siempre en busca de minas de oro, envió en diciembre de 1523 a Pedro de Alvarado al mando de un destacamento de soldados españoles, aliados cholultecas, tlaxcaltecas y mexicas hacia la región de Quauhtlemallan (Guatemala). Su expedición pasó por Tehuantepec y la región de Soconusco de forma pacífica, pero tuvo enfrentamientos con los quichés en Zapotitán, Quetzaltenango y Utatlán. Pronto se dio cuenta que la zona estaba dividida en diferentes pueblos, los quichés, los cakchiqueles, mames, pocomames, y zutuhiles. En su afán de conquistar la zona se alió con los gobernantes cakchiqueles Cahi Imox y Beleheb Qat y pudo vencer finalmente a los quichés que eran liderados por Tecún Umán, se estableció en Iximché, de donde salió para enfrentar a los zutuhiles en la lago de Atitlán a quienes también derrotó. De esta manera fundó la villa de Santiago de Guatemala en las cercanías de Iximiché el 25 de julio de 1524. Gonzalo de Alvarado confrontó a los mames en Malacatán, Huehuetenango y Zaculeu. Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap. CLXIV pp 348-357 "Como Cortés envió a Pedro de Alvarado a la provincia de Guatemala para poblase una villa y los atrajese de paz, y lo que sobre ello se hizo",texto en la web Cervantes Virtual López de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap. CLVIII "La conquista de Utlatla que hizo Pedro de Alvarado" texto en la web y CLIX "La conquista de Cuahutemallan" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónExpedición a Cristóbal de Olid a Hibuerasthumb|[[Cristóbal de Olid.]] En 1523 el rey Carlos I de España ordenó a Cortés buscar la ruta, estrecho, pasaje o puerto para viajar a oriente a las islas Molucas en busca de la “especiería” y poder rivalizar con el Reino de Portugal, y por esta razón o por la afanosa búsqueda de oro; Cortés designó a Cristóbal de Olid y lo envió al puerto de la Villa Rica de la Vera Cruz con orden de zarpar con cinco navíos y un bergantín hacia el sur. Olid influenciado por soldados inconformes con Cortés, o bien cegado por la ambición se entrevistó con Diego Velázquez de Cuéllar llegando a un acuerdo para traicionar a su capitán. En Hibueras, Olid fundó el Puerto de Caballos y la Villa de Triunfo de la Cruz. Olid capturó a Gil González Dávila y a Francisco de las Casas, sin embargo las condiciones se tornaron desfavorables cuando ambos prisioneros hirieron a Olid. Los soldados fieles a Cortés revertieron la situación y en 1524 Olid fue sentenciado a muerte. La traición fue conocida por Cortés ocho meses más tarde. López de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap. CLXX "Del estrecho que muchos buscaron en las Indias" texto en la web, CLXXI "De cómo se alzó Cristóbal de Olid contra Fernando Cortés" texto en la web, y CLXXII "Como salió Cortés contra Olid" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónDíaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap. CLXV pp.357-361 "Como Cortés envió una armada para que pacificase y conquistase las provincias de Hibueras y Honduras y envió por capitán a Cristóbal de Olid", texto en la web Cervantes VirtualCampaña en ChiapasEn 1523 Cortés envió al capitán Luis Marín y Diego de Godoy, hacia las región de Centla, Chamula, Coatzacoalcos, Chontalpa, debido a que los tributarios de las encomiendas se encontraban en franca rebeldía, en esta campaña militar el cronista Bernal Díaz del Castillo fue herido de gravedad por una flecha en la garganta, en la zona de Zinacantán y Chiapa. Fueron los zoques, toztziles y zinacantecas quienes ofrecieron una fuerte resistencia a los europeos, pero poco a poco se fueron tomando las plazas de Chamula, Zinacantán para realizar un avance y reafirmar posiciones en Coatzacoalcos, Chontalpa, Acayucan, Huimanguillo, Copilco y Xicalango. Años más tarde en 1528 Diego de Mazariegos fundó Ciudad Real de Chiapa en la cercanía de Chiapa de Corzo.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap. CLXVI pp. 361-382 "Cómo los que quedabamos poblados en Guazacualco siempre andábamos pacificando las provincias que se nos alzaban, y como Cortés mandó al capitán Luis Marín que fuese a conquistar y pacificar la provincia de Chiapa, y me mandó que fuese con él, y lo que en la pacificación pasó", texto en la web Cervantes VirtualLópez de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap. CLX "La guerra de Chamolla" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónCampaña contra los zapotecasCortés había asignado a Rodrigo Rangel y a Pedro de Hircio como responsables en la guarnición de la Villa Rica de la Vera Cruz. Rangel pidió a Cortés la asignación para realizar alguna campaña y poder ganar para sí algún título personal. Fue entonces que le asignó ir a Zimatán y Talatupán. Rangel no era considerado un buen capitán por Cortés, por lo que le apoyó con los mejores soldados para realizar esta campaña. Tras fracasar en el primer intento, el 5 de febrero de 1524 Rangel inició la segunda campaña. Hernán Cortés reportó a Carlos I de España en su cuarta carta de relación, que los mixtecas y zapotecas tenían lanzas de 25 a 30 palmos muy gruesas y bien hechas con las cuales habían muerto algunos españoles y que la labor de conquista no era fácil por ser tierras muy ásperas.Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Tomo II cap.CLXIX pp.406-411 "En lo que Cortés entendió después que le vino la gobernación de la Nueva España y como de que manera repartió los pueblos de indios y otras cosas que pasaron y una manera de platicar que sobre ello se ha declarado entre personas doctas", texto en la web Cervantes VirtualLópez de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap. CLXII "La conquista de Zapotecas" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónViaje de Cortés a las Hibueras y muerte de Cuauhtémocthumb|Monumento a [[Cuauhtémoc.]]Enterado Cortés de la rebelión de Cristóbal de Olid, decidió viajar hacia las Hibueras a pesar de tener pocos españoles en Tenochtitlan, como medida preventiva ante una sublevación decidió llevar a Cuauhtémoc y los nobles mexicas en el viaje.La expedición tuvo que cruzar el río Candelaria (afluente del río Grijalva), por lo cual Cortés tuvo que construir una serie de puentes para lograr atravesar la zona del actual municipio de Candelaria, en el estado de Campeche. De acuerdo a las crónicas de Indias la tarea no fue nada fácil, en el lugar fue recibido por el batab o halach uinik de Acalán, llamado Apoxpalón quién comerciaba cacao, algodón, sal y esclavos. La reunión fue pacífica y Apoxpalón ayudó a la expedición a continuar su camino. Por su parte Cortés le entregó una carta o salvoconducto para mostrar a posibles futuras expediciones españolas, en la cuál se constataba el acuerdo de paz logrado.Poco después Cortés sospechó de una posible sublevación simultánea por parte de los mexicas tanto en el viaje como en la ciudad. Por tal motivo, al sureste de Xicalango, aún dentro de la jurisdicción de Acalán de los mayas chontales o en algún punto llamado “Itzamkanac” se realizó la sentencia y ejecución por ahorcamiento del último huey tlatoani Cuauhtémoc, también fueron ejecutados el señor de Tlacopan Tetlepanquetzal y muy probablemente el señor de Tetzcuco Coanácoch, éste hecho ocurrió el día 28 de febrero de 1525.López de Gómara, Francisco (1552) “Historia de la conquista de México” cap. CLXXIX "La muerte de Cuahutimoc" texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y LeónSahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España; Fernando de Alva Ixtlilxóchitl "Relación de la venida de los españoles y principio de la ley evangélica" pp.845-848  De acuerdo a Ixtlilxóchitl, el ahorcamiento fue en Acalán y no en Itzamkanac, por otra parte Coanácoch fue salvado cuando estaba siendo ejecutado en la horca, sin embargo murió a consecuencia de la acción, pocos días después. Esta acción preventiva fue utilizada en España como un argumento en contra de Hernán Cortés, por los seguidores de Diego Velázquez de Cuéllar; y ha sido criticada a través de los siglos por los historiadores. thumb|[[Tayasal en el Lago Petén Itzá (Guatemala).]] El viaje continuó y la expedición tuvo contacto con los mayas itzáes en las inmediaciones de Tayasal, fueron bien recibidos y Cortés se entrevistó con el Halach Uinik Ah Can Ek (Canek). Cortés explicó lo acontecido con el poderío mexica, y el halach uinik no tenía aún las noticias de Tenochtitlan pero le contó acerca de noticias de guerras acontecidas con los mayas chontales de Centla con los dzules (hombres blancos). Cortés explicó que el era el capitán de estas guerras, y trato de convencerlos para su conversión al cristianismo. Ante el resguardo de la ciudad y el número de habitantes mayas, Cortés prefirió no llevar a cabo ninguna acción militar y se despidió de los itzáes, dejando un caballo lastimado y moribundo, Ah Can Ek prometió cuidarlo. En 1618 los misioneros franciscanos encontraron a los descendientes mayas adorando a un caballo fabricado de madera.López de Cogolludo, Diego (1688) Historia de Yucatán Libro I cap.XVI "Salen los españoles de la tierra de los Ytzaex; pasan una Sierra asperisima con gran peligro, y llegan á Honduras." texto en la web FAMSI Foundation for the advancement of mesoamerican studies inc.López de Gómara, Francisco (1552); “Historia de la conquista de México” cap. CLXXX "Como Canek quemó los ídolos" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y LeónHernández Sánchez-Barba, Mario (2003) Cartas de relación de Hernán Cortés ISBN 84-492-0352-X Quinta Carta pp.389 texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León.."En este pueblo, digo en aquellas labranzas, quedó un caballo que se hincó un palo por el pie y no pudo andar; me prometió el señor curarlo, no sé lo que hará"...La expedición continuó su camino durante más de treinta días en un largo trayecto accidentado y sinuoso hasta Nito (Guatemala) donde no fueron bien recibidos los nativos, después de una pequeña escaramuza se establecieron en el sitio durante algunos días. Cortés envió un pequeño grupo para solicitar una embarcación y poder continuar su trayectoria por mar hacia Naco (Hibueras). Al llegar la embarcación a Nito le informaron que Cristóbal de Olid ya había sido ejecutado. Cortés se reunió con sus capitanes en Naco para escuchar las noticias de México-Tenochtitlan donde se habían amotinado los españoles, por lo que envió inmediatamente a Gonzalo de Sandoval de regreso.En la zona, los pueblos vecinos de Papayca y Chiapaxina, habían recibido amistosamente a los españoles, pero poco tiempo después las condiciones cambiaron y comenzaron los enfrentamientos. Cortés logró capturar a los señores principales llamados Chicuéytl, Póchotl y Mendexeto para de esta manera negociar la paz por la vida y libertad de los prisioneros. Los de Chiapaxina se rindieron, pero los nativos de Papayca continuaron las hostilidades, fue capturado y ahorcado el líder llamado Mátzal. También fue capturado un líder llamado Pizacura a quién Cortés mantuvo en cautiverio, pero las hostilidades continuaron. En las cercanías, Cortés fundó la villa de Trujillo el 18 de mayo de 1525 y nombró a Juan de Medina como alcalde.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. CLXXXV "Guerra de Papaica" texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León Sahagún, Bernardino de (2006) Historia general de las cosas de la Nueva España; Fernando de Alva Ixtlilxóchitl "Relación de la venida de los españoles y principio de la ley evangélica" pp.852-854 No obstante en las inmediaciones de la zona, los lencas, aliados con los cares y dirigidos por el caudillo lenca Lempira resistieron la conquista durante doce años. En 1537 durante las campañas de conquista de Francisco de Montejo, el capitán Alonso de Cáceres concertó una reunión para negociar la paz, sin embargo la reunión fue una trampa y un arcabucero asesinó al dirigente indígena.Llegaron a la villa de Trujillo, fuerzas españolas dirigidas Francisco Hernández de Córdoba, (fundador de Nicaragua), homónimo del descubridor de Yucatán, que estaba bajo las órdenes de Pedro Arias Dávila (Pedrarias). Al escuchar que la zona era rica en metales preciosos, Cortés se interesó en las minas y acciones de conquista, se encontraba preparando su expedición a Nicaragua cuando llegó fray Diego de Altamirano con noticias acerca de la situación en la ciudad de México, por lo que prefirió cancelar su expedición y regresar por vía marítima a San Juan de Ulúa. Envió a sus soldados a Guatemala para poblar la zona y dar apoyo a Pedro de Alvarado, y partió de la villa de Trujillo, el día 25 de abril de 1526.Nueva Españathumb|Mapa de [[América de 1565, cartografía de Giovanni Battista Ramusio.]] Debido a que las expediciones de Francisco Hernández de Córdoba, descubridor de Yucatán y Juan de Grijalva en 1517 y 1518 respectivamente no habían logrado el objetivo de poblar las tierras descubiertas, y bajo la excusa de que Diego Velázquez de Cuéllar había mandando solamente rescatar oro, Hernán Cortés fundó la Villa Rica de la Vera Cruz y formó un cabildo el cual lo nombró capitán general y justicia mayor de la Villa Rica de la Vera Cruz el 6 de julio de 1519. El 30 de octubre de 1520 después del episodio de la noche triste, desde Segura de la Frontera, Hernán Cortés redactó su segunda carta relación dirigida a Carlos I de España, en la cual propuso bautizar las tierras como Nueva España debido a la similitud de climas con España.Cortés, Hernán (1520) Segunda carta de relación texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León.."Por lo que yo he visto y comprendido cerca de la similitud que toda esta tierra tiene a España, así en la fertilidad como en la grandeza y fríos que en ella hace, y en otras muchas cosas que la equiparan a ella, me pareció que el más conveniente nombre para esta dicha tierra era llamarse la Nueva España del mar Oceáno; y así, en nombre de vuestra majestad se le puso aqueste nombre. Humildemente suplico a vuestra alteza lo tenga por bien y mande que se nombre así..."En Europa, la pugna para obtener los derechos de adelantado entre Hernán Cortés y Diego Velázquez de Cuéllar era fuertemente debatida, el obispo de Burgos Juan Rodríguez de Fonseca apoyaba a Velázquez y se acusaba a Cortés como traidor de la Corona de Castilla, sin embargo cuando llegaron las noticias de que se había logrado el sometimiento de México-Tenochtitlan, el comité que llevaba el caso, falló en favor del conquistador. El 11 de octubre de 1522 se nombró oficialmente a Hernán Cortés como "adelantado, repartidor de indios, capitán general y gobernador de la Nueva España"; el conquistador tuvo que rembolsar los gastos erogados por Diego Velázquez, a éste último se le indicó que no volviera a inmiscuirse en los asuntos de Cortés y se le ordenó presentar una probanza por su conducta.Thomas, Hugh (1993) "The conquest of Mexico-La conquista de México" cap.39 "Un rey absoluto" ISBN 970-690-163-9 referenciado con AGI, Indif. Gen., leg. 420, lib. 8 ff.314-315/ AGI, Justicia, leg. 220, p.2,f.128/ CDI, XXVI, 59-65El 15 de octubre de 1522 se firmó un decreto real en el cual fue nombrado Alfonso de Aragón y de Estrada como tesorero real de la Nueva España, Gonzalo de Salazar como factor, Rodrigo de Albornoz como contador y Pedro Almíndez Chirino como veedor para ayudar a Hernán Cortés en su gobierno. Debido en parte a la ausencia de Cortés quién constantemente viajaba y a intrigas en la Nueva España, Alfonso de Aragón y de Estrada suplantó a Cortés en varias ocasiones entre 1526 y 1528.Debido a las mismas intrigas y con el objeto de restar poder a Hernán Cortés, en Burgos (España), el 13 de diciembre de 1527, se confió el gobierno a la primera Real Audiencia de México, presidida por Beltrán Nuño de Guzmán y cuatro oidores, la cual entro en funciones los primeros días de 1528. Ese mismo año, Carlos I de España también nombró a Nuño de Guzmán como gobernador de la provincia de Pánuco y como capitán general de la Nueva España en 1529. El nuevo gobernador se comportó como un acérrimo enemigo de Cortés, incluso llegó al punto de arrestar a Pedro de Alvarado, tan solo porque éste último hablaba bien de Cortés.Mientras tanto, Carlos I ordenó a Cortés regresar a España en 1529, recibiéndole a su llegada en Toledo. El rey no le devolvió el cargo de gobernador de Nueva España, pero le nombró "marqués del Valle de Oaxaca", con 22 villas y 23 000 vasallos. Volvió a casarse, esta vez con Juana de Zúñiga, hija del conde de Aguilar y sobrina del duque de Béjar, y en 1530 regresó a México con el encargo de organizar expediciones al Pacífico sur.López de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México cap. CXCIII Las mercedes que hizo el emperador a Fernando Cortés. texto en la web y cap. CXCIV De cómo se casó Cortés.texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y LeónNuño de Guzmán comenzó una campaña con técnicas sangrientas, sitiando poblados, arrasaba con cultivos, torturaba y ejecutaba a los jefes de las poblaciones e incendiaba las localidades. Quebrantó la paz con el caltzontzin purépecha Tangaxoantzíntzicha a quién asesinó, su pueblo se sublevó y fue sometido, continuó su campaña por los actuales territorios de los estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Aguascalientes y partes de Sinaloa, Zacatecas y San Luis Potosí fundando el reino de Nueva Galicia. Fueron siete años de campañas sangrientas, hasta que las quejas fueron tantas que la Corona española lo enjuició y mandó regresar preso y con grilletes de vuelta a España.El 17 de abril de 1535 se creó el Virreinato de Nueva España, Antonio de Mendoza fue nombrado virrey, gobernador, capitán general de la Nueva España y presidente de la Real Audiencia de México. Durante su período los viajes de exploración fueron apoyados, Hernán Cortés realizó las expediciones a la península de Baja California; en 1540 Francisco Vázquez de Coronado encabezó una expedición a los actuales territorios del noroeste de México y suroeste de Estados Unidos; en 1542, Juan Rodríguez Cabrillo realizó una expedición a las costas de las actuales ciudades de Los Ángeles y San Diego en California.Epílogothumb| Las [[Misiones jesuíticas en la península de Baja California|misiones jesuitas se establecieron a finales del siglo XVII, y los franciscanos y dominicos en el siglo XVIII.]] Desde la expedición de Francisco Hernández de Córdoba, descubridor de Yucatán en 1517, la expedición de Juan de Grijalva en 1518 y hasta las campañas militares de Hernán Cortés y sus capitanes de 1519 a 1525, las fronteras de la Nueva España comenzaron notablemente a definirse.Baja CaliforniaPoco después se iniciaron los viajes al Golfo de California en expediciones organizadas por Hernán Cortés entre 1532 y 1539 sin lograr éxito alguno en la colonización de la península de Baja California.López de Gómara, Francisco;Historia de la conquista de México cap. CXCVII "De cómo envió Cortés a descubrir la costa de la Nueva España por la mar del sur", texto en la web cap. CXCVIII Lo que padeció Cortés continuando el descubrimiento del sur texto en la web cap.CXCIX De la mar de Cortés que también llaman Bermejo texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León  Pasaron alrededor de 150 años hasta que hacia finales del siglo XVII, las Misiones jesuíticas en la península de Baja California comenzaron a establecerse y a realizar tareas de evangelización de los pericúes, guaycuras y cochimíes. Sin embargo aún a principios del siglo XVIII, las misiones fueron blanco de ataque de los nativos que habían sido hostigados por los soldados y colonizadores en el episodio conocido como la rebelión de los Pericúes.Nueva Galiciathumb|Muerte de [[Pedro de Alvarado en la Guerra del Mixtón, Códice Telleriano-Remensis.]] En el occidente Nuño de Guzmán realizó crueles campañas contra los purépechas, pames, guamares, zacatecos y guachichiles logrando establecer el reino de Nueva Galicia en 1531. La posición fue de gran importancia estratégica para continuar la conquista hacia el noroeste, pero los pueblos indígenas se rebelaron en 1541 en el episodio conocido como Guerra del Mixtón. Los caxcanes, nayeríes (coras) y wixaritas (huicholes) se sublevaron y vencieron de manera contundente a Cristóbal de Oñate. El virrey solicitó ayuda al experimentado conquistador y capitán Pedro de Alvarado quién en esa época era gobernador, capitán general y adelantado de Guatemala. Alvarado (que era apodado por los nativos "Tonatiuh" o Dios del sol debido a su cabello rubio), acudió a la zona para enfrentar a 15,000 caxcanes dirigidos por Tenamaxtle, pero murió el 12 de junio de 1541 siendo accidentalmente arrollado por un caballo de un jinete español inexperto en Nochistlán. La rebelión fue sometida en 1542.García Icazbalceta, Joaquín Colección de documentos para la historia de México, "Fragmentos de una historia de Nueva Galicia" y "Relaciones anónimas de las jornadas de Nuño de Guzmán en Nueva Galicia" textos en línea Cervantes virtualYucatánthumb|División de jurisdicciones mayas en el [[siglo XVI según Ralph Roys.]] La Conquista de Yucatán por parte de Francisco de Montejo con ayuda de Alonso de Ávila, ambos experimentados ex capitanes de Cortés comenzó en 1527 pero tampoco fue una tarea fácil, la primera campaña realizada por el oriente de la península entre 1527 y 1529 así como la segunda campaña realizada por el occidente de la península entre 1530 y 1535 fueron repelidas por las tribus mayas, quienes en forma organizada atacaron las posiciones españolas en la ciudad real de Chichén Itzá.Francisco de Montejo quién había logrado el título de "adelantado" para la península de Yucatán, también tenía intereses en las gobernaciones de Guatemala, Chiapas y Tabasco, los cuales distrajeron su atención durante cinco años, por lo que suspendió las actividades de conquista entre 1535 y 1540.Fueron Francisco de Montejo y León "el Mozo" y Francisco de Montejo, el sobrino quienes lograron someter poco a poco a cada una de las tribus mayas en cada jurisdicción (Kuchkabal) de los ah Canul, tutul xiúes, cocomes, cheles, cupules, y otras en una tercera campaña que inició en 1540 y terminó en 1546. Francisco de Montejo, se reunió con su hijo y sobrino en San Francisco de Campeche en 1546 para ejercer su gobernación, pero una nueva rebelión de las tribus mayas estalló coordinadamente en la región, por lo que los Montejo tuvieron que realizar una labor de reconquista en toda la zona oriental de la península durante un año más logrando su objetivo en 1547. Después de 157 años Martín de Ursúa fue quién pudo someter a las tribus mayas de los itzáes y ko´woj (couohes) en el lago Petén Itzá en 1697.Chamberlain, Robert S. (1982) Conquista y Colonización de Yucatán (1517-1550), cap.XI a XII Ed. Porrúa, ISBN 968-432-734-XNueva Vizcaya y Nuevo Méxicothumb|La expedición de [[Francisco Vázquez de Coronado, Óleo de Frederic Remington.]]thumb|Mapa de la expedición de [[Francisco Vázquez de Coronado.]]thumb|[[El Camino Real de Tierra Adentro|Camino real de tierra adentro.]] Las excursiones de Hernando de Soto y de Francisco Vázquez de Coronado hacia el norte del río Bravo entre 1539 y 1542 fueron un gran avance en la exploración del actual territorio sur de los Estados Unidos, pero no obtuvieron el éxito deseado para colonizarlo. Fue hasta la realización de las expediciones de Francisco de Ibarra entre 1562 y 1565 cuando se sometió a los cáhitas, acaxees, totorames, pacaxes y xiximes que eran habitantes del actual estado de Sinaloa, para fundar las villas de San Juan Bautista de Carapoa y San Sebastián (Concordia) con el objeto de explotar las minas de plata de Copala, Pánuco, Maloya y San Marcial, estableciendo los primeros límites territoriales de Nueva Vizcaya.En 1595 el rey Felipe II autorizó la colonización de los territorios ubicados al norte del río Bravo, en 1598, Juan de Oñate cruzó el paso del norte donde hoy se encuentran las ciudades de El Paso y Ciudad Juárez para dirigirse a los territorios de los actuales estados de Nuevo México y Texas comenzando de esta manera la colonización y sometimiento de algunos pueblos originarios como los zuñi, hopi, wichita y acoma. Al no encontrar las riquezas buscadas avanzó hasta los territorios actuales de Arizona, Kansas, Oklahoma y golfo de California, logrando encontrar algunas minas de plata. Fue acusado de castigar con fuerza excesiva a los acoma, por lo que en 1613 se le desterró a perpetuidad del territorio de Nuevo México. Las minas de plata descubiertas no fueron tan rentables como se esperaba, y los primeros colonos fueron abandonando el lugar paulatinamente, pero con la fundación de Santa Fe se logró ampliar "el camino real de tierra adentro".Nuevo Reino de LeónHacia la zona noreste en los actuales territorios de los estados de Tamaulipas, Coahuila y Nuevo León, diferentes tribus nómadas de cazadores-recolectores habitaban la región, entre ellos los azalapas, guachichiles, coahuiltecas, y borrados pero los colonizadores identificaron de acuerdo a diferentes características físicas, tatuajes y modo de comportamiento hasta 250 tribus en el área, algunos de esos nombres asignados fueron: los amapoalas, ayancuaras, bozalos o negritos, cuanaales, catujanes o catujanos, gualagüises, gualeguas y gualiches.Alberto del Canto exploró la zona y fundó la Villa de Santiago de Saltillo en 1577, poco después encontró un valle en donde estableció la villa de Santa Lucía, la cual fue considerada como la primera fundación de la actual ciudad de Monterrey. En 1579 el rey Felipe II autorizó a Luis Carvajal y de la Cueva realizar la conquista, pacificación y colonización de lo que se llamaría el Nuevo Reino de León. En 1582 en las inmediaciones de Santa Lucía fundó la villa de San Luis Rey de Francia hecho que se consideró como la segunda fundación de Monterrey. Sus tenientes fueron Felipe Núñez para la zona de Pánuco, Gaspar Castaño de Sosa para el noreste, y Diego de Montemayor en el centro.Carvajal fundó la villa de León, la villa de San Luis y la villa de la Cueva, pero en 1588 las localidades fueron atacadas por los nativos de la zona. En 1588 Diego de Montemayor fue nombrado lugarteniente y gobernador de Coahuila y en 1596 fundó la ciudad de Nuestra Señora de Monterrey. A finales del siglo XVII un grupo de tlaxcaltecas fue llevado para pacificar a los nativos de la zona, así como para enseñarles la agricultura, no obstante los ataques a las ciudades eran constantes y causaron problemas a los colonizadores a principios del siglo XVIII, a tal grado que la producción minera y algunas ciudades fueron abandonadas. Más avanzado el período colonial de la Nueva España, el Nuevo Reino de León se dividió en tres segmentos, la colonia de Nuevo Santander que corresponde en gran medida al actual estado de Tamaulipas, el propio Nuevo Reino de León que corresponde prácticamente al actual estado de Nuevo León y Nueva Extremadura que corresponde al actual estado de Coahuila.      Véase tambiénConquista de AméricaHistoria de MéxicoInmigración española en MéxicoNotas y referenciasBibliografía[http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/11687.htm AGUILAR, Francisco de (1565) Relación breve de la conquista de la Nueva España texto en la web, arteHistoria, Junta de Castilla y León][http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/01482741878923727430035/index.htm CERVANTES de Salazar, Francisco (1554) Crónica de la Nueva España texto en la web Cervantes Virtual]CORTÉS, Hernán (1519-1526) Cartas de Relación, edición de Hernández Sánchez Barba, Mario (2003) para colección Crónicas de América, Dastin, S.L. ISBN 84-492-0352-X[http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/10086.htm CORTÉS, Hernán (1519-1526) Cartas de Relación texto en la web arteHistoria — Crónicas de América - Junta de Castilla y León]CHAMBERLAIN, Robert S. (1982) "Conquista y Colonización de Yucatán (1517-1550)", Ed. Porrúa, ISBN 968-432-734-X[http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/01715418982365098550035/thm0000.htm DÍAZ del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España (Tomo I) texto en la web Cervantes Virtual][http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/05819511922437539832268/index.htm DÍAZ del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España (Tomo II) texto en la web Cervantes Virtual][http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/11677.htm DÍAZ, Juan (capellán); (1518) Itinerario de la armada del rey católico a la isla de Yucatán en la India, en el año 1518, en la que fue por comandante y capitán general Juan de Grijalva texto en la web arteHistoria Junta de Castilla y León][http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/06922752100647273089079/index.htm GARCÍA Icazbalceta, Joaquín Colección de documentos para la historia de México textos en línea Cervantes virtual Fragmentos de una historia de Nueva Galicia y Relaciones anónimas de las jornadas de Nuño de Guzmán en Nueva Galicia textos en la web Cervantes Virtual][http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/06922752100647273089079/p0000031.htm#71 GARCÍA del Pilar (1529) Relación de la entrada de Nuño de Guzmán, que dio García del Pilar, su intérprete texto en la web Cervantes Virtual]LANDA, Diego de (1566) Relación de las cosas de Yucatán texto en la web (en formato.pdf) Asociación de mayistas europeosLANDA, Diego de (1566) Relación de las cosas de Yucatán, Madrid España, ed. Dastin S.L. ISBN 84-492-0363-5[http://biblioweb.dgsca.unam.mx/libros/vencidos/indice.html LEÓN-PORTILLA, Miguel Visión de los vencidos texto en la web, servidor UNAM]LÓPEZ de Gómara, Francisco (1552-2006) Historia de la conquista de México ed. Porrúa ISBN 970-07-7021-4[http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/11492.htm LÓPEZ de Gómara, Francisco (1552) Historia de la conquista de México texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León][http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/89147394320125030510235/index.htm MUÑOZ Camargo, Diego (1585) Historia de Tlaxcala (texto en la web Cervantes Virtual)]SAHAGÚN, Bernardino de (1558) Historia general de las cosas de Nueva España (2006) libro 12, ed. por Ángel Ma. Garibay ed.Porrúa ISBN 970-07-6492-3[http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/11501.htm SAHAGÚN, Bernardino de (1558) Historia general de las cosas de la Nueva España el dozeno libro, texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León][http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/11679.htm TAPIA, Andrés de (1539) Relación de algunas cosas de las que acaecieron al muy ilústre señor don Hernando Cortés, marqués del Valle, desde que se determinó ir a descubrir tierra en la tierra firme del mar océano texto en la web arteHistoria Junta de Castilla y León]VÁZQUEZ Chamorro, Germán (2003) "La conquista de Tenochtitlan" colección "Crónicas de América", compilación de los cronistas Juan Díaz (capellán), Andrés de Tapia, Bernardino Vázquez de Tapia, Francisco de Aguilar; Dastin, ISBN 84-492-0367-8[http://www.artehistoria.jcyl.es/cronicas/contextos/11685.htm VÁZQUEZ de Tapia, Bernardino (1541-1542) Relación de méritos y servicios del conquistador Bernardino Vázquez de Tapia texto en la web arteHistoria, Junta de Castilla y León]Enlaces externosOmega Ilce [http://omega.ilce.edu.mx:3000/sites/estados/menu.htm# Breves historias de los estados de la República Mexicana] Biblioteca Virtual, consultado el 17, 10 de 2008  Categoría:Conquista de México Categoría:Historia de Méxicocs:Dobývání Aztécké říše de:Spanische Eroberung Mexikos en:Spanish conquest of the Aztec Empire fi:Meksikon espanjalaisvalloitus fr:Conquête de l'Empire aztèque gl:Historia de México - Chegan os Españois he:כיבוש מקסיקו hu:Mexikó spanyol meghódítása it:Conquista dell'impero azteco lt:Meksikos užkariavimas nl:Spaanse verovering van het Azteekse Rijk pl:Podbój Meksyku przez Hiszpanów pt:Conquista do Império Asteca ru:Завоевание Мексики sr:Шпанско освајање Мексика