  thumb|right|320px|[[Libro de los Muertos|Libro egipcio de los muertos. Papiro de Ani. Capítulo 125.]] La reencarnación es la creencia de que una esencia individual de la persona (mente, alma, consciencia, energía) vive en un cuerpo en la tierra varias veces y no sólo una. Esta creencia aglutina de manera popular diversos términos como metempsicosis, transmigración, reencarnación, renacimiento, y también otros menos usados como recorporación, metensomatosis o palingenesis. La diferente etimología de lo términos alude a diferentes peculiaridades de esta idea.Transmigración, Reencarnación y Renacimiento, significan respectivamente migrar a través, volver a encarnar y volver a nacer. La palabra metempsicosis viene del término griego meta (después, sucesivo) y psyche (espíritu, alma). Todos estos términos aluden a la existencia de un alma o espíritu que viaja o aparece por distintos cuerpos, generalmente a fin de aprender en diversas vidas las lecciones que proporciona la tierra, hasta alcanzar una forma de liberación o de unión con un estado de conciencia más alto.Palingenesia y Metensomatosis por el contrario refieren al mismo fenómeno pero sin un alma o espíritu. Palingenesia procede de palin (de nuevo) y genesis (nacer/principio) y metensomatosis viene de meta (después, sucesivo) y soma (cuerpo).La creencia en la reencarnación ha estado presente en toda la humanidad desde sus orígenes. Desde la prehistoria hasta el neolítico hasta llegar a las religiones egipcia, griega, hindú, budista y romana. Está presente en la mayoría de religiones orientales, como hinduismo, budismo y taoismo, y también en las religiones no "adulteradas" africanas y tribales de América y Oceanía. En la historia de la humanidad, la creencia de que una persona fallecida volverá a vivir o aparecer con otro cuerpo (con una personalidad generalmente más evolucionada) ha sobrevivido incluso dentro de las religiones judeocristianas (Cristianismo, Juadísmo e Islam). Son prácticamente las únicas que no la contemplan, pero han permanecido bajo la forma de diversas herejías y posturas no oficiales.Religiones orientales y tradicionesTodas las religiones llamadas darmicas (con origen en el hinduismo) afirman que la reencarnación existe en un ciclo sin fin (rueda del karma), mientras las buenas acciones o métodos religiosos (buen fin o propósito o dharma) no sean suficientes para causar una liberación o cese de este ciclo.Las religiones tradicionales de los diversos países de Asia (como la de los ancestros en China o el Shinto en Japón) incorporan la reencarnación e influyen en gran manera en la devoción popular y la cultura y el folclore de estos países.Hinduismo El hinduismo es el marco cultural y mitológico en el que surgen distintas religiones, pero popularmente al hablar de hinduismo se suele referir al Brahmanismo.En la mitología de la religión brahmánica, al momento de la muerte del cuerpo, el alma o parte esencial abandona el cuerpo que se ha vuelto inservible, y es arrastrada por los yamadutas (los mensajeros sirvientes del dios Yamaraja, el encargado de juzgar el karma de todas las almas del universo); y juzgada. En egipto antiguo, sus actos eran sopesados contra el peso de una pluma.Dependiendo de las acciones buenas o malas, el alma se reencarna en una existencia superior, intermedia o inferior. Esto incluye desde estados de existencia celestiales a infernales, siendo la vida humana un estado intermedio. Este incesante proceso recibe el nombre de samsāra (‘vagabundeo’). Éste término proviene del verbo sánscrito samsrí: ‘fluir junto’, ‘deambular’. Las religones orientales se refieren a ese deambular (entretenimiento, codicia, acumulación de bienes, "matar el tiempo"...) como una vida sin propósito ni sentido.Cada alma viaja por esta rueda, que abarca desde los semidioses (devas) hasta los insectos. El sentido de la trayectoria de un alma dentro de este universo lo marca el contenido o sentido de sus actos. Según el hinduismo popular moderno, el estado en el que renace el alma está determinado por sus buenas o malas acciones (karma) realizadas en anteriores encarnaciones.La calidad de la reencarnación viene determinada por el mérito o la falta de méritos que haya acumulado cada persona como resultado de sus actuaciones; esto se conoce como el karma de lo que el alma haya realizado en su vida o vidas pasadas. El libro de Urantia (compendio revelado de muchas religiones) reconoce que lo que sobrevive es todo lo que contribuya al aumento de la conciencia. Las almas de los que hacen el mal, por ejemplo, renacen en cuerpos «inferiores» (como animales, insectos y árboles), o en estados aún más inferiores de vivencia infernal, o en vidas desgraciadas. El peso del karma se puede modificar con la práctica del yoga (aumento de la conciencia hasta los niveles más altos contemplativos y unitivos, según el grado y la modalidad de yoga), las buenas acciones (generosidad, conservar la alegría interior, responder bien por mal...), el ascetismo (privarse de lo que abotarga los sentidos e impide el crecimiento del alma, o impide la comunicación de los seres superiores con el individuo) y el ofrecimiento ritual (valor del agradecimiento y de la generosidad).En el pensamiento religioso hindú, la creencia en la trasmigración aparece por primera vez en forma doctrinal en la recopilación religiosa india de las Upanishad, una parte de los Vedas, base religiosa del hinduismo que tiene más de 4.000 años. Las Upanishad fueron compuestas entre el 800 y el 400&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., y traducidas al persa por el príncipe Dara Sukoh durante el siglo XVII.La liberación de la reencarnación en el hinduismo o liberación del samsāra, se consigue después de haber expiado o superado el peso de su karma, es decir, todas las consecuencias procedentes tanto de sus buenos como de sus malos actos. Este proceso es continuo hasta que el alma indivual, Atman, está completamente evolucionada y se identifica o alcanza a Brahman, el creador del mundo, en donde es salvado de la desgracia de la necesidad de más renacimientos. Esta identificación sucede mediante prácticas yóguicas y/o ascéticas. Luego de su última muerte sale del universo material y se funde en la Luz Divina (la refulgencia que emana de Brahma), con la creencia de que el alma individual (atman), y el alma universal (Brahman) son idénticas.Jainismo El Jainismo es otra religión que forma parte del hinduismo y que surgió al mismo tiempo que el budismo. En el Jainismo, las almas van recogiendo los frutos de sus buenas o malas acciones a través de sucesivas vidas. Cuando un jainista acumula suficiente buen karma, la pureza de su alma puede hacer que se reencarne en un deva o entidad semi-divina, si bien esta situación no es permanente, por lo que los jainistas buscan una liberación definitiva.Sikhismo La reencarnación es una creencia central de esta religión, también parte de las englobladas bajo la palabra Hinduísmo. Los Sikhs creen que el alma tiene que transmigrar de un cuerpo a otro como parte de su evolución. Esta evolución finalmente resultará en una unión con Dios mediante la purificación del espíritu. Si uno no realiza buenas acciones, el alma continúa reencarnandose para siempre. Desde la forma humana, si alguien realiza buenas acciones propias de un Gurmuukh, entonces consigue la salvación con Dios. El alma se purifica mediante la recitación del Naam, teniendo presente al Waheguru y siguiendo el camino del Gurmat.Budismo El budismo surgió del hinduismo pero incluyó una gran reforma de sus puntos de vista hasta constituir una nueva religión. Tiene una noción distinta de la reencarnación, ya que por un lado la niega y por otro la afirma. Niega que exista una entidad en el individuo que pueda reencarnarse; ni alma, ni mente, ni espíritu. Pero la afirma al decir que un nuevo individuo aparece en función de las acciones de uno anterior. Esta noción de reencarnación está más cerca de la palingenesia que de la transmigración. Los budistas creen que mediante la realización del Nirvana, el estado de total liberación, se logra también el cese del renacimiento. Dentro del budismo, la tradición tibetana utiliza muy frecuentemente la reencarnación, mientras que otras, como la tradición Zen, la ignora en buena medida. Así, la tradición tibetana indica que ha de pasarse por el Bardo, que significa literalmente "estado intermedio" o"estado de transición", inmediatamente después de la muerte.Las diferencias de concepción seguramente sólo provienen de distinto punto de evolución al que están refiriéndose, o a como conciben de distintas formas las posibles vías de evolución, así como a la influencia de las diferentes culturas. Más allá de tales aspectos "externos" -aunque tratan de aspectos muy profundos- habría una Esencia común real y objetiva, imposible de definir con la limitada palabra humana.El Budismo, a diferencia del Cristianismo y de las religiones occidentales, no ha concebido nunca una noción semejante a la de "alma inmortal" sino que está próximo a la palingénesis. En el Milindapañha o Preguntas del Rey Milinda, el sabio que instruye al Rey plantea que existe una continuidad entre individuos (Yo soy tu y tu eres yo, viene a decir Cristo), pero que nada transmigra de uno a otro. Para comprender tales aparentes diferencias, habría que comprender el tema del tiempo y de la eternidad, y como desde la Eternidad un Macroser se separa en miles de millones de seres que son indviduos que se creen separados entre sí (un libro que desarrolla el tema es Habla Seth). Para Santa Teresa, el Cielo es como un océano y los individuos son como gotas, indivisibles y a la vez fusionadas con el Todo Conciencia, pero Cristo vino a traer el Cielo (la conciencia suprema de unidad indivisible) a la Tierra. Milindapañha ejemplifica la (aparente) paradoja con el símil de una antorcha que enciende a otra. Ni la llama ni la antorcha son la misma, y sin embargo una existe a causa de la anterior.Milindapañha- http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/kn/miln/miln.intro.kell.html El budismo plantea el Nirvana como cese de la rueda de los nacimientos y las muertes. La escuela Mahayanale añade además un significado más universalista, señalando que dicho ciclo se terminará cuando todos los seres vivos hayan logrado la Iluminación.Shinto El Shinto no se identificó a si mismo como religión hasta la llegada del budismo a Japón, por lo que se vio influido en sus creencias. Siendo una mezcla de animismo y chamanismo, ya tenía presente la noción de reencarnación en forma de espíritus o almas que se relacionaban con los vivos. El Shinto no tiene por tanto una soteriología clara de salvación, sino que los japoneses acuden para esto al budismo. Con la absorción de nociones budistas, el Shinto convertirá a algunos de sus elementos míticos como los llamados kami, en seres que se reencarnan con misiones diversas.Taoismo El Taoismo es una visión filosófica de la vida y la naturaleza, cuya faceta religiosa se caracteriza por métodos de vida, salud y meditación. Según el Taoismo, el Tao es un principio supremo que impregna todo el universo, y por tanto su naturaleza es inmortal y eterna. La rencarnación existe ya que nada muere al estar todo lo vivo fluyendo con el Tao. El taoísta no busca acabar con la reencaranción directamente, sino que sigue el camino del Tao cuya culminación es volverse uno con el Tao, y por tanto, conseguir la inmortalidad.Religiones del oeste y tradicionesFilosofía griega clásica  Diógenes Laercio describe una anécdota en la cual Pitágoras reconoce a un amigo fallecido en el cuerpo de un perro que había sido golpeado. Platón es el principal exponente de la reencarnación en los griegos del que tenemos noticia. En la obra Fedro, escribe cómo el alma humana, de acuerdo al descubrimiento de la verdad que haya alcanzado, nacerá en un tipo de cuerpo o en otro. Estas existencias suponen pruebas para que las almas se perfeccionen. En La República explica como el mítico guerrero Er muere en el campo de batalla pero regresa al cabo de diez días, durante los cuales vé a las almas de los hombres esperando renacer.Judaismo  De manera similar al cristianismo, la reencarnación no es admitida como doctrina oficial, si bien aparece dentro de la Cábala. En el Zohar (ii,99b) se lee: Todas las almas están sujetas a la transmigración, y los hombres que no conocen los caminos del Señor, que sean bendecidos; ellos no saben que están siendo traídos delante del tribunal, tanto cuando entran en este mundo como cuando salen de él. Son ignorantes de las muchas transmigraciones y pruebas secretas que deben de pasar.GnosticismoCristianismo El Cristianismo oficial actual rechaza la reencarnación de manera mayoritaria por considerarla una doctrina contraria a la Biblia,Hebreos 9,27; 2 Sm 14,14; 2 Mac 7,36 difícilmente armonizable con la creencia en la resurrección, y ajena a la concepción salvífica que mantiene esta religión.No obstante algunas denominaciones cristianas, tratadas como apóstatas por la corriente principal del cristianismo, han promovido la creencia en la reencarnación (principalmente el Nuevo Pensamiento e iglesias de la Nueva Era) o espíritus (muchas iglesias espiritualistas se identifican a sí mismas como cristianas). Estos grupos normalmente aseguran que tales doctrinas se pueden encontrar en la Biblia o en la tradición cristiana primitiva.Cristianismo AntiguoDiversos grupos cristianos en los primeros tiempos, como los gnósticos, asumieron la creencia en la reencarnación, como elemento fundamental desde muy pronto, ya que esta concepción estaba muy extendida en el mundo clásico y antiguo. Algunos de los Padres anteriores al Concilio de Nicea I para combatir esta filosofía trataron este tema en sus escritos, rechazándola abiertamente y tratando de mostrar sus contradicciones a un pueblo que en aquellos días, probablemente, no tenía problema en asumir dicha creencia, dentro del marco del cristianismo primitivo, al estar éste influido por muchas tradiciones anteriores.Tertuliano posiblemente fue el Padre que trató con mayor profundidad el tema, dedicando ocho capítulos de su tratado sobre el almaTertuliano, De Anima, capítulos XXVIII, XXIX, y ss. a la cuestión de la reencarnación.Orígenes en cambio, se muestra ambiguo cuando favorece a la reencarnación en sus escritos y otras veces la rechaza.Cada cual, por consiguiente, de aquellos quienes descienden hacia la tierra es, de acuerdo a sus mértios o a la posición que tenía allí, ordenado para nacer en este mundo ya sea en un lugar diferente, o en una nación diferente, o en una ocupación diferente, o con diferentes debilidades, o para ser descendiente de padres religiosos o al menos píos, así como a veces para producir que un israelista descienda ente los escintios y que un pobre egipcio sea traido a Judea. De Principiis IV Cap. 3, 10, 26, 23. Consta en el latín de la traducción de Rufino de esta manera: Unusquisque ergo descendentium in terram pro meritis vel loco suo, quem ibi habuerat, dispensatur in hoc mundo in diversis veI locis vel gentibus vel conversationibus vel infirmitatibus nasci vel a religiosis ant certe minus piis parentibus generari, ita ut inveniat aliquando Israheliten in Scythas descendere et Aegyptium pauperem deduci ad Iudaeam.. Del origen griego se conserva esto: kai para toisde e toisde tois patrasin os dynasthai pote Israeliten pasein eis Schythas kai Aigypton eis ten Ioudaian katelthein.Otros autores como Ireneo de Lyon,"Podemos derribar su doctrina de la transmigración de cuerpo a cuerpo por el hecho de que las almas no recuerdan ninguno de los eventos que habrían tenido lugar en su anterior estado de existencia". Ireneo de Lyon, Contra las herejías, II, XXXIII:1 además de Orígenes,"La transmigración es ajena a la Iglesia de Dios, no enseñada por los apóstoles, y no apoyada por las Escrituras". Orígenes, Comentario de Mateo XXIII, I:46–53 también trataron de refutar en repetidas ocasiones la creencia en la reencarnación.El destierro de la doctrina reencarnacionista empezó a expandirse en el año 312, cuando el emperador Constantino el Grande se convirtió al cristianismo. Hubo tres argumentos que eliminaron la idea de la reencarnación en el nuevo cristianismo, a pesar de que ninguna encíclica papal la condenara. La primera fue su desaprobación por parte del Concilio de Constantinopla II en el año 553, a instancias del emperador Justiniano I. Sus poderosos edictos incluyeron el decreto que consideraba anatema cualquier enseñanza sobre la preexistencia del alma, así como la doctrina de su retorno a la Tierra. También fue decisivo para el destierro del concepto reencarnacionista la condena de la metempsicosis, establecida por el Concilio de Lyón (1274) y por el de Florencia (1439), en los que se afirmó que las almas que partían de este mundo se dirigían al Cielo, al Purgatorio o al Infierno. El tercer argumento, por último, fue la persecución, especialmente la de la Inquisición, y la supresión de las ideas por la fuerza de las armas, de las que el ejemplo más cruel fue la denominada Cruzada de los Albigenses, en 1209.AmerindiosMitología nórdicaPerspectivas contemporaneasPensadores modernosEntre los pensadores modernos que han criticado la "Reencarnación" se encuentra René Guénon quien se extiende sobre el concepto en su libro "El Error Espirita". Afirma que dicha doctrina nunca fue enseñada en Occidente, y que a mediados del siglo XIX, Herder y otros pensadores alemanes vinculados al Socialismo Utópico, tradujeron y adaptaron las primeras informaciones que llegaban de la India sobre el Vedanta, los Upanishads y otros libros sagrados de esa cultura. Supuestamente, esta "doctrina secreta" (así la llamaban) servía para explicar a los obreros explotados como consecuencia de la Revolución industrial que luego de una vida sacrificada en este mundo "reencarnarían" en un estado de felicidad.Ya en el siglo XX, cantidad de escuelas como la Teosofía de Mme. Blavatsky o el Espiritismo de Allan Kardeck, hicieron suya y desarrollaron esta teoría. Importante al tema de la reencarnación es el aporte de Rudolf Steiner, padre de la Antroposofía. Los orientales, con poco conocimiento del idioma, la aceptaron al principio, pero luego prefirieron adoptar el término "Renacimiento". Daisaku Ikeda, en su libro "La Vida un Enigma", afirma que si bien este último es el concepto adecuado, hay que aceptar las técnicas de "Regresión" o de "hipnosis" que conducen supuestamente al conocimiento de las vidas pasadas, ya que "de algún modo eso es cierto".AntroposofíaTeosofíaMovimiento Nueva eraCultura popular occidentalDurante el siglo XX Occidente ha sido más que permeable en lo tocante a la asimilación de conceptos religiosos-filosóficos provenientes de las antiguas colonias británicas y francesas de Asia, tal vez sólo con fines de ensanchar el gusto popular por lo exótico y remoto, y legitimar indirectamente el expansionismo con el favor de la publicidad. No obstante, la situación vivencial de muchos europeos y americanos, víctimas de angustiosas incertidumbres provocadas por el caos económico y las tensiones políticas que afectaban directamente las concepciones personales de la vida, propició nuevas maneras de afrontar los interrogantes sobre el sufrimiento y la existencia. Fue auspicioso para la aristocracia norteamericana y europea evitar las tensiones internas entre los espiritualistas en boga (que siempre han contado con sugestiva influencia, en especial entre los jóvenes) y la búsqueda política de consenso. La reencarnación desvió las injusticias sociales hacia la explicación metacientífica del karma, a tal punto que en el Reino Unido y en los Estados Unidos numerosas sectas orientalistas hacían énfasis en la neutralidad política y en la resignación ante los hechos nefastos de la vida social y personal, a favor de una búsqueda de la "verdad" en "uno mismo" con el fin de trascender a mejor existencia en una supuesta vida futura.La noción de Renacimiento o como se ha traducido en Occidente de Reencarnación también se encuentra entre los Aborígenes de las Praderas en Estados Unidos: consideran que en la vida el hombre recorre el Camino Rojo o el Camino Negro y que al morir realiza un viaje cuya culminación en caso de haber seguido el primer sendero, consiste en cesar de nacer y morir y poder replegarse en el centro de todas las cosas. En cambio, una vida llena de afectos egoístas y equivocada, se hace merecedora de nuevos nacimientos para purgar su conducta.Una crítica de la parapsicología La reencarnación, según la parapsicología, es un concepto equívoco, porque sería admisible que almas de difuntos "habitasen" cuerpos de vivos, total o parcialmente. Pero el equívoco residiría en entender que es todo el ser el que se traslada y que en definitiva se trata del mismo ser. Hay experiencias de personas que supuestamente manifiestan conocimientos que no podrían tener por medios normales, que sólo una persona difunta o sus allegados podrían poseer. Es el caso de los niños adoptados como grandes lamas. Sin embargo, de aquí se deduce equívocamente la reencarnación, que sería realmente la inhabitación de un difunto en un vivo. Hechos probados de conocimiento extranormal de peculiaridades vitales de personas difuntas deben ser tratados no como reencarnación, sino como posesión, (no en el sentido clásico de demonio inhabitante, lo que es muy poco frecuente, sino de alma inhabitante total o parcialmente) y lo más adecuado es una liberación, a la que la persona invadida por el difunto debe contribuir voluntariamente.Investigación científicaNotasBibliografíaVéase tambiénSamsaraMetempsicosisTransmigraciónKarmaSamsaraUpanishadEspiritismoBudismo e HinduismoEnlaces externosTratado moral y filosófico, reencarnaciónUna sucesión de VidasReencarnación y experiencias cercanas a la muerte, Universidad de VirginiaReencarnación y filosofía espíritaReencarnación y metempsicósisReencarnacion Categoría:Conceptos hindúes Categoría:Escatología Categoría:Jainismo Categoría:Sikhismo Categoría:Sintoísmo Categoría:Taoísmo Categoría:Mitología nórdicaals:Wiedergeburt ar:تناسخ az:Reinkarnasiya bg:Прераждане ca:Reencarnació cs:Reinkarnace da:Reinkarnation de:Reinkarnation dv:އާތަމާލަ el:Μετενσάρκωση en:Reincarnation eo:Reenkarniĝo fi:Jälleensyntyminen fr:Réincarnation fy:Reynkarnaasje he:גלגול נשמות hi:पुनर्जन्म hr:Reinkarnacija hu:Lélekvándorlás ia:Reincarnation id:Reinkarnasi it:Reincarnazione ja:転生 ko:환생 la:Metempsychosis mdf:Реинкарнацие mk:Реинкарнација nl:Reïncarnatie no:Reinkarnasjon pl:Reinkarnacja pt:Reencarnação ru:Реинкарнация simple:Reincarnation sk:Reinkarnácia sq:Rimishërimi sr:Реинкарнација sv:Själavandring te:పునర్జన్మ tr:Reenkarnasyon uk:Реінкарнація vi:Đầu thai yi:גלגול zh:轉世