Pistacia es un género de diez especies de la familia Anacardiaceae, nativa de las Islas Canarias, noroeste de África, sudeste de Europa, Asia central y oriental, sur de Norteamérica (México, Texas).Son pequeños árboles y arbustos, de 5 a 15 m de altura. Las hojas son alternas, compuestas pinnadas, y hay especies siempreverdes o deciduos.Las especies Pistacia se usan como alimento para larvas de algunas especies de mariposas incluyendo Pavonia pavonia.Cultivo y usosLa más importante especie es el alfóncigo (Pistacia vera), por sus semillas comestibles, llamadas pistachos. En las otras especies se consumían en la antigüedad, pero son demasiado pequeñas para ser comercializadas hoy en día.La Pistacia lentiscus o lentisco es un arbusto o pequeño árbol de la región mediterránea con hojas siempreverdes. La resina que se obtiene de este arbusto es comúnmente utilizada como chicle en Turquía. El destilado de esta resina, o trementina, se usa en barnizado y en medicina como estimulante.La Pistacia terebinthus, nativa del este del Mediterráneo, se usa por su trementina.El pistacho chino Pistacia chinensis crece como árbol ornamental, valorado por sus hojas otoñales rojizas; además es la más tolerante al frío de las especies del género.Especies seleccionadasPistacia aethiopica Pistacia afghanistania Pistacia atlantica - Betoum Pistacia chinensis - Pistacho chino Pistacia cucphuongensis Pistacia khinjuk Pistacia lentiscus - Mástico o Lentisco Pistacia malayana Pistacia mexicana - Pistacho mexicano Pistacia terebinthus - Terebinto Pistacia texana - Pistacho de Texas Pistacia vera - Pistacho Pistacia wienmannifoliaEnlaces externos Categoría:Pistaciaar:بطم cs:Pistacia de:Pistazien en:Pistacia eo:Pistacio fr:Pistacia he:אלה (עץ) it:Pistacia lt:Pistacija nl:Pistache (geslacht) pl:Pistacja sv:Pistacia zh:黃連木屬