, con una franja amarilla en lugar de la blanca.]] La República Napolitana o República Partenopea (En italiano: Repubblica Napoletana) conformó un pequeño período en la historia del Reino de Nápoles, fue el resultado de las actividades de Francia como secuela del Jacobinismo para exportar la revolución.Orígenes de la repúblicaEn el estallido de la Revolución Francesa el Rey Fernando IV de Nápoles y Reina María Carolina al principio no se opusieron a la reforma; pero después de la caída de la monarquía francesa llegaron a ser una oposicición violenta a ésta, y en 1793 formaron la Primera Coalición en contra de Francia, instituyendo severas persecuciones contra todos los que remotamente fueron sospechosos de simpatías francesas. Republicanismo, sin embargo, tierra ganada, especialmente entre la aristocracia.En 1796 la paz con Francia fue concluida, pero en 1798, mientras Napoleón se ausentaba en Egipto y después de que Nelson ganara en la Batalla del Nilo, María Carolina indujo a Fernando a entrar en guerra con Francia una vez más. El mismo Nelson llegó a Nápoles en Septimbre de 1798, donde fue recibido con entusiasmo. La armada Napolitana tenía 70.000 hombres rápidamente La RepúblicaEl 23 de enero de 1799 la República Partenopea fue proclamada: el nombre Partenopea se refiere a una antigua colonia Griega en el lugar de la futura ciudad de Nápoles (ver Historia de Nápoles). La República no tuvo distrito electoral doméstico verdadero, y existió únicamente debido al poder del Ejército francés, que se comportó brutalmente hacia los napolitanos, entrando a saquear y a violar. Los Republicanos fueron hombres de AftermathEl 8 de julio de 1799, el Rey Fernando llegó desde Palermo y los juicios siguientes fueron conducidos de manera de lo más arbitraria; fueron ejecutadas 99 personas, como el filósofo Mario Pagano; el científico Domenico Cirillo; Manthonè, el ministro de guerra bajo la república; Massa, el defensor del Castillo dell’Ovo; Ettore Caraffa, el defensor de Pescara;y Eleonora Fonseca Pimentel, poetisa de la corte transformada en revolucionara y editora de il Monitore Napoletano, el periódico del gobierno republicano. Más de 500 personas fueron encarceladas y alrededor de 350 deportadas.ReferenciasRepublica Partenopeabr:Republik partenopean de:Parthenopäische Republik en:Parthenopaean Republic fr:République parthénopéenne hu:Parthenopéi Köztársaság it:Repubblica Napoletana (1799) ja:パルテノペア共和国 nl:Parthenopeïsche Republiek pl:Republika Partenopejska pt:República Napolitana (1799)