thumb|Mapa de Azerbaiyán mostrando la ciudad de Stepanakert dentro de Nagorno-Karabaj. Stepanakert (en armenio: Ստեփանակերտ; oficialmente conocida como Xankəndi en Azerbaiyán, (traducido como áXankendi o Khankendi) es la capital de la autodeclarada República de Nagorno-Karabaj , con una población de casi 40.000 personas. El control del área ha sido objeto de disputa entre Azerbaiyán y Armenia, incluso de guerra, desde la disolución de la Unión Soviética. Actualmente, Stepanakert, como el resto de Nagorno-Karabaj, permanece bajo control militar armenio.HistoriaLa ciudad fue fundada en 1917 después de la revolución de octubre en el lugar de una villa llamada Khankendi (Xankəndi). En 1923 fue renombrada como Stepanakert, en honor a Stepan Shahumyan, un armenio comunista líder de Bakú. Después de que Azerbaiyán declarase su independencia de la Unión Soviética, fue vuelto a renombrar por el gobierno azerbaiyano como Xankəndi.Enlaces externosCategoría:Localidades de Azerbaiyán Categoría:Alto Karabajaz:Xankəndi bg:Степанакерт cs:Stepanakert de:Stepanakert en:Stepanakert et:Xankəndi fa:استپاناکرت fi:Stepanakert fr:Stepanakert he:סטפנקרט hr:Stepanakert hy:Ստեփանակերտ id:Xankəndi - Stepanakert nl:Stepanakert pl:Stepanakert pt:Stepanakert ro:Stepanakert ru:Степанакерт sh:Stepanakert simple:Stepanakert sl:Stepanakert sr:Stepanakert sv:Stepanakert tr:Hankendi, Azerbaycan uk:Степанакерт zh:斯捷潘納克特