Nero Iulius Caesar Germanicus (6 antes de Cristo–30 después de Cristo).Fue un familiar cercano de los Emperadores romanos de la Dinastía Julio-Claudia. Nerón nació en el año 6, siendo hijo de Julio César Germánico y de Agripina la mayor. Sus abuelos paternos fueron Druso el Mayor y Antonia Minor, hija de Marco Antonio y Octavia Minor (69-11) (hermana del Emperador César Augusto).Sus abuelos maternos fueron: Marco Vipsanio Agripa y Julia Caesaris filia (hija de César Augusto).Los hermanos de Nerón eran Tiberio y Gaius Julius (quienes fallecieron jóvenes), Druso César y el emperador Calígula y tres hermanas: Julia Livilla, Drusilla y Agripinila.Hacia el año 20 se casó con Julia, nieta de Tiberio.Fue tío de Julia Drusila (hija de Calígula) y del Emperador Nerón.Su padre Germanicus fue posible heredero y sucesor de la línea imperial como hijo adoptivo de Tiberio, pero murió antes que el emperador, siendo reemplazado en la sucesión por Druso el Joven; sin embargo este murió bajo las manos de Sejano el 14 de septiembre del año 23.Neron César fue el mayor de los nietos de Tiberio y obvio sucesor del Imperio romano, pero fue acusado de traición, junto con su madre, por lo que ambos fueron exiliados a la isla de Ponza, donde fue inducido a morir por hambre en el año 30.ReferenciasRose, Charles Brian, Dynastic Commemoration and Imperial Portraiture in the Julio-Claudian Period. Cambridge, 1997, nr. 17, pp.66-67.Tomado de "http://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Caesar"Categoría:Nobles romanos Categoría:Dinastía Julia-Claudia Categoría:Ejecutados bg:Нерон Цезар de:Nero Caesar en:Nero Caesar fr:Nero Iulius Caesar it:Nerone Cesare ja:ネロ・カエサル nl:Nero Julius Caesar pl:Klaudiusz Neron Juliusz Cezar ru:Нерон Юлий Цезарь Германик tr:Nero Caesar