<br/><br/> |nace= n/d |desem= Mar del Norte |ancho= n/d El Escalda (en neerlandés Schelde, en francés Escaut, en alemán Schelde, en inglés Scheldt) es un río que nace en Francia, atraviesa Bélgica y desemboca en el mar del Norte.Se origina en Gouy (Aisne, Francia) y tiene 430 km de largo. En el pasado se dividía cerca de su desembocadura en dos brazos, pero hoy solamente su brazo occidental aún desemboca en el mar del Norte entre Breskens y Flesinga en Zelanda. Es un río que ha desempeñado un papel determinante en el desarrollo político y económico de la zona, en lo que hoy es Flandes, Brabante y Henao.Ha sido canalizado y es navegable desde la ciudad francesa de Cambrai, atraviesa Valenciennes en Francia, Tournai, Gante y Amberes en Bélgica.A lo largo de su curso y el de sus principales afluentes le han sido aplicados unos 250 diques y esclusas, entre los que podemos citar la Scarpe, la Lys y la Sensée.El Escalda, por su poco desnivel, es un río lento, de poca potencia de flujo. Por ello las mareas se hacen sentir hasta a 160 km de su desembocadura en el mar. Son muy importantes los diques realizados en Zelanda (Países Bajos) para proteger las tierras de las inundaciones por las mareas y los temporales.Su desembocadura marina se abre en un amplio estuario de varios kilómetros de anchura, donde sus depósitos sedimentarios han dado origen a una riqueza ecológica poco común.Este río ha sido la causa o el escenario de numerosos conflictos de toda índole, desde la Edad Media hasta el siglo XX.Enlaces externosCategoría:Ríos de Francia Categoría:Ríos de Bélgica Categoría:Ríos de los Países Bajosbg:Шелда br:Escaut ca:Escalda (riu) cs:Šelda cv:Шельда (юханшыв) cy:Afon Schelde da:Schelde de:Schelde en:Scheldt eo:Skeldo eu:Eskalda fi:Schelde fr:Escaut fy:Skelde gl:Río Escalda he:סכלדה hu:Scheldt folyó it:Schelda ja:スヘルデ川 ko:스헬더 강 la:Scaldis lb:Escaut nl:Schelde (rivier) nn:Schelde no:Schelde pl:Skalda pt:Rio Escalda ro:Escaut ru:Шельда (река) sl:Šelda sv:Schelde uk:Шельда vls:Schelde wa:Escô zh:斯海尔德河