thumb|Gráfico de los meridianos en el [[globo terrestre. Pulsad la imagen para agrandarla.]] thumb|Convergencia de dos meridianos.Los meridianos son los círculos máximos de la esfera terrestre que pasan por los Polos. Por extensión, son también los círculos máximos que pasan por los polos de cualquier esfera o esferoide de referencia. Todos los observadores situados sobre el mismo meridiano ven al mismo tiempo, en la mitad iluminada de la Tierra, al Sol en lo más alto de su curso: El momento en que el Sol está en lo más alto de su curso nos indica el mediodía, es decir, la mitad del día. Compendio de Geografía General - página 7 . José Manuel Casas Torres y Antonio Higueras Arnal. Ediciones RIALP Madrid ( 1977 ) ISBN 84-321-0249-0  En Astronomía el meridiano de referencia para las coordenadas ecuatoriales es el que pasa por el punto de Aries, mientras que el de referencia para las coordenadas horarias es el que pasa por el zenit y el nadir del lugar.Meridiano del lugarEl meridiano origen de referencias es el que pasa por Greenwich o Meridian Time (GMT), el meridiano 0°.El meridiano del lugar, meridiano local o meridiano, es aquel meridiano que pasa por el punto en el que se sitúa el observador.El eje de rotación terrestre divide al meridiano del lugar en dos semi-circunferencias:Meridiano superior (PM).Meridiano inferior o antimeridiano (AM).El meridiano se utiliza para fijar la horaLa hora solar es diferente para cada meridiano. Esto se debe a la rotación de la Tierra. En el momento en que el obrero de Madrid se prepara para la comida del mediodía, el de Moscú ya ha comenzado el trabajo de la tarde, y el de Pekín ha terminado su jornada laboral. Al mismo tiempo en los Metros y calles de Nueva York comienza la gran afluencia matutina hacia las oficinas y las fábricas, mientras que en San Francisco la gente aún está durmiendo.NotasVéase tambiénParaleloCoordenadas geográficasHuso horarioCategoría:Astrometría Categoría:Cartografía Categoría:Términos de geografía Categoría:Coordenadas geográficasast:Meridianu be-x-old:Мэрыдыян bg:Меридиан (география) ca:Meridià cs:Poledník da:Meridian de:Meridian (Geographie) el:Μεσημβρινός en:Meridian (geography) eo:Meridiano et:Meridiaan eu:Meridiano fa:نصف‌النهار fr:Méridien fy:Meridiaan gl:Meridiano he:מרידיאן hr:Meridijan id:Meridian (geografi) it:Meridiano (geografia) ja:子午線 km:ខ្សែបណ្ដោយ la:Meridianus lt:Geografinis dienovidinis ml:ധ്രുവരേഖ ms:Meridian nl:Meridiaan (geografie) pl:Południk pt:Meridiano ro:Meridiano ru:Меридиан simple:Meridian sk:Poludník sl:Poldnevnik sv:Meridian uk:Меридіан vi:Kinh tuyến zh:经线