Scientific American es una revista de divulgación científica. Fue fundada por Rufus Porter. Scientific American se ha publicado (primero semanalmente, luego mensualmente) desde 28 de agosto de 1845 haciéndola la revista de publicación continua más antigua de los Estados Unidos. Scientific American publicó una enciclopedia a comienzos de los años 90 titulada The Americana.En España se edita una versión traducida llamada Investigación y Ciencia.Enlaces externosEdición onlineScientific Americanar:ساينتفك أمريكان bn:সাইন্টিফিক আমেরিকান ca:Scientific American da:Scientific American de:Scientific American en:Scientific American et:Scientific American eu:Scientific American fi:Scientific American fr:Scientific American he:סיינטיפיק אמריקן it:Scientific American ja:サイエンティフィック・アメリカン ko:사이언티픽 아메리칸 nl:Scientific American no:Scientific American pl:Scientific American pt:Scientific American ro:Scientific American ru:Scientific American simple:Scientific American sv:Scientific American ta:சயன்டிஃபிக் அமெரிக்கன் tr:Scientific American zh:科学美国人