thumb|200px|right|Vista satelital de Daejeon La ciudad metropolitana de Daejeon se ubica en el centro de Corea del Sur, a 167 kilómetros sur de Seúl, y es la capital de la provincia de Chungcheong del Sur. Es la quinta ciudad más grande de Corea del Sur, con aproximadamente 1.5 millones de habitantes. Entre el 24 de Abril y el 20 de Mayo de 2009 se celebrará la Exposición Internacional "Korea Floritopia 2009" en Anmyun Island, en la Provincia de Chungnam, a 167 Kilómetros al sur de Seoul. Esta exhibición, promovida por el "KOREA FLORITOPIA 2009 ORGANIZING COMMITEE", tiene el propósito de introducir el cultivo de bromelias en los mercados de Korea y de Asia en general, esperándose que al menos 150 compañías de 30 paises de America del Norte, del sur y del Centro, así como de las islas del Mar Caribe participen en la misma.Véase tambiénExposición Internacional de Daejeon (1993)Categoría:Localidades de Corea del Surbg:Теджън ca:Daejeon da:Daejeon de:Daejeon en:Daejeon eo:Deĝon et:Taejŏn fi:Daejeon fr:Daejeon ia:Daejeon id:Daejeon io:Daejon it:Daejeon ja:大田広域市 ko:대전광역시 lt:Tedžonas mr:दैजोन nl:Daejeon no:Daejeon pl:Taejŏn pt:Daejeon ro:Daejeon ru:Тэджон sv:Daejeon tl:Daejeon uz:Daejeon vi:Daejeon wuu:大田广域市 zh:大田广域市 zh-classical:大田廣域市