El condado de Anderson () es uno de los 105 condados del estado de Kansas, en Estados Unidos. La sede del condado es Garnett, y su mayor ciudad es Garnett. El condado posee un área de 1.513 km² (de los cuales 4 km² están cubiertos de agua), una población de 8.051 habitantes, y la densidad de población es de 5,3 hab./km² (según el censo nacional de 2000). Este condado fue fundado el 25 de agosto de 1855.Andersonar:مقاطعة أندرسون، كانزاس bpy:এন্ডারসন কাউন্টি, ক্যানসাস de:Anderson County (Kansas) en:Anderson County, Kansas fr:Comté d'Anderson (Kansas) it:Contea di Anderson (Kansas) nds:Anderson County (Kansas) nl:Anderson County (Kansas) no:Anderson County (Kansas) pl:Hrabstwo Anderson (Kansas) pt:Condado de Anderson (Kansas) sv:Anderson County, Kansas zh:安德森縣 (堪薩斯州)