Orgullo y prejuicio (en inglés, Pride and Prejudice) es la más famosa de las novelas de Jane Austen. Se publicó por primera vez el 28 de enero de 1813 como una obra anónima, sin que figurara el nombre de su autora. Es una de las primeras comedias románticas en la historia de la novela y su primera frase es una de las más famosas en la Literatura inglesa—''It is a truth universally acknowledged, that a single man in possession of a good fortune, must be in want of a wife''. (Es una verdad universalmente reconocida que todo hombre soltero, poseedor de una gran fortuna, necesita esposa).Es una novela de desarrollo o educación personal, en la que las dos figuras principales, Elizabeth Bennet y Fitzwilliam Darcy, cada uno a su manera y, no obstante, de forma muy parecida, deben madurar para superar algunas crisis, aprender de sus errores para poder encarar el futuro en común, superando el orgullo de clase de Darcy y los prejuicios de Elizabeth hacia él.El tema de una historia amorosa con final feliz, el tratamiento que le da y las expectativas del lector actual respecto a la literatura aseguran aún una gran atención a esta novela de hace dos siglos. Es una de las obras más conocidas de la literatura inglesa, gracias a innumerables ediciones, algunas películas (como Orgullo y prejuicio, de 2005), e incluso su reescritura en forma de un musical de Broadway (1959).GénesisCuando Jane Austen escribió Orgullo y prejuicio, apenas tenía veinte años, y compartía habitación con su hermana. Escribía en simples cuadernos. La primera redacción de la obra data del periodo 1796 y 1797; inicialmente recibió el título de First Impressions (Primeras impresiones), pero nunca fue publicado con tal título. Esta primera versión de la novela ya estaba esbozada por Jane Austen a los 21 años. En 1797 el padre de Jane lo ofreció a un editor, que lo rechazó.Jane Austen revisó la obra en 1809-1810 y de nuevo en 1812, ofreciéndolo entonces, con el apoyo de su hermano Henry, a otro editor, que había publicado Sentido y sensibilidad el año anterior.Se publicó por vez primera el 28 de enero de 1813. Lo mismo que su predecesor y La abadía de Northanger, fue escrito en la rectoría de Steventon.Historiathumb|250px|La familia Bennet reunida.La novela describe poco más de un año en la vida de un pequeño grupo de jóvenes en el campo cerca de Londres en el cambio de siglo, (del XVIII al XIX) reinando Jorge III. En el centro de esta sociedad se encuentra la adorable y muy alocada familia Bennet, con sus cinco hijas casaderas, de entre 15 y 23 años. La señora Bennet ve al matrimonio como única esperanza para sus hijas pues a la muerte del señor Bennet las jóvenes quedaran abandonadas a su suerte cuando el señor Collins (heredero de todo debido a que la propiedad está vinculada) tome posesión. El vínculo, especie de fideicomiso, implica que sólo se transmite por la línea masculina, de manera que al fallecimiento del padre, la madre y las hijas perderán la mayor parte de la fortuna. La Sra. Bennet está muy emocionada por las noticias de la llegada de un hombre soltero "de considerable fortuna" al vecindario: Charles Bingley. El Sr. Bingley ha alquilado la finca Netherfield donde planea establecerse temporalmente con sus dos hermanas, la Srta. Bingley y la Sra. Hurst, así como su cuñado, el Sr. Hurst. La señora Bennet espera casar a alguna de sus hijas con el señor Bingley.Poco después, Bingley y su grupo, que ahora incluye a su amigo íntimo, Fitzwilliam Darcy, acuden a un baile público en el pueblo de Meryton. Al principio, Darcy suscita admiración debido a su elegante figura y sus ingresos de 10.000 libras al año. No obstante, rápidamente los vecinos lo consideran orgulloso, alguien que los desprecia como socialmente inferiores. De hecho así lo considera la familia Bennet, cuando Elizabeth Bennet oye a Darcy declinar la sugerencia de Bingley de que la saque a bailar, pues no la encuentra suficientemente hermosa para merecer su atención. Este comentario la hiere en su orgullo y aprovecha cualquier ocasión para hacer uso de su ingenio, permitiéndose ironías que bordean lo admisible en una joven. Bingley, por su parte, resulta muy agradable. Baila con varias de las jóvenes disponibles en el lugar, pero desde el principio muestra una decidida admiración por Jane Bennet, la mayor de las hermanas. Deseosa de animar esta unión tan ventajosa, la Sra. Bennet intenta forzar que Jane y Bingley se puedan encontrar juntos.Poco después del baile, el Sr. Collins, el primo que heredará el patrimonio Bennet, visita a la familia. Collins es una figura cómica, un clérigo pomposo y bufón cuya idea de una tarde amena es leer a sus primas los Sermones de Fordyce, se complace en dejar caer a cada momento el nombre de su gran patrona, Lady Catherine de Bourgh. Siguiendo la imperiosa sugerencia de Lady Catherine de que debe casarse, Collins ha decidido compensar su papel en el futuro empobrecimiento de sus primas casándose con una de ellas. El Sr. Collins propone matrimonio a Elizabeth, pero esta lo rechaza tajantemente. Aunque la Sra. Bennet intenta promover el matrimonio, el Sr. Bennet apoya la decisión de su hija favorita.Mientras tanto, Elizabeth comienza a enamorarse de un oficial recientemente llegado, el Sr. Wickham, que sostiene que ha sido privado de su legítima herencia nada menos que por el Sr. Darcy, con lo que se fortalece la reprobación de Elizabeth, dados los prejuicios que tiene hacia Darcy. Después de que Elizabeth rechace al Sr. Collins, este se casa rápidamente con Charlotte Lucas, la mejor amiga de Elizabeth, quien acepta su ofrecimiento con una estimación realista de sus opciones dado que ya ha cumplido 27 años y sólo tiene una pequeña dote. thumb|250px|El Sr. William Lucas sugiere a Elizabeth como compañera de baile para el Sr. Darcy. Cuando Bingley decide, repentinamente, marcharse de nuevo a Londres, Elizabeth sospecha que Darcy está detrás de esta separación. Elizabeth visita a Charlotte, que vive ahora bajo el dominio de la tía de Darcy, Lady Catherine. Estando con ellos, Darcy visita a su tía, en la propiedad vecina, Rosings. Elizabeth y Darcy están obligados a verse diariamente. Los encantos de Elizabeth, con el tiempo, acaban encantando al Sr. Darcy, lo que provoca que finalmente le declare su amor por ella "contra su propia voluntad" y le expresa su deseo de casarse con ella, "a pesar de su origen inferior, su degradación, su reprensible familia...".Sorprendida e insultada por tan arrogante método de proponer matrimonio, nuevamente herida en su orgullo, así como por haber descubierto recientemente que Darcy convenció a su amigo Bingley para que cortara la relación con Jane y desdeñándolo aún por sus supuestas injusticias hacia Wickham, Elizabeth lo rechaza en términos inequívocos, diciendo que él es "el último hombre en el mundo con el que podrían convencerla para que se casara". Esta propuesta de matrimonio (en el capítulo 34 de la novela) es el momento trascendental de la trama. Al día siguiente, Darcy intercepta a Elizabeth mientras esta da su paseo matutino, le entrega una carta y se despide fríamente. En la carta, Darcy justifica sus acciones en relación a su interferencia en la relación entre Bingley y Jane, reconociendo que lo hizo porque, habiendo observado a Jane (también Darcy practica la observación como un arte social), creía que Bingley no significaba nada para ella, por lo que sólo quería proteger a Bingley de una relación desafortunada. Revela asimismo su historia en relación con el Sr. Wickham y la verdadera naturaleza de éste. No le ha privado de la herencia, es sólo que Wickham prefirió una elevada cantidad de dinero en un solo pago, en lugar de una posición estable vitalicia. Los problemas financieros de Wickham provienen de su inestable estilo de vida y su afición al juego. Además, es un libertino que intentó fugarse con Georgiana, la hermana de 15 años de Darcy. Elizabeth queda avergonzada a la vista de estas aclaraciones y reconoce que el orgullo y el prejuicio la habían cegado. No obstante, no lamenta haber rechazado a Darcy y sólo desea volver a verlo.Más tarde, Elizabeth se va de vacaciones con sus tíos, los Gardiner, por Derbyshire; la convencen para que visite Pemberley, la finca de Darcy, mientras él se encuentra fuera. Queda impresionada por su tamaño y organización, así como por las alabanzas que recibe de su ama de llaves. Por ello se siente avergonzada cuando se lo tropieza inesperadamente mientras hace una visita por los terrenos. No obstante, su comportamiento respecto a ella ha cambiado, es más cálido que en su anterior encuentro; esto, unido a la manera educada y amistosa con que trata a sus tíos los Gardiner, empieza a hacer pensar a Elizabeth que bajo su orgullo yace una naturaleza leal y generosa. Esta segunda opinión sobre Darcy viene apoyada por su encuentro con su hermana menor, Georgiana, una chica agradable y tímida a quien Darcy adora.Justo cuando su relación con Darcy empieza a ser más distendida, Elizabeth queda horrorizada al saber que, en su ausencia, su obstinada hermana menor Lydia ha captado la atención de Wickham y se ha fugado con él: una relación sin matrimonio y un hijo ilegítimo destruirían el honor de los Bennet y reduciría las posibilidades de matrimonio de las otras hermanas. Cuando la familia investiga, descubren que Wickham abandonó el servicio para eludir deudas de juego. Cuando Elizabeth cuenta esto a Darcy, él asume la misión de encontrar a Wickham y sobornarlo para que se case con Lydia, por sentirse en parte responsable al no haber revelado a tiempo el verdadero carácter de Wickham, pero lo mantiene en secreto para Elizabeth y su familia. Darcy consigue encontrar a Lydia y Wickham en Londres e induce a Wickham a casarse con Lydia, pagando sus deudas y dándole dinero.Elizabeth descubre accidentalmente el papel de Darcy gracias a los despreocupados comentarios de Lydia, más tarde confirmados por su tía, la Sra. Gardiner. Este acto final completa un giro radical en los sentimientos de Elizabeth, y ella comienza a lamentar haber rechazado la proposición de matrimonio que le hiciera Darcy, comprendiendo que las primeras impresiones, guiadas por el orgullo y el prejuicio, no siempre son las verdaderas.Lady Catherine descubre los sentimientos de Darcy hacia Elizabeth, lo que amenaza su ambición, largamente sentida, de casarlo con su propia hija. Mientras Darcy se encuentra en Londres, su tía visita inesperadamente a Elizabeth y con brusquedad intenta presionarla para que lo abandone, sin conseguir nada. Irónicamente, este hecho sella la relación entre Elizabeth y Darcy, pues cuando Lady Catherine se queja a Darcy de la obstinación de Elizabeth, él se da cuenta de que los sentimientos de ella han cambiado, lo que le da esperanzas suficientes para intentarlo otra vez. Cuando Darcy le propone matrimonio por segunda vez, Elizabeth acepta. Las hermanas Jane y Elizabeth se casan poco después con el Sr. Bingley y el Sr. Darcy respectivamente, momento en el que acaba una de las más exitosas historias amorosas de la historia de la literaturaPersonajes de ''Orgullo y prejuicio''Esta es una lista de los personajes más relevantes de la novela.La pareja protagonista: Elizabeth y DarcyElizabeth Bennet es la protagonista de la novela. Elizabeth es la segunda de las cinco hijas de los señores Bennet, y es una atractiva joven de veinte años cuando comienza la historia. Es la favorita de su padre, de quien ha heredado su inteligencia e ingenio. "Es de una viva inteligencia, de una sabiduría alejada de toda pedantería, lo que le permite soportar serenamente y con indulgencia la estrecha atmósfera provinciana que le ha tocado vivir". Al principio, confundida por las primeras impresiones, la despista el frío comportamiento externo del Sr. Darcy. Sin embargo, es suficientemente sabia y madura como para, con el tiempo, superar sus prejuicios.Fitzwilliam Darcy es el personaje masculino central de la novela, y segundo interés amoroso de Elizabeth. Es un hombre inteligente, rico y tímido, que a menudo parece arrogante y orgulloso a los extraños, pero posee debajo de esa fachada un interior honesto y bueno. Inicialmente, considera a Elizabeth socialmente inferior a él, no merecedora de sus atenciones; pero descubre que, a pesar de sus inclinaciones, no puede negar sus sentimientos por Elizabeth. Su primera proposición es rechazada debido a su orgullo y el prejuicio de Elizabeth contra él. Adora a su hermana Georgiana y es suficientemente inteligente para darse cuenta de la atención que atrae sólo por su posición social.La familia BennetEl señor Bennet es el padre de Elizabeth Bennet y cabeza de la familia Bennet. Es un caballero inglés con una finca en Hertfordshire, está casado con la señora Bennet y tiene cinco hijas. Desafortunadamente, su propiedad está vinculada a un descendiente por vía masculina (el señor Collins). El señor Bennet es un hombre agradable, inteligente y sarcástico; algo excéntrico, sólo puede divertirse a costa de su "nerviosa" esposa y sus tres hijas "bobas" -Mary, Kitty y Lydia. Se siente más cercano a Jane y, sobre todo, a Elizabeth, las dos hijas mayores, que son las más sensatas de sus retoños. Ha encontrado el equilibrio quedándose en la soledad de su estudio y desentendiéndose de la crianza de sus hijas. Con ello en cierto sentido abandona sus responsabilidades hacia la familia y lleva casi al desastre.La señora Bennet es la esposa quejumbrosa, excitable y maleducada del señor Bennet, la madre de Elizabeth y sus hermanas. Es frívola y poco inteligente. Su principal preocupación en la vida es ver a sus hijas bien casadas, sin importarle con quien mientras sean ricos y las cuiden después de la muerte del señor Bennet. Sin embargo, sus esfuerzos se ven obstaculizados por su naturaleza imprudente y las frecuentes meteduras de pata en sociedad. Desde el primer momento, Jane Austen advierte que la Sra. Bennet es "peligrosamente tonta, que está jugando irresponsablemente con la decisión más importante que sus hijas van a tener que tomar".Barnard, p. 168Jane Bennet es la mayor de las hermanas Bennet. Tiene veintidós años de edad al principio de la novela, y es considerada generalmente la más hermosa de las hermanas. La hondura de sus sentimientos es difícil de discernir para aquellos que no la conocen bien, debido a sus maneras reservadas y su dulzura para con todos. Ella es incapaz de creer lo peor de la gente, viendo sólo lo bueno. Se enamora de Charles Bingley, y queda desolada cuando él abruptamente rompe su relación sin más explicaciones. Con el tiempo, sin embargo, el malentendido por parte de él queda aclarado y ella lo acepta como marido.Lydia Bennet es la más joven de las hermanas. Tiene quince años cuando comienza la narración. Lydia es muy coqueta, inocente, cabezota e imprudente. Es una holgazana, dedicada a seguir sus caprichos frívolos, especialmente la caza de los oficiales acuartelados en Meryton. El señor Wickham la seduce y ella se fuga con él sin pensar mucho en las consecuencias para su familia.Mary Bennet es la más seria y sentenciosa de las hermanas Bennet. No es guapa. Se siente muy orgullosa de sus conocimientos. Algunos dicen que quería casarse con el señor Collins, pues lo encontraba extremadamente interesante, pero fuera de esto, no se siente interesada por el matrimonio.Kitty Bennet aunque mayor que su hermana Lydia, es en cierto modo su compinche. Imita todo lo que Lydia hace, y se muestra desproporcionadamente celosa cuando sólo invitan a Lydia a ir a Brighton con las tropas, pues ella también desea ir.Otros personajes masculinosCharles Bingley es el amigo más cercano que tiene el señor Darcy, a pesar de las diferentes personalidades. Es un joven extrovertido, extremadamente afable y rico, que alquila una propiedad cerca de la finca de los Bennet al comienzo de la novela. A diferencia de muchos dentro de su círculo, él es asequible y se mezcla fácilmente en compañía de otros que se consideran por debajo de él. Se siente atraído por Jane Bennet, quien corresponde a sus sentimientos pero es demasiado tímida y reservada para expresarlos claramente.William Collins es el sobrino del señor Bennet, un clérigo que es su pariente varón más cercano, por lo que heredará Longbourn a la muerte del señor Bennet. Collins es un sicofante pomposo y de mente estrecha, excesivamente devoto y adulador de su patrona, Lady Catherine de Bourgh. Al aconsejarle ésta que encuentre esposa, inicialmente selecciona a Jane, sólo para transferir instantáneamente sus afectos a Elizabeth al saber del próximo enlace de Jane con el señor Bingley. Después de ser rechazado por su segunda elección, propone matrimonio a Charlotte Lucas, que lo acepta.George Wickham es el enemigo del señor Darcy. Es un gallardo, encantador y guapo soldado que llama la atención de Elizabeth Bennet. Su padre era el administrador del patrimonio Darcy, así que creció con el señor Darcy y su hermana, y era el favorito del padre de Darcy, ya fallecido. El encanto de Wickham encubre una naturaleza más conspiradora y deshonesta, y hay una amarga enemistad entre él y Darcy debido a su intento de raptar a Georgiana Darcy por su considerable dote. Más tarde se fuga con Lydia Bennet, pero es encontrado por Darcy, quien le soborna para que se case con ella.Otros personajes secundariosCharlotte Lucas: Amiga de Elizabeth. Por su madura edad y su precaria situación económica y de hogar, se ve obligada a aceptar la proposición de casamiento de William Collins, tras haber sido rechazado por Jane y Elizabeth. Tras el matrimonio, aparenta una felicidad basada en el materialismo, aunque interiormente esté vacía.Lady Catherine de Bourgh: Protectora de William Collins, condesa rica y extremadamente recta y creyente de la férrea educación de las damas, que no cree preparadas sin un estudio profundo de dibujo, música, idiomas y artes variadas. Crítica, exigente y algo egocentrista, no permite las insurrecciones propias de la juventud. Le gusta el lujo palaciego y los decorados ostentosos, así como un comportamiento muy refinado y correcto en sociedad. Infravalora y preenjuicia a todos aquellos que están por debajo de ellos en la jerarquía.Es tia del Sr.Darcy.Ann de Bourgh: Única hija de Lady Catherine, esta comprometida desde su infancia con Sr.Darcy.Es de constitución débil, lo que hace que casi siempre este enferma, y no salga nunca de su casa. No habla mucho con Elizabeth durante su estancia en Hunsford, lo cual da a pensar que, o es de caracter retraido, o que no se siente muy afin a la protagonista.Caroline Bingley: Hermana del señor Bingley, que, juntamente con su hermana, la señora Hurst(casada con el señor Hurst), intentarán alejar al Sr. Darcy de Elisabeth, sobretodo cuando se enteran del creciente interés de éste hacia ella, despreciándola y ridiculizándola, quizás por el interés que tiene Caroline en el Sr. Darcy.A parte, también intentan confundir a Jane Bennet sobre los sentimientos del Sr. Bingley respecto a ella, haciéndole creer que tienen intención de casarlo con la hermana de el Sr. Darcy, Georgiana.Análisis[[Imagen:Tabla de relaciones entre personajes de Orgullo y Prejuicio.png|thumb|300px|Red conceptual mostrando las principales relaciones entre los personajes de Orgullo y Prejuicio.]] El principal logro de Jane Austen es transmitir una perfecta imagen de la sociedad británica en el cambio de siglo, por debajo de las apariencias y los prejuicios. Describe de manera poética, inteligente e irónica las vidas de las jóvenes y la sociedad en la campiña inglesa del siglo XVIII, a través de una minuciosa caracterización psicológica y de comportamiento de los personajes. No obstante, no se hacen referencias, en la trama, a los dramáticos acontecimientos históricos de la época, entre otros, la revolución francesa o el inicio de las campañas napoleónicas.El tema central de la obra es el matrimonio, que es la decisión más importante que las hermanas Bennet van a tener que tomar. El peligro está en elegir mal, por inmadurez o por falta de disciplina afectiva.Barnard, p. 169 Al final, tres de las cinco hermanas se han casado, después de elegir pareja valorando el amor, la seguridad económica y las afinidades. Ese interés, que desde la primera página se revela, sólo se logra al final después de verse retrasado por muchas tramas y malos entendidos, principalmente por el orgullo y el prejuicio.Esta novela ha mantenido el interés a lo largo del tiempo, aunque desde que se publicó se hayan producido, al menos, dos cambios trascendentales:Temáticamente, en la medida en que ha desaparecido la dependencia legal y la desventaja de las mujeres, que veían reducida su perspectiva vital al matrimonio, sin poder desempeñar otro "trabajo" productivo, e igualmente, no existir ese entorno de pequeña nobleza o "gentry" tan preocupada por determinadas formas sociales.Estilísticamente no está de moda ese punto de vista del autor, con sus frecuentes comentarios condescendientes externos y el lenguaje, a veces formulario.No obstante, a pesar del paso del tiempo, esta obra sigue leyéndose, con una modernidad sorprendente. Quizá sea porque la autora, lejos de la tradición literaria de su época, satisface mejor que otros autores algunas de las eternas exigencias del lector:El tópico de una historia de amor con crisis y un final feliz en un entorno de figuras muy contrastadas. Los personajes son fácilmente reconocibles: la madre casamentera, el clérigo adulador, la gran dama dominante Catherine de Bourgh, la joven alegre e inteligente que se casa con el aristócrata altanero pero de buen corazón.Ifor Evans, p. 220Una composición, que desarrolla hábilmente las líneas de la trama sin dejar "cabos sueltos" al lector. La novela tiene una estructura de precisión clásica, los episodios se definen por su realismo y se regulan dependiendo de la función que cumplen en la narración entendida como un todo.Ifor Evans, p. 221Un estilo que nunca aburre al lector con minuciosas descripciones de apariencias, ropas o muebles. Ya la misma frase inicial entra en materia, en el asunto central. La obra es en su mayor parte dialogada, lo que le da mayor agilidad.Un valor constante como sátira social, que nos entretiene con figuras "cómicas", con muchas ironías y diálogos hostiles. La ironía, el humor, es uno de los rasgos más destacados de su estilo. Ya desde su primera frase es irónica: Es una verdad universalmente conocida, que un hombre soltero ..... Es una sentencia doblemente irónica, que "ridiculiza tanto a quienes enuncian verdades universales como a las madres cazayernos".Barnard, p. 168Además, la novela tiene un valor añadido. Es un manual de instrucciones sobre las charlas sociales aparentemente intrascendentes y las formas educadas de comportamiento. A través de estos comportamientos superficiales, las heroínas deben captar los sentimientos que subyacen (presunción, envidia y celos). Las hermanas Bennet y su amiga Charlotte, se encuentran en un momento trascendental de sus jóvenes vidas: la elección de un compañero adecuado, cuando aún no están condicionadas por la edad. Jane Austen escribió, por tanto, un drama sobre la trabajosa interpretación del mundo en el que vive.Un análisis de la situación de la crítica actual sobre Orgullo y prejuicio y Jane Austen, así como sus otras obras se encuentra en L.C. y R.T. Lambdin, A Companion to Jane Austen Studies, Londres: Greenwood 2000.AdaptacionesCine, televisión y teatro[[Imagen:Pride & Prejudice London Bus.jpg|thumb|right|300px|Autobús londinense con el anuncio de la película de 2005, Orgullo y prejuicio]]La novela Orgullo y prejuicio ha sido adaptada a programas de televisión y películas muchas veces:1940 - [http://spanish.imdb.com/title/tt0032943/ Más fuerte que el orgullo], (título español) película de 1940. Laurence Olivier hizo el papel de Darcy, y Greer Garson el de Elizabeth. Fue dirigida por Robert Z. Leonard y contó con la participación también de Maureen O'Sullivan.1979 - Dirección: Cyril Coke, con Elizabeth Garvie y David Rintoul.[http://spanish.imdb.com/title/tt0112130/ Orgullo y prejuicio], serie de televisión de 1995 producida por la BBC. Los actores principales fueron Colin Firth y Jennifer Ehle, esta versión es considerada la mejor adaptación que se ha hecho hasta el momento.[http://spanish.imdb.com/title/tt0414387/ Orgullo y prejuicio] (2005), versión con Keira Knightley en el papel de Elizabeth y Matthew Macfadyen en el de Darcy,y dirigida por Joe Wright es tal vez la versión más conocida dada su difusión a nivel mundial.La película retrata la época georgiana, dando pìnceladas de diversas personalidades en un tiempo en el cual la clase social era el factor más relevante para calificar a una persona, sin que el corazón o los principios tuvieran algo que ver.Otras adaptaciones para televisión incluyen:1952, con dirección de Campbell Logan.1958, con dirección de Cedric Wallis1967, con dirección de Joan CraftFirst Impressions es una versión musical de Broadway.Obras relacionadas, en el cine y la literaturaOrgullo y prejuicio ha inspirado otras obras, entre ellas:Bodas y prejuicios (Bride and Prejudice), protagonizada por la estrella Aishwarya Rai, es una adaptación de la novela al estilo Bollywood, dirigida por Gurinder Chadha. Actualiza la historia situándola en la India de hoy: Wickham vive en Londres, Darcy es de Estados Unidos, y usa nombres parcialmente traducidos, así Bakshi en vez de Bennet. La película contiene las típicas escenas de cante y baile de Bollywood.2003 - Dirección: Andrew Black (Kam Heskin, Orlando Seale). Ambienta la novela en los tiempos actuales.Dentro de los libros inspirados por Orgullo y prejuicio se encuentran Mr. Darcy's Daughters y Pemberley: Or Pride & Prejudice Continued por Emma Tennant, y Mr. Darcy Takes a Wife de Linda Berdoll.La novela El diario de Bridget Jones, obra de Helen Fielding (y la película que se hizo de ella) también está directamente inspirada por Orgullo y prejuicio. Por ejemplo, la protagonista se encuentra dividida entre un hombre encantador, pero nada recomendable (el personaje interpretado por Hugh Grant, supuesto Sr. Wickham) y un hombre respetable llamado señor Darcy, interpretado en la película por Colin Firth. Del mismo modo, la madre está desesperada porque su hija se case, pero el padre permanece gloriosamente aparte de todo el proceso.Premios y nominacionesEn 2003 la BBC llevó a cabo una amplia encuesta para conocer el "Libro más amado del Reino Unido", en que Orgullo y prejuicio quedó en segundo lugar, después de El Señor de los Anillos.Ediciones españolasEs la novela de Jane Austen más traducida y editada. En el ISBN aparecen hasta 40 ediciones para el periodo 1972-2007, sólo en España y en español. Entre las que se encuentran disponibles, cabe citar:Alianza Editorial, S.A., 2006, ISBN 84-206-7634-0.Punto de Lectura, 2006, ISBN 84-663-1965-2.Edimat Libros, S.A., 2005, ISBN 84-9764-693-2.Juventud, S.A. Editorial, 2003, ISBN 84-261-0868-5.Alianza Editorial, S.A., 2002, ISBN 84-206-7270-0.Edaf, Editorial S.A., 2002, ISBN 84-414-1046-6.Plaza Janes Editores, S. A., 1997, ISBN 84-01-46150-7.Cátedra, S.A. Ediciones, 1987, ISBN 84-376-0678-1.Notas y referenciasIfor Evans, Breve historia de la literatura inglesa, Barcelona, Ed. Ariel, 1985.Robert Barnard, Breve historia de la literatura inglesa. Madrid, Alianza Editorial, 2002.Enlaces externos Orgullo &amp; Prejuicio (Información sobre libro, autora y adaptaciones cinematográficas (en español)[http://www.jimandellen.org/austen/p&amp;p.calendar.html Cronología de Pride and Prejudice] (en inglés)[http://www.gutenberg.org/etext/1342 Pride and Prejudice] en Proyecto Gutenberg (en inglés)[http://www.yeoldelibrary.com/text/AustenJ/pride/index.htm Pride and Prejudice], online en Biblioteca Ye Olde (en inglés)[http://www.transitory.org/kris/ebooks/prideandprejudice.pdf Pride and Prejudice] ebook en PDF (en inglés)Audiolibro gratuito en LibriVox (en inglés)Filmografía de las adaptaciones de Jane Austen (en inglés)[http://www.keiraweb.com/pppromo.html Pride & Prejudice] (en inglés)[http://www.pemberley.com/janeinfo/ppjalmap.html#pplace Lista y mapa de los lugares reales y los imaginarios de Orgullo y prejuicio] (en inglés)Categoría:Novelas de Jane Austen Categoría:Novelas de 1813ar:كبرياء وتحامل bg:Гордост и предразсъдъци ca:Orgull i prejudici cdo:Ngô̤-mâng gâe̤ng Piĕng-giéng cs:Pýcha a předsudek cy:Pride and Prejudice da:Stolthed og fordom de:Stolz und Vorurteil el:Περηφάνια και προκατάληψη en:Pride and Prejudice et:Uhkus ja eelarvamus fa:غرور و تعصب fi:Ylpeys ja ennakkoluulo fr:Orgueil et Préjugés he:גאווה ודעה קדומה hu:Büszkeség és balítélet is:Hroki og hleypidómar it:Orgoglio e pregiudizio (romanzo) ja:高慢と偏見 lb:Pride and Prejudice ms:Lagak Wasangka nl:Pride and Prejudice (boek) pl:Duma i uprzedzenie pt:Pride and Prejudice ru:Гордость и предубеждение (роман) simple:Pride and Prejudice sk:Pýcha a predsudok sl:Prevzetnost in pristranost sv:Stolthet och fördom th:สาวทรงเสน่ห์ tr:Gurur ve Önyargı (roman) vi:Kiêu hãnh và định kiến zh:傲慢與偏見