La Sierra Maestra es una cadena montañosa en la región suroriental de Cuba principalmente en las provincias de Granma y Santiago de Cuba. Su más alta elevación es el Pico Turquino con 1.974 msnm el cual se sitúa en el corazón de la Sierra.Esta sierra constituye la mayor cordillera del país con forma de un verde bastión que bordea la costa sur oriental de Cuba desde Cabo Cruz hasta la Punta de Maisí, tiene alrededor de 250 km de largo por 60 de ancho. Su altura media está entre los 300 y 1.500 msnm, también el Pico Cuba se destaca por su altura con 1872 m y el Pico Suecia, con 1734 msnm.La Sierra Maestra es uno de los escenarios naturales más majestuosos de toda Cuba. En ella se encuentran magníficos parques naturales como el Parque Pico Turquino, Parque Desembarco del Granma, Parque Santo Domingo-la Sierrita, Parque Marea del Portillo. Todo esto da la posibilidad de que la Sierra Maestra sea un gran destino ecoturístico en la Isla de Cuba. En 1980 fue declarada parque nacional.Valor históricoLa Sierra Maestra constituye un lugar de extraordinario valor histórico para el pueblo cubano. Desde las luchas que liberaron los aborígenes taínos contra los colonizadores españoles, luego fue el refugio de los negros esclavos que huían de sus lotes de plantaciones de caña, también la Sierra Maestra fue abrigo del Ejército Rebelde en la lucha guerrillera contra Batista. En la Sierra Maestra, Fidel Castro dirigió las acciones militares en la Isla. Se llevaron a cabo importantes combates liderados por personalidades de la Historia de Cuba como Che Guevara, Raúl Castro, Camilo Cienfuegos, como también en sus montañas cayeron valerosos jóvenes luchadores cubanos como Ciro Redondo García. Fue el primer y principal escenario de lucha del pueblo cubano representado por el Ejército Rebelde.Valor naturalEntre los atractivos naturales de Sierra Maestra se encuentra la Gran Piedra, una roca de 70 mil toneladas ubicada a 1225 metros de altura. Se trata de la tercera roca más grande del mundo y se encuentra registrada en el Libro Guinness de los Récords.http://www.radiohc.cu/espanol/medioambiente/parques/granpiedra1.htm La Gran Piedra, Sierra Maestra]Producción economíaSe cultiva el mejor café de tipo arábigo, la variedad de mayor calidad en el mundo. Las plantaciones de la Sierra Maestra permiten obtener un café superior de fama mundial que se exporta a diferentes regiones del planeta.ReferenciasEnlaces externos[http://www.cubasi.cu/fidelcastro/sierra.htm Fidel Castro en la Sierra Maestra]http://www.trabajadores.cubaweb.cu/proposiciones/cuba%20por%20dentro/la-sierra.htmhttp://www.rhc.cu/espanol/medioambiente/parques/sierramaestra.htmhttp://www.filosofia.cu/che/chet1g2.htm''Memorias de un soldado cubano - La vida del Che por uno de sus compañeros Categoría:Geografía de Cubade:Sierra Maestra en:Sierra Maestra fi:Sierra Maestra fr:Sierra Maestra (massif montagneux) he:סיירה מאסטרה it:Sierra Maestra ja:マエストラ山脈 nl:Sierra Maestra no:Sierra Maestra pl:Sierra Maestra pt:Sierra Maestra ru:Сьерра-Маэстра sv:Sierra Maestra tr:Sierra Maestra vec:Sierra Maestra