Minimal Techno es una variante de la música electrónica Techno. Es un sonido totalmente melódico, y se basa principalmente en las percusiones, cambios sutiles en los ritmos y sonidos experimentales. Como su nombre indica, este género es fruto de la escuela del minimalismo como consecuencia de la experimentalidad de los sonidos que crean las estructuras. Posteriormente, fueron reducidos los BPM de sus bases musicales junto a inyecciones de groove (por parte de Herbert y Steve Bug, por ejemplo).Algunos de los artistas experimentales que fueron precursores de este género son el canadiense Plastikman y los alemanes Porter Ricks, Vainqueur o Monolake. De igual forma, el sello canadiense Minus y los alemanes Chain Reaction y Basic Channel, produjeron los temas de los citados artistas. Más adelante, fue producido por artistas más conocidos de las escuelas de Detroit y Berlín, como Jeff Mills, Robert Hood, el sello alemán Tresor, etc. Actualmente goza de mucho éxito en la escena musical y comúnmente se le identifica simplemente como minimal sin relacionarlo con el techno. Desde la ciudad de Barcelona hasta Finlandia, pasando por Colonia, Londres y París; diluido con electro o house, en sus versiones más chic, gran cantidad de djs lo pinchan hoy en día.Diferentes sellos discográficos como Plus 8, Force Inc, Traum, Shitkatapult, Trapez, Perlon, stucazz, Kompakt y m_nus se centran casi exclusivamente en este género musical. Su máximo exponente en la actualidad es el afamado sueco Jeff Bennett, el cual es aclamado en los clubs de Europa oriental, además de presentarse con éxito en España, con sus hit's Sediment, Snow Diving y Delving que han dado la vuelta al mundo.Categoría: Géneros de música electrónica Categoría: Música Minimalistade:Minimal Techno en:Minimal techno fr:Techno minimale it:Elettronica minimale nl:Minimal techno pl:Minimal techno ru:Минимал-техно sv:Minimal uk:Minimal techno