 |thumb|260px|Mobiliario de diseño contemporáneo.thumb|Sillón tallado y dorado de estilo Luis XV.Mobiliario es el conjunto de muebles; son objetos que sirven para facilitar los usos y actividades habituales en casas, oficinas y otro tipo de locales. Normalmente el término alude a los objetos que facilitan las actividades humanas comunes, tales como dormir, comer, cocinar, descansar, etc., mediante mesas, sillas, camas, estanterías, muebles de cocina, etc. El término excluye utensilios y máquinas tales como PCs, teléfonos, electrodomésticos, etc.Tipos de mobiliarioExisten varios tipos de mobiliario, como los muebles que poseen una superficie horizontal separada del suelo, como sillas y camas, mesas, o bien, muebles para el almacenaje o archivado de libros, revistas, ropa, etc. El mobiliario urbano o equipamiento urbano es el conjunto de bancos, marquesinas, papeleras, etc. instalado por los ayuntamientos para uso del vecindario.El mobiliario puede ser el producto del diseño o considerado una forma de arte decorativo. Además del fin funcional del mobiliario, puede servir a un propósito simbólico o religioso. El mobiliario doméstico crea, en conjunción con otros objetos como lámparas o relojes, espacios interiores convenientes, confortables y funcionales.El mobiliario puede ser artesanal o industrial, y por su gran carga ornamental ha sido considerado objeto artístico en la historia del arte decorativo, sobre todo el de la época pre-industrial.MaterialesLos materiales empleados en su elaboración suelen ser:Madera: Tuvo un gran protagonismo desde los egipcios hasta el mueble estilo Art Nouveau, y todavía sigue siendo el material preferido por muchas personas. Los tipos de maderas más empleados son las de pino, cerezo, castaño, haya, roble, etc.Metal: después de la primera guerra mundial, con el advenimiento del Movimiento Moderno y los diseños de Marcel Breuer con tubo de acero curvado y cromado, que impusieron un nuevo estilo de mobiliario.Plástico: Cobró relevancia en el diseño de muebles después de la segunda guerra mundial, cuando se hicieron grandes avances en la obtención y procesado de este material. Los que innovaron en el uso del plástico fueron los diseñadores italianos del movimiento Radical Design.Historiathumb|200px|Cama de Hetepheres. [[Dinastía IV de Egipto, c. 2600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Museum of Fine Arts, Boston.]]La historia del mobiliario se inicia con el cambio de costumbres del ser humano, al transformarse de nómada cazador en agricultor sedentario. Evidencias de mobiliario de la antigüedad, que han perdurado, se encuentran en pinturas murales y bajorrelieves del Antiguo Egipto del tercer milenio adC. Mobiliario recuperado del Antiguo Egipto es una cama descubierta en una tumba de Tarjan, un conjunto de objetos mobiliarios en la tumba de la reina Hetepheres, de ca. 2600&nbsp;a.&nbsp;C., o una banqueta de ca. 1550&nbsp;a.&nbsp;C., en Tebas. La tumba de Tutankamon, ca. 1325&nbsp;a.&nbsp;C., contenía multitud de enseres entre los que se encontraban algunos muebles aceptablemente conservados. La alfombra más antigua que ha perdurado, la alfombra de Pazyryk, fue encontrada, congelada, en una tumba de Siberia y ha sido datada entre los siglos VI y III&nbsp;a.&nbsp;C.Historia occidentalEl mundo clásicothumb|260px|Cama romana, construída en bronce.Los objetos de la época clásica han sido hallados en los túmulos de Frigia y los montículos de Midas en Gordión, Turquía, pertenecen al siglo VIII&nbsp;a.&nbsp;C. Entre las piezas encontradas se hallan mesas y armarios de servicio. El diseño de mobiliario de la antigua Grecia comenzó en el segundo milenio adC, incluyendo camas y las sillas klismos, que han sido preservadas no sólo como muebles sino también en dibujos de jarrones griegos.Los romanos poseyeron muebles realizados,preciosos en gran abundancia. En las excavaciones de 1738 y 1748 de Herculano y Pompeya, se encontraron algunos objetos del mobiliario romano preservado entre las cenizas de la erupción del Vesubio: lechos de madera roja, con incrustaciones en plata de sencilla construcción y gran ligereza, diferentes asientos como el bisellium para dos personas y la sella para una sola. Estos asientos eran muchas veces de bronce y carecían de respaldo lo cual los hacía incómodos. En la vida ordinaria se servían de sillas de madera ligeras y cómodas, delant e de las cuales se colocaba el scabellum o taburete. Había gran variedad de mesas, de trípodes que solían emplearse como braseros y, sobre todo, una inmensa cantidad de candelabros y lámparas además de cofres de madera con adornos de metal, bancos, carros, etc. Con el triunfo del cristianismo y la invación de los bárbaros, se expatriaron los artistas de Roma y recobró gran importancia el mobiliario antiguo, especialmente en el imperio de Oriente, o sea, entre los bizantinos.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914)La Edad MediaDurante la Edad Media adquirieron las artes, la industria y el comercio un esplendor no conocido hasta entonces y al lado de los artistas que seguían las tradiciones de los monasterios surgieron otros en correspondencia con los arquitectos laicos. De entonces, datan las magníficas obras de carpintería y de escultura en madera: cofres, armarios, arcas, bancos decorados con pinturas o bajorrelieves, todo ello muy portátil y a propósito para ser transportable en carros o sobre mulas cuando el dueño cambiaba de residencia. Las camas y bancos estaban adornados con almohadones. Eran muy notables los sitiales de coro y las sillas capitulares. Ya en el siglo XIV el mobiliario se distingue por su lujo y vemos cofres adornados con herrajes o forrados de guadameciles, sillas de cobre o de madera, maletas, cestos, baúles, grandes armarios y amplios lechos, aparadores, etc.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914)El RenacimientoJunto con las otras artes, el Renacimiento italiano de los siglos XIV y XV, marcó un resurgimiento del arte clásico, inspirado en la tradición Greco-Romana. Una eclosión similar de arte y renacimiento de cultural, ocurrió en el norte de Europa, a comienzos del siglo XV.En Francia, se crearon durante el Renacimiento varias escuelas cmo son:Las de Normandía y Bretaña cuyos carpinteros eran universalmente celebrados por la construccion de preciosas cajas de madera. Labraban púlpitos, escabeles, bancos, aparadores, mesas de ciprés, tableros calados, asientos, cofres de encina, lechos, etc.Las de Picardía y Champaña, indluidas por el gusto flamenco.Las de Turena e isla de Francia, de tendencias eclécticas y gusto monumental.La de Borgoña, que resistió a la influencia italiana para conservar el gusto tradicional. Eran admirables tallistas y se distinguían por la riqueza del decorado y la fuerza de la ejecución.La de Lyon, notable por lo primoroso del trabajo y creadora de la butaca llamada confidente.La del Mediodía, hábil en la construcción de armarios arquitectónicos.La de Auvernia, cuyos artistas eran mejores escultores que dibujantes y crearon las sillas de alto respaldoLa de Toulouse, sobresaliente en el mobiliario religioso.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914)El BarrocoEn el siglo XVII,en el norte y sur de Europa, estuvo caracterizado por la opulencia, y los diseños dorados del Barroco, que incorporaban a menudo una gran cantidad de ornamento vegetal. En el siglo XVIII, el diseño de mobiliario comenzó a desarrollarse y perfeccionarse más rápidamente. Aunque hubo algunos estilos que pertenecieron fundamentalmente a una nación, como el Paladismo en Gran Bretaña, otros como el Rococó y el Neoclasicismo se perpetuaron en toda Europa Occidental.El Eclecticismothumb|El trono de Napoleón, de estilo Imperial.El siglo XIX es usualmente definido por la mezcla de estilos antiguos, como el Gótico, Neoclasicismo y Rococó. La reforma del diseño de fin de siglo, introdujo el movimiento Estético y el movimiento Arts and Crafts. El Art Nouveau, surgido a principios del siglo XX, fue influido por ambos movimientos, y a su vez con éste comenzaría el Movimiento Moderno en el diseño de mobiliario y las artes aplicadas.El siglo XXthumb|left|Mobiliario diseñado por [[Alvar Aalto, producido por Artek.]] En los primeros tres cuartos del siglo XX se desarrolló el Modernismo, con estilos como el Art Decó, De Stijl, Bauhaus, Wiener Werkstätte y la Secesión Vienesa, y diseñadores que trabajaron con el mismo estilo Modernista. El diseño posmoderno, cruzado por el movimiento Pop Art, ganó impulso en las décadas de 1960s y 70s, promocionado en los 80s por movimientos italianos basados en el Grupo Memphis o el Radical Design. El mobiliario transicional ha intentado llenar el esapcio entre gusto Tradicional y el Moderno. El modernismo en Colombia se desarrolla a mediados del siglo XX con la llegada de los medios de comunicación y el avion.Véase también Anexo:Diseñadores de mobiliarioDiseño IndustrialDiseño de interioresMobiliario urbanoMuebles de oficinaBibliografíaGloag, John. A Short Dictionary of Furniture. New York: Holt, Rhinehart, and Winston, 1965.Hayward, Charles H., Antique or Fake?: The Making of Old Furniture. London: Evans Brothers, 1971.Koizumi, Kazuko. Traditional Japanese Furniture. Japan: Kodansha International, 1997.ReferenciasCategoría:Mobiliarioaf:Meubelstuk ar:أثاث be:Мэбля bg:Мебел br:Arrebeuri bs:Namještaj ca:Moble cs:Nábytek da:Møbel de:Möbel dz:ཁང་ཆེས་ el:Έπιπλο en:Furniture eo:Meblo et:Mööbel fi:Huonekalu fo:Innbúgv fr:Meuble gd:Àirneis gl:Mobiliario he:רהיט id:Mebel io:Moblo is:Húsgagn it:Arredamento ja:家具 mk:Мебел nl:Meubilair no:Møbel pl:Meble pt:Mobiliário qu:Kuyuylla ro:Mobilier ru:Мебель simple:Furniture sk:Nábytok sl:Pohištvo sr:Намештај sv:Möbler sw:Fanicha tr:Mobilya uk:Меблі zh:家具