thumb|300px|Un momento de la marcha sobre [[Roma.]]La Marcha sobre Roma fue el nombre dado al acto por el cual Benito Mussolini llegó a tomar el poder en Italia en octubre de 1922. La marcha marca convencionalmente el principio del régimen fascista y el final del régimen parlamentario precedente, pero la manera de la cual Mussolini se convirtió en jefe de gobierno estaba paradójicamente de acuerdo con el Statuto Albertino (constitución italiana). La dictadura entró en vigencia más adelante, con el asesinato de Giacomo Matteotti y la prohibición de partidos de la oposición.Posición de Víctor Manuel IIIPara disolver la amenaza que presentaban los fascistas que llegaban a las afueras de la ciudad, el gobierno del primer ministro Luigi Facta pidió el estado de sitio para Roma. El Rey Victor Manuel III, sin embargo, rechazó firmar la orden. Esto significó que no ordenaron al ejército, que pudo haber parado a Mussolini, oponerse a los fascistas (las razones de la negativa del monarca se han discutido; se ha sugerido que temió perder su trono si rechazaba cooperar con los fascistas, que deseó evitar una guerra civil, y que esperaba neutralizar a los fascistas asociándolos al gobierno nacional).Desarrollo de la marchaMussolini, ahora seguro de su control sobre los acontecimientos, estaba decidido a no aceptar nada que no fuera el control del gobierno, y el 29 de octubre el rey le pidió que fuera primer ministro y que formara un gabinete. Viajando desde Milán en tren, Mussolini formó gobierno en Roma el día 30 de octubre. Cerca de 25.000 camisas negras fueron transportados a la ciudad, en donde marcharon en un triunfante desfile ceremonial el 31 de octubre.Enlaces externosLa entrada en Roma del 30 de octubre en un artículo del New York Times (en inglés)«El gran ejército fascista dispuesto a entrar en Roma», artículo del New York Times del 30 de octubre (en inglés)Categoría:Italia fascistabg:Поход към Рим ca:Marxa sobre Roma cs:Pochod na Řím de:Marsch auf Rom en:March on Rome fr:Marche sur Rome he:המצעד על רומא hu:Marcia su Roma it:Marcia su Roma ja:ローマ進軍 ko:로마 진군 nl:Mars op Rome no:Marsjen mot Rom pl:Marsz na Rzym pt:Marcha sobre Roma sl:Pohod na Rim sv:Marschen mot Rom vec:Marcia so Roma zh:向罗马进军