Tycho es un prominente cráter lunar localizado en la parte sur de las zonas elevadas de la Luna, llamado así por Tycho Brahe. La superficie lunar alrededor de Tycho se halla repleta de cráteres de diversos tamaños, muchos de ellos incluso superponiéndose a otros más antiguos. Algunos de los más pequeños son cráteres secundarios formados por restos proyectados por el impacto que formó el cráter de Tycho.Tycho es un cráter relativamente joven, de una edad estimada de 108 millones de años a partir de muestras traídas durante la misión Apolo 17. El cráter tiene los bordes bien definidos y libres del desgaste que muestran los antiguos. El interior tiene un alto albedo evidente cuando el Sol incide directamente sobre él. El cráter se halla rodeado de un distintivo sistema radial de marcas, algunas de ellas alcanzando hasta 1.500&nbsp;km. Ciertas marcas son visibles incluso cuando la luna sólo esta iluminada por la luz de la Tierra.Los contrafuertes que se extienden tras el borde del cráter tienen un albedo inferior al del interior por más de 100&nbsp;km. Asimismo, no se ven las marcas radiales que hay debajo. Este anillo más oscuro puede haberse formado a partir de minerales excavados durante el impacto.La pared interior del cráter desciende abruptamente formando terrazas hasta una superficie prácticamente plana, con pequeños montículos redondeados. La superficie muestra señales de un pasado vulcanismo, muy probablemente causado por roca fundida por el impacto. Fotografías detalladas del suelo dejan ver un mosaico de grietas y pequeñas colinas. El pico central se eleva 1,6&nbsp;km por encima de la superficie. Un pico menor se halla al noroeste de éste.Observaciones mediante infrarrojos de la superficie lunar durante un eclipse han demostrado que Tycho se enfría mucho más lentamente que otras partes de la superficie, haciendo del mismo un "punto caliente". Este efecto es causado por la diferencia con los materiales que cubren la superficie del cráter.El borde del cráter fue elegido como objetivo de la misión Surveyor 7. La sonda robótica aterrizó suavemente al norte del cráter en Enero de 1968. La nave realizó comprobaciones químicas de la superficie del cráter, hallando una composición diferente a la de los mares lunares. Para éste el principal componente resulto ser anortosita, un mineral rico en aluminio. El cráter fue también fotografiado en detalle por la nave Orbiter V.Este cráter apareció en mapas lunares en fechas tan tempranas como 1645, cuando Antonius Maria Schyrleus de Rheita detalló el brillante sistema radial de marcas.Referencias en la ficciónEl cráter de Tycho fue el lugar donde se localizó la Anomalía Magnética 1 (TMA-1, en el original), y la consiguiente excavación y descubrimiento de un monolito alienígena en la novela y película 2001: Una odisea del espacio.Enlaces externosLocalización del cráter TychoCategoría:Cráteres de la Lunaals:Tycho (Mondkrater) cs:Kráter Tycho (Měsíc) da:Tycho (månekrater) de:Tycho en:Tycho (crater) fi:Tycho (kraatteri) fr:Tycho (cratère) he:מכתש טיכו it:Tycho (cratere) ja:ティコ (クレーター) lt:Tychas (Mėnulio krateris) nl:Tycho (inslagkrater) pl:Tycho (krater księżycowy) ru:Тихо (кратер) zh:第谷环形山