thumb|[[Guido Reni, Rapto de Deyanira, 1620-21, Museo del Louvre.]]En la mitología griega Deyanira (en griego antiguo Δηϊάνειρα o Δῃάνειρα, literalmente ‘que vence a los héroes’) era la tercera esposa de Heracles, conocida principalmente por su papel en la historia de la túnica de Neso.Deyanira era la hija de Altea y Oineo (rey de Calidón), Dioniso o Dexámeno.Apolodoro, Biblioteca i.8.1; Higino, Fábulas 31, 33 Cuando su hermano Meleagro murió, todas sus hermanas lamentaron su muerte en su tumba. Artemisa, enfadada, las tocó con su vara convirtiéndolas en pájaros, con la excepción de Deyanira y Gorge, que pudieron retener su forma humana gracias a la intervención de Dioniso.Antonino Liberal 2Su padre la prometió en matrimonio al temible dios-río Aqueloo. Sin embargo Deyanira no era una princesa pasiva, pues «conducía un carro y practicaba el arte de la guerra», como señala Apolodoro,Apolodoro, Biblioteca i.8.1 y no quería tener nada que ver con su pretendiente, quien podía tomar la forma de una serpiente o un toro. Heracles, el mayor héroe del antiguo mundo olímpico, luchó con Aqueloo por la mano de Deyanira y derrotó al dios-río. Posteriormente ella y Heracles tendrían una hija llamada Macaria.La historial principal de Deyanira es la de la túnica de Neso. Un centauro salvaje llamado Neso intentó violar a Deyanira mientras la ayudaba a cruzar el río Euneo. Heracles vio lo que ocurría desde el otro lado de un río y le disparó una flecha envenenada al pecho. Agonizando, Neso mintió a Deyanira contándole que la sangre de su corazón aseguraría que Heracles le amase para siempre. Deyanira creyó sus palabras y guardó un poco de dicho veneno. Cuando su confianza en Heracles empezó a menguar, untó su famosa túnica de cuero con la sangre. Licas, el siervo de Heracles, le llevó su túnica y cuando se la puso, Heracles murió lenta y dolorosamente cuando ésta quemó (con llamas reales o por el calor del veneno) su piel. Desesperada al ver lo que había hecho, Deyanira se suicidó ahorcándose.Apolodoro, Biblioteca ii.7.5, 6.7; Diodoro Sículo iv.34 y sig.Deyanira es la protagonista de la obra Las traquinias de Sófocles.Cultura popularDeyanira aparece en algunos episodios de la serie Hercules: The Legendary Journeys, interpretada por Tawny Kitaen. En ellos era asesinada por Hera junto con sus tres hijos, pero Hércules los visita ocasionalmente en los Campos Elíseos. Esta versión parece estar lejanamente basada en la historia de la primera esposa de Heracles, Megara.Otros personajes del mismo nombreUna amazona muerta a manos de Heracles.Diodoro Sículo iv.16.2Una hija de Licaón, hijo de Ezeo, uno de los primeros reyes del Peloponeso. Casó con Pelasgo y, según algunas fuentes, fue padre con él del impío Licaón.Dionisio de Halicarnaso, Antigüedades romanas i.11.2FuentesBibliografíaEnlaces externosCategoría:Personajes de la mitología griegabg:Деянира br:Deianeira ca:Deianira cs:Déianeira de:Deianeira el:Δηιάνειρα en:Deianira et:Deianeira fa:دیانیرا fi:Deianeira fr:Déjanire hu:Déianeira it:Deianira ja:デーイアネイラ lb:Deianeira nl:Deianeira no:Deianeira pl:Dejanira pt:Dejanira ro:Deianira ru:Деянира sv:Deianeira