 Las monedas en euros de Estonia exhiben un único diseño para las ocho monedas. El diseño de Lembit Lõhmus muestra un mapa de Estonia bajo el que aparece la palabra Eesti (Estonia) y las doce estrellas a su alrededor. Este fue el diseño ganador de entre diez, obtenido mediante votación popular, y que se hizo público en diciembre de 2004.Las monedas en euros de Estonia no están actualmente en circulación, ya que aún no es la moneda oficial de Estonia, al no haber cumplido aun los requisitos de adopción del euro, por lo que la corona estonia sigue siendo su moneda oficial. Estonia y los otros 9 estados que se adhirieron a la Unión Europea en 2004 tienen la obligación de adoptar el euro, siempre y cuando cumplan los requisitos marcados para ello.De los 10 estados que debían adoptar el euro, Estonia fue el primero en desvelar su diseño y, si bien planeó adoptarlo el 1 de enero de 2007, fecha en que lo hizo Eslovenia, tuvo que cambiar su fecha oficial de adopción al 1 de enero de 2008, fecha en que lo adoptaron Malta y Chipre, y posteriormente al 1 de enero de 2010. Caras nacionales'''0,01 €0,02 €0,05 €80px]]92px]]104px]]Mapa de Estonia.0,10 €0,20 €0,50 €97px]]110px]]119px]]Mapa de Estonia.1,00 €2,00 €2 € (canto)114px]]126px]]Mapa de Estonia.Enlaces externosBanco Central EuropeoBanco Nacional EstonioConcurso de diseños de euros estonios.Estonia Categoría:Monedas de Estoniacs:Estonské euromince da:Estiske euromønter de:Estnische Euromünzen el:Εσθονικά κέρματα ευρώ en:Estonian euro coins eo:Estonaj eŭro-moneroj fi:Virolaiset eurokolikot fr:Pièces en euro de l'Estonie frp:Piéces en erô de l’Èstonie hu:Észt euróérmék it:Monete euro estoni ja:エストニアのユーロ硬貨 ko:에스토니아의 유로 동전 lt:Estijos Euro monetos nl:Estische euromunten no:Estiske euromynter pl:Estońskie monety euro sk:Estónske euromince sl:Estonski evrokovanci sv:Estniska euromynt zh:愛沙尼亞的歐元硬幣