thumb|right|150 px|Aldous Huxley. Aldous Leonard Huxley  (26 de julio de 1894 – 22 de noviembre de 1963) fue un escritor anarquista inglés que emigró a los Estados Unidos. Miembro de la reconocida familia de intelectuales Huxley. Conocido por sus novelas y su gran abanico de ensayos, publicó, también, relatos cortos, poesía, libros de viaje e historias para películas y guiones. Mediante sus novelas y ensayos, Huxley ejerció como crítico de los roles sociales, las normas y los ideales. Se interesó, asimismo, por los temas espirituales, como la parapsicología y la filosofía mística, acerca de las cuales escribió varios libros. Al final de su vida Huxley era considerado como un líder del pensamiento moderno.BiografíaAldous Huxley nace el 26 de julio de 1894 en Godalming, condado de Surrey, cerca de Londres, en el seno de una familia inglesa de gran tradición intelectual. Por parte paterna, su abuelo fue el célebre biólogo británico Thomas Henry Huxley y su padre, Leonard Huxley, biólogo también, dirigió la revista Cornhill Magazine. Su madre, Julia Arnold, una de las primeras mujeres en estudiar en Oxford, era sobrina del poeta Matthew Arnold y hermana de la novelista Mrs. Humphry Ward, la cual, ejerció de protectora de Aldous cuando a los catorce años, se produjo la muerte de su madre debido a un tumor.El matrimonio de Leonard Huxley y Julia Arnold tuvo cuatro hijos: Julian (1887), Trevenan (1889), Aldous (1894) y Margaret (1899). Su hermano, Sir Julian Huxley, eminente biólogo, se convertiría en un destacado divulgador científico y primer director de la UNESCO. En 1912, su padre se casa con Rosalind Bruce, de quien tendrá dos hijos, uno de ellos futuro Premio Nobel de Medicina, Andrew Huxley.Aldous era un chico estudioso y con una generosa inteligencia. Al ser su padre biólogo, empezó su aprendizaje en su laboratorio, luego continuó sus estudios en una escuela llamada Hillside, donde su madre trabajó hasta que cayó enferma.Su madre, Julia, murió en 1908, cuando Aldous tenía tan sólo 14 años. Su hermana Roberta murió en el mismo mes. Tres años después, Aldous contrajo queratitis punctata y eso dañó su vista seriamente. Su hermano mayor, Noel, se suicidó en 1914. Cuando estalló la Primera Guerra, sus problemas de visión evitaron su alistamiento. Huxley prestó su servicio, voluntariamente, cortando leña, trabajando en una oficina del Ministerio de Aviación y dictando clases. Al recuperarse de su enfermedad visual, pudo ingresar en la Universidad de OxfordEscribe su primera novela (no publicada) a los 17 años y empieza a escribir, seriamente, a los 20. Periodista y crítico de arte, viaja por todo el mundo y se relaciona con la intelectualidad de la época. En París frecuenta a los surrealistas y escribe varios ensayos acerca de este movimiento. En 1916, Huxley ingresó en la revista "Oxford Poetry", fundada por un grupo de poetas jóvenes y publicó dos volúmenes de poemas titulados "The Burning Wheel" (La Rueda Encendida) y "Leda". Durante la II G.M. ya era un conocido satirista y pensador social. Aldous vivió mucho tiempo en Garsington Manor. En Los escándalos de Crome caricaturizó la vida de Garsington. Se casó con Maria Nys, a la cual conoció en Garsington.Muy preocupado por los trastornos que experimenta la civilización occidental, escribe, durante los años 1930, interesantes libros que tratan de la grave amenaza que representa el maridaje del poder con el progreso científico: el más conocido de ellos es Un mundo feliz de 1932. Escribe, asimismo, contra la guerra y el nacionalismo, Ciego en Gaza. Sus previsiones respecto de la futura evolución de la tecnología y la sociedad mediática del siglo XX hallaron su expresión en Un mundo feliz, donde plantea un sistema social de castas, control y dominación ejercido para mantener el orden y la felicidad. Cabe mencionar que Huxley se consideraba a sí mismo un anarquista, lo que explicaría parte de su visión de la vida tanto en el ámbito político como cultural, aunque a ojos de muchas personas del movimiento libertario de ese tiempo era un heterodoxo o si se quiere, contradictorio; a pesar de esto ha sido uno de los personajes más influyentes en el movimiento y pensamiento anarquista sobre todo el de mediados del siglo XX.Pasó largas temporadas en Italia durante los años 30, hasta que en 1937 se fue a California. Del mismo modo que a su amigo Gerald Heard, le fue denegada la ciudadanía debido a que se negó a declarar que su pacifismo proviniera de algún ente religioso. En 1938 Aldous conoció al teósofo indio Jiddu Krishnamurti, del cual admiró sus enseñanzas. Se convirtió a la religión Vedantista, e introdujo a Christopher Isherwood en su círculo. Tiempo después escribió su libro La filosofía Perenne, con valores espirituales e ideas místicas.A causa de su enfermedad, su vista era débil, a pesar de su leve recuperación. En 1939, gracias a Margaret Corbett y el Método Bates, logró mejorar su visión en gran medida. A propósito de ello, escribió un libro, El Arte de Ver, en el que explicaba que, por primera vez, en 25 años, podía leer sin problemas. Años después, practicó la meditación y se hizo adicto al vegetarianismo. Uno de sus trabajos posteriores más brillantes fue Los demonios de Loudun (1952), un complejo estudio de una posesión demoníaca en la Francia del siglo XVII.Sus trabajos, en este momento, estaban fuertemente influenciados por el misticismo y por sus experiencias con mescalina, la cual probó invitado por el psiquiatra Humphry Osmond en 1953. El descubrimiento de las sustancias psicodélicas (mescalina, LSD, psilocibina) y el gran interés que las mismas presentan —utilizadas en un contexto adecuado— para el descubrimiento del espíritu, le llevaron a escribir en 1954 Las puertas de la percepción (la cual sirvió de inspiración para la banda The Doors) y Cielo e infierno.Su esposa, María, murió de cáncer de mama en 1955. En 1956, se casó con Laura Archera, que también era escritora y escribió una biografía de Aldous. En 1960, le fue diagnosticado un cáncer de garganta, y en los años que le siguieron escribió su novela La isla. Rechazó el título de Caballero de la corona británica. Sus ideas ayudaron a formar el Human Potential Movement. Fue invitado a dar charlas en prestigiosas universidades.En su lecho de muerte, incapaz de pronunciar una palabra le pidió, por escrito, a su esposa 100 µg de LSD intramuscular. Murió pacíficamente la mañana siguiente. Aldous decía que un momento tan importante como la muerte nunca debía ser afrontado bajo el estupor proporcionado por los sedantes, sino bajo la claridad de los psicodélicos. El anuncio de su muerte se vio eclipsado por la de John F. Kennedy, que ocurrió el mismo día que la del escritor irlandés C.S. Lewis.Obra literariaNovelasLos escándalos de Crome (Crome Yellow) (1921)Danza de sátiros (Antic Hay) (1923)Arte, amor y todo lo demás (Those Barren Leaves) (1925)Contrapunto (Point Counter Point) (1928)Un mundo feliz (Brave New World) (1932)Ciego en Gaza (Eyeless in Gaza) (1936)Viejo muere el cisne (After Many a Summer, Dies the Swan) (1939)El tiempo debe detenerse (Time Must Have a Stop) (1944)Mono y esencia (Ape and Essence) (1948)El Genio y la Diosa (The Genius and the Goddess) (1955)La isla (Island) (1962)Nueva visita a un mundo feliz (a new visit to the brave new world)EnsayosAl margen (On the Margin: Notes and Essays) (1923)Música en la noche (Music at Night and other Essays) (1931)¿Cómo lo resuelve usted? El problema de la Paz constructiva (What are you going to do about it? The case for reconstructive Peace) (1936)El fin y los medios (Ends and means) (1937)Eminencia gris (Grey Eminence) (1941)El arte de ver (The art of seeing) (1942)La filosofía Perenne (The perennial philosophy) (1945)Ciencia, libertad y paz (Science, liberty and peace) (1946)La doble crisis (The double crisis) (1949)Temas y variaciones (Themes and variations) (1950)Los demonios de Loudun (The devils of Loudun) (1952)Las puertas de la percepción (The doors of perception) (1954)Adonis y el Alfabeto (Adonis and the Alphabet, en USA: Tomorrow and Tomorrow and Tomorrow) (1956)Cielo e infierno (Heaven and hell) (1956)Nueva visita a un mundo feliz (Brave New World revisited) (1958)Literatura y Ciencia (Literature and science) (1963)Moksha. Escritos sobre psicodelia y experiencias visionarias 1931-1963 (Moksha) (1977)La situación humana (The human situation) (1977)Huxley y Dios (Huxley and God: essays) (1991)CuentosLimbo (Limbo) (1920)La envoltura humana (Mortal coils) (1922)Mi tío Spencer (Little Mexican) (1924)Dos o tres Gracias (Two or three Graces) (1920)La Sonrisa de la Gioconda (The Gioconda Smile: A Story) (1938)Las Manos de Jacob (Jacob´s Hands) (1998)Literatura de ViajesA lo largo del Camino: notas y ensayos de un Turista (Along the road: Notes and Essays of a Tourist) (1925)Más allá del Golfo de Mexico (Beyond the Mexique Bay) (1934)BibliografíaObra propia en castellanoEditorial Edhasa ha publicado los siguientes títulos:Un mundo feliz. Nueva visita a un mundo feliz. Barcelona, 2004. ISBN 978-84-350-0926-3La isla. Barcelona, 2007. ISBN 978-84-350-3493-7Las puertas de la percepción. Cielo e infierno. Barcelona, 1997 edición 1999, 6ª reimpresión 2006. ISBN 978-84-350-1520-2Moksha. Escritos sobre psicodelia y experiencias visionarias 1931-1963. Barcelona, 2007. ISBN 978-84-350-2719-9La filosofía Perenne. Barcelona, 1977 edición 1977, 3ª reimpresión 2004. ISBN 978-84-350-1629-2Contrapunto. Barcelona, 1988 edición, 2ª impresión. ISBN 978-84-350-1560-8Eminencia Gris. Barcelona, 1979. ISBN 978-84-350-0249-3Mono y esencia. Barcelona, 1983. ISBN 978-84-350-0397-1El Tiempo debe detenerse. Barcelona, 1979. ISBN 978-84-350-0257-8El Genio y la Diosa. Barcelona, 1984. ISBN 978-84-350-0730-6Otras edicionesMi tio Spencer. A Coruña: Ediciones del Viento, 2008. ISBN 978-84-96964-17-4Los cuervos del jardín. Madrid: Ediciones SM, 2006. ISBN 978-84-675-0878-9Sir Hércules y otras historias. México: Jorale Ediciones, 2004. ISBN 978-968-5861-03-8La experiencia del éxtasis 1955-1963: pioneros del amanecer psiconáutico. Barcelona: La Liebre de Marzo, 2003. ISBN 978-84-87403-65-1Música en la noche. Barcelona: Editorial Kairós, 2003. ISBN 978-84-7245-524-5Un arte de ver. México: Grupo Editorial Tomo, 2000. ISBN 978-970-666-169-2Sobre la divinidad. Barcelona: Editorial Kairós, 2000. ISBN 978-84-7245-478-1Las manos de Jacob. Barcelona: El Aleph Editores, 1998. ISBN 978-84-7669-333-9Dos o tres gracias. Madrid: Editorial Havilah, 1991. ISBN 978-84-87745-02-7Viejo muere el cisne. Agotado. Barcelona: Editorial Seix Barral, 1991. ISBN 978-84-322-3087-5La sonrisa de la Gioconda. Cuarta edición agotada. Barcelona: Noguer y Caralt Editores, 1991. ISBN 978-84-217-4196-2Sobre Aldous Huxley Enlaces externosAldous Huxley en españolListado Obra CompletaAldous Huxley en LecturaliaSoma web (en inglés)Categoría:Anarquistas de Inglaterra Categoría:Escritores de Inglaterra Categoría:Escritores de ciencia ficción Categoría:Escritores en inglés Categoría:Georgistas Categoría:Personalidades de la psicodeliaaz:Oldos Haksli bg:Олдъс Хъксли bs:Aldous Huxley ca:Aldous Huxley cs:Aldous Huxley cy:Aldous Huxley da:Aldous Huxley de:Aldous Huxley en:Aldous Huxley eo:Aldous Huxley eu:Aldous Huxley fa:آلدوس هاکسلی fi:Aldous Huxley fr:Aldous Huxley fy:Aldous Huxley gl:Aldous Huxley he:אלדוס האקסלי hr:Aldous Huxley hu:Aldous Huxley io:Aldous Huxley it:Aldous Huxley ja:オルダス・ハクスリー ka:ოლდოს ჰაქსლი ko:올더스 헉슬리 lb:Aldous Huxley lt:Aldous Huxley lv:Oldess Hakslijs nl:Aldous Huxley no:Aldous Huxley oc:Aldous Huxley pl:Aldous Huxley pt:Aldous Huxley ro:Aldous Huxley ru:Хаксли, Олдос Леонард sh:Aldous Huxley simple:Aldous Huxley sk:Aldous Huxley sr:Олдус Хаксли sv:Aldous Huxley tg:Олдос Ҳакслӣ th:อัลดัส ฮักซลีย์ tr:Aldous Huxley uk:Олдос Хакслі vi:Aldous Huxley zh:奥尔德斯·赫胥黎 zh-min-nan:Aldous Huxley