Bela III de Hungría (III. Béla en húngaro; Belo III. en eslovaco; Bela II. en croata) (1148 - Székesfehérvár, 23 de abril de 1196), Rey de Hungría y Croacia entre 1173 y 1196. Era hijo de Geza II de Hungría y Eufrósine, hija del gran duque Mstislav I de Kiev y hermano de Esteban III, al que sucedió en el trono.En 1164, el emperador Bizantino Manuel I Comneno firmó un tratado con el rey de Hungría y hermano de Bela, Esteban III, por el que Bela recibía los territorios de Croacia y Dalmacia y era enviado a Constantinopla para ser educado en la corte imperial. Manuel, que no tenía hijos legítimos, quería que Bela se casara con su hija María Comnena y que posteriormente le sucediera como Emperador. Bela recibió un nombre griego, Alejo, y el título de déspota.En 1169 Manuel tuvo un hijo con su segunda esposa, María de Antioquía, el fututo Alejo II Comneno, momento en el que se rompió la promesa de matrimonio entre Bela y María Comnena. Manuel ayudó a Bela en la negociación de otro matrimonio, esta vez con Inés de Châtillon, hija de Reinaldo de Châtillon y medio hermana de María de Antioquía.En 1172 Bela sucedió en el trono a su hermano Esteban y fue coronado bajo la influencia del emperador Manuel. Como nuevo rey, Bela adoptó el catolicismo y designó a su hijo Emerico como sucesor. Fue un gobernante poderoso y su corte fue una de las más brillantes de Europa.thumb|left|200px|Imagen del rey Bela III de Hungría. Bela era una persona belicosa y entrenada en el arte de la guerra. La muerte del emperador Manuel en 1180 le dejó libertad para extender el poder húngaro en los Balcanes. Las tropas húngaras invadieron el territorio bizantino en algún momento anterior a 1183. Bela intentó recuperar Dalmacia para el reino de Hungría mediante dos guerras contra la República de Venecia pero no tuvo demasiado éxito. Mantuvo continuas guerras contra Polonia por la posesión del principado de Halice. Con él, su país alcanzó un gran apogeo, manteniendo estrechos vínculos con el papado y Occidente. Prestó su ayuda a los serbios contra el Imperio Bizantino. En el momento de su muerte, Bela estaba ayudando al emperador Isaac II Ángelo en su guerra contra Bulgaria. Tras su muerte fue sucedido por sus dos hijos, primero por Emerico y posteriormente por Andrés.En el siglo XIX, los arqueólogos identificaron sus restos en unas excavaciones realizadas en la catedral en ruinas de Székesfehérvár, donde los monarcas de la dinastía Árpáda eran coronados y enterrados. La excepcional altura del monarca, documentada en las fuentes contemporáneas, sirvió para identificar sus restos. Según los exámenes realizados a su esqueleto, debía medir más de dos metros de altura, realmente sobresaliente para su época. Posteriormente sus restos fueron enterrados en la Iglesia de Matías en Budapest junto a los de su esposa Inés.A través de su madre, Bela descendía de Harold II de Inglaterra, cuyos descendientes habían sido depuestos como resultado de la conquista normanda de Inglaterra. A través de su hijo Andrés II de Hungría, Bela fue un antepasado de Eduardo III de Inglaterra, lo que implica que los siguientes monarcas ingleses eran descendientes de Harold II.Nupcias y descendenciaBela se prometió en matrimonio una vez y se casó dos veces. En 1163 se prometió con María Comnena, hija de Manuel I Comneno. La promesa fue rota en 1169.En 1172 contrajo matrimonio con Inés de Châtillon, hija de Reinaldo de Châtillon y de Constanza de Antioquía. De este matrimonio nacieron tres hijos:Emerico I de Hungría (1174-1204).Margarita de Hungría (1175-1223), casada con el emperador Isaac II Ángelo y Bonifacio de Montferrato.Andrés II de Hungría (1176-1235).Salamon, muerto joven.Esteban, muerto joven.Constanza de Hungría (1180-1240), casada con el rey Otakar I de Bohemia.En 1186 contrajo un segundo matrimonio con Margarita de Francia, condesa de Vexin, hija del rey de Francia Luis VII, con la que no tuvo descendencia.ReferenciasOstrogorsky, George Alexandrovič, History of the Byzantine State, 1986.Enlaces externosGenealogía de Bela III. (en inglés)  Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Historia de Croacia Categoría:Nacidos en 1148 Categoría:Fallecidos en 1196cs:Béla III. Uherský de:Béla III. (Ungarn) en:Béla III of Hungary eo:Béla la 3-a (Hungario) fr:Béla III de Hongrie hr:Bela III. hu:III. Béla it:Béla III d'Ungheria ja:ベーラ3世 lt:Bela III nl:Béla III van Hongarije pl:Bela III pt:Bela III da Hungria ro:Béla al III-lea ru:Бела III sk:Belo III. (Uhorsko) sl:Béla III. sv:Béla III uk:Бела III