thumb|Estela código de Hammurabi. Hammurabi (también se usan transliteraciones como Hamurabi, Hammu-rapi o Khammurabi) (1728–1686&nbsp;a.&nbsp;C. según la cronología corta y 1792-1750&nbsp;a.&nbsp;C. según la cronología media, e incluso 1810-1750 AC) fue un rey de Babilonia de la estirpe de los amorreos, sexto de la primera dinastía babilónica y sucedido por Samsu-Iluna. Algunos historiadores lo han identificado con el Amrafel de la Biblia, rey de Sinar, pero esta posición ha caído en el descrédito.BiografíaAscenso al tronoSexto de la primera dinastía babilónica, Hammurabi sucedió a su padre a la edad de entre 25 y 30 años. Hasta entonces, había dedicado su vida al estudio de la diplomacia, la milicia y la cultura. Cuando accedió al trono, sus poderosos rivales Shamshi-Adad I, de Asiria, Rim-Sin, de Larsa, y Dadusha, de Eshnunna, ya eran hombres maduros o ancianos.Antes de comenzar su febril campaña de conquistas, Hammurabi se dedicó a sentar las bases de su Imperio, recomponiéndolo social y económicamente. Hecho esto comenzó sus luchas contra Asiria, el Elam, Larsa y Eshnunna, en las que saqueó Gutium, Maniksum y multitud de otras poblaciones.ConquistasLos nómadas casitas, tal vez originarios del sureste de Irán, ya se habían establecido en los montes Zagros, en el límite oriental del imperio. No tardarían en avanzar sobre él.]] Primero se enfrentó a Rim-Sin, conquistando poco a poco sus territorios, entre ellos los enclaves de Isín y Uruk, hasta que en 1762&nbsp;a.&nbsp;C. conquista Larsa, para rápidamente conquistar pequeños reinos vecinos. Una vez consolidadas sus posesiones en el sur, el monarca volvió su atención en otras direcciones; cuatro años más tarde se apoderó de las ciudades de Rapiqum y Shabili y realizó expediciones contra el país de Emutbal, al este de Babilonia. Eshnunna será su próxima conquista importante.El poder de Babilonia se había incrementado de tal forma con la concentración de ciudades en su bando, que rápidamente se formó una coalición de ciudades del Tigris, para hacerle frente.En la subsiguiente guerra de los Dos Ríos, la coalición del Tigris fue derrotada. La definitiva toma de Mari tuvo lugar en 1758&nbsp;a.&nbsp;C. La conquista de Mari supuso su total destrucción, incluido el palacio de Zimri-Lim, una joya de la arquitectura de la época. Por último conquista Asiria alrededor de 1754. El resultado de sus conquistas fue que convirtió un pequeño estado de 50 km² en un imperio que se extendía más allá de Mesopotamia, desde el Mediterráneo hasta Susa y desde el Kurdistán hasta el Golfo Pérsico.En el año trigesimoprimero de su reinado Hammurabi se autoproclamó Rey de Sumeria y Acadia y Rey de las Cuatro Regiones, títulos que simbolizaban el dominio sobre Mesopotamia.ObraTras las conquistas Hammurabi supo consolidar su imperio unificando su lengua, su religión y sus leyes. Además se abstuvo de atacar a las familias de hurritas que emigraron y se asentaron en la periferia de su reino, con lo que se ganó su confianza. Asimismo, se dedicó a embellecer varias ciudades del imperio, no sólo Babilonia, con lo que difundió el arte por sus territorios. Gracias a todo ello consiguió entregar su imperio a su hijo y sucesor Samsu-Iluna.Durante su reinado, Hammurabi mandó construir canales, mejorar los sistemas de riego y edificar palacios y templos. Asimismo estableció alhóndigas, pero su contribución más relevante fue el Código de Hammurabi.ReferenciasBibliografíaVan De Mieroop, Marc. A History of the Ancient Near East. Blackwell Publishing: Malden, 2005. ISBN 0-631-22552-8Van De Mieroop, Marc. King Hammurabi of Babylon : A Biography, Blackwell Publishers, 2005Béatrice André-Salvini, Le Code de Hammurabi, Musée du Louvre, Paris 2003, Collection «Solo», n°27. (ISBN 2-7118-4731-4)D. Charpin, Hammu-rabi de Babylone, P.U.F., 2003H. Klengel, König Hammurabi und der Alltag Babylons, 2004Véase tambiénCódigo de HammurabiLa Reina de la Noche (relieve)Enlaces externos   Categoría:Reyes de Babilonia Categoría:Dinastía I de Babilonia Categoría:Nacidos en 1810 a. C. Categoría:Fallecidos en 1750 a. C.als:Hammurapi ar:حمورابي ast:Hammurabi bat-smg:Hamorabis bg:Хамурапи bs:Hamurabi ca:Hammurabi cs:Chammurapi cy:Hammurabi da:Hammurabi de:Hammurapi el:Χαμουραμπί en:Hammurabi eo:Hamurabi et:Hammurapi eu:Hammurabi fa:حمورابی fi:Hammurabi fr:Hammurabi gl:Hammurabi he:חמורבי hi:हाम्मुरबी hr:Hamurabi hu:Hammurapi id:Hammurabi is:Hammúrabí it:Hammurabi ja:ハンムラビ jv:Hammurabi ka:ხამურაბი ko:함무라비 la:Hammurabi li:Hammurabi lt:Hamurapis lv:Hammurapi mk:Хамураби nds:Hammurabi nl:Hammurabi no:Hammurabi pl:Hammurabi pt:Hamurabi ro:Hammurabi ru:Хаммурапи sa:हाम्मुरबी sco:Hammurabi sh:Hammurabi simple:Hammurabi sk:Chammu-rabi sl:Hamurabi sr:Хамураби sv:Hammurabi sw:Hammurabi ta:ஹமுராபி th:กษัตริย์ฮัมมูราบี tl:Hammurabi tr:Hammurabi uk:Хамурапі ur:حمورابی vi:Hammurabi zh:汉谟拉比