 La selección de rugby de Portugal (apodados los Lobos) representa a este país en las competiciones oficiales. Esta representada por la Federaçāo Portuguesa de rugby. La Selección de Portugal disputó su primer partido en 1935 y actualmente compite en el Torneo 6 Naciones B. Portugal se clasificó por primera vez en su historia para una Copa del Mundo en 2007(derrotando en la repesca por la última plaza a Uruguay por solo un tanto 18-17 en el marcador global de los 2 encuentros), en este torneo disputado en Francia quedó encuadrada en el grupo C junto a las Selecciones de Nueva Zelanda, Italia, Rumanía y Escocia.La selección portuguesa ha experimentado en los últimos años un éxito sin precedentes. En la Temporada 2003-2004 se alzaron con el triunfo en el Torneo 6 Naciones B (en el que compiten además Rumania, Georgia, España, Andorra y Rusia) y aunque en la temporada 2005-2006 tan sólo pudieron ser terceros ha continuado cosechando muy buenos resultados.HistoriaIniciosLa selección de Portugal disputó su primer partido internacional en abril de 1935 contra la selección de rugby de España. Porgugal perdió el partido por 5 a 6. El enfrentamiento se volvería a repetir al año siguiente, venciendo nuevamente la selección de España por 16 a 9. A mediados e los años 60 la Selección portuguesa comenzó a disputar partidos internacionales con mayor asiduidad, y así en 1966 lograron su primera victoria internacional al vencer al combinado español por 9 a 3. El primer enfrentamiento frente a la selección italiana se produjo en 1967, perdiendo por 6-3, y ese mismo año se enfrentaron a la selección rumana perdiendo por 40 puntos. En 1968 se producirían los primeros partidos frente a las Selecciones de Bélgica y Marruecos. También en 1968 se produjo el primer enfrentamiento frente a un equipo participante en el Torneo 5 Naciones, partido que se disputó frente a Irlanda en el Algarve y que supuso la derrota del equipo portugués por 132-0El primer partido de la década de los 70 se saldó con empate frente a la selección de Holanda. También en empate terminó el partido que les enfrentó a la selección Italiana en 1972. Al año siguiente llegaría la primera victria frente al equipo transalpino (9-6). Entre 1979 y 1981 Portugal encadenó 5 victorias consecutivas, hasta su derrota frente al seleccionado de Marruecos. En 1983 y tras un empate frente a España comenzó otra serie de victorias (7 en total) frente a las selecciones de Bélgica, Dinamarca, Marruecos, Checoslovaquia, Polonia y Zimbabue.A la primera Copa del Mundo, celebrada en 1987, se acudió por invitación y Portugal no fue una de las selecciones designadas.Década de los 90Entre 1989 y 1990 tuvo lugar el torneo de calificación para la Copa del Mundo de 1991. Portugal comenzó su andadura en la ronda 2b (en Octubre de 1989) frente a la selección de Checoslovaquia, a la que venció 15-13 en Ricant. Tras esta victoria pasó a la ronda 2c donde se enfrentó a la selección holandesa, el resultado de 32 a 3 a favor de los holandeses apartó a Portugal de toda opción de acudir a la Copa del Mundo.Portugal volvió a disputar la fase de clasificación para la Copa del Mundo de 1995 dentro de la zona europea. Su andadura comenzó en la Ronda 1 donde fue incluida en el Grupo Oeste (West Group) junto con las selecciones de España, Bélgica y Suiza. Las victorias frente a Suiza y Bélgica permitieron a Portugal clasificarse como segunda de grupo tras España (frente a la que cayó derrotada). En la Ronda 2 ambas seleeciones (Portugal y España) se enfrentó a la selección de Gales, la cual venció a ambas. En la fase de clasificación para la Copa del Mundo de 1999, Portugal quedó encuadrada en el Grupo 3 en la ronda B. Portugal venció todos sus encuentros menos el disputado frente a España, esto le permitió ser segunda y quedar encuadrada en el grupo 3 de la ronda C, junto a España y Escocia. Todos los partidos se disputaron en Edimburgo, y Portugal perdió ambos partidos, frente a Escocia por 85-11 y frente a España por 21-17. Esto les llevó a la repesca donde perdieron en una eliminatoria a doble partido frente a la selección de Uruguay.Década de los 2000En 2002 Portugal comenzó a disputar la fase de Clasificación para la Copa del Mundo de 2003 en la Ronda 3. Fue encuadrada en el Grupo A junto a España y Polonia. Cada selección sólo ganó un partido pero la diferencia de puntos dejó a Portugal en segunda posición tras España, lo que la eliminaba de la clasificación.En 2003-2004 Portugal ganó la Copa de Europa de Naciones perdiendo tan sólo un partido de diez disputados. En 2004 el profesor Tomaz Morais entrenador de las Selecciones portuguesas de Rugby a 15 y a 7, fue candidato al premio de mejor entrenador del año otorgado por la IRB. Era la primera ocasión en que un entrenador de una selección de tercer nivel mundial lograba dicha candidatura. Esta candidatura premiaba el avance del rugby portugés en la primera década del siglo XXI.Clasificación Copa del Mundo de 2007Portugal comenzó su calificación para la Copa del Mundo de 2007 (celebrada en Portugal) en 2004, como parte de la Primera División de la Copa de Europa de Naciones. El primer partido se saldó con victoria frente a la selección de Ucrania por 6-36. Posteriormente Portugal sería derrotada por Georgia (18-14) en partido disputado en Lisboa. El tercer y cuarto partidos fueron sendas victorias frente a la República Checa y a Rusia, pero el quinto se saldó con derrota frente a la selección de Rumanía. Las derrotas en la segunda vuelta frente a Georgia y otra vez frente a Rumanía llevaron a Portugal a la tercera posición. Esta posición junto con la cuarta daban plaza para la ronda 5 del proceso clasificatorio, a disputarse en octubre de 2006. En esta ronda 5 la selección Portuguesa y la Rusa se vieron la cara frente a la selección Italiana dentro del grupo A, la cual venció los dos partidos con gran claridad. Esto obligó a Portugal a enfrentarse a Rusia en Lisboa, en partido único para lograr una plaza para la ronda 6. Portugal venció 26-23 y logró esa plaza. Esta ronda 6 consistía en un enfrentamiento a doble partido frente al segundo del grupo B, Georgia. Georgia venció en Portugal y el empate logrado en Tblisi les dio la clasificación para la Copa del Mundo. Portugal por el contrario se vio obligado a jugar una repesca donde en primer lugar se deshizo de Marruecos (por un global de 26-20) para jugarse la última plaza clasificatoria en doble encuentro frente a Uruguay. En el primer partido jugado en Lisboa, Portugal se impuso por 12-5, mientras que en la vuelta en Montevideo perdió por 18 a 12. El global de 24-23 permitió a Portugal clasificarse para su primera Copa del Mundo.RecordCopa de Europa de NacionesAño(s)PJGEP+/-PtsPos2000410365-9754º2001510477-16575º2001-0210307170-295165º2003-0410901245-180281º2004-061061320233ºCopa del MundoAñoResultado1987No invitado1991 a 2003No clasificado2007ClasificadoCategoría:Rugby de Portugal Portugal Portugalde:Portugiesische Rugby-Union-Nationalmannschaft en:Portugal national rugby union team fr:Équipe du Portugal de rugby à XV gd:Sgioba nàiseanta rugbaidh na Portagail it:Nazionale di rugby XV del Portogallo ja:ラグビーポルトガル代表 nl:Portugees rugbyteam pl:Reprezentacja Portugalii w rugby mężczyzn pt:Selecção Portuguesa de Râguebi ro:Echipa naţională de rugby a Portugaliei sv:Portugals herrlandslag i rugby union