El Museo Británico de Londres es el mayor museo del Reino Unido, y uno de los mayores y más famosos museos de antigüedades de todo el mundo. Desde su apertura, el 15 de enero de 1759, solamente cerró sus puertas por motivo de las dos guerras mundiales, y ha pasado de tener 5000 visitantes al año, a más de 5 millones, convirtiéndose en uno de los museos más visitados del mundo.Es uno de los museos más antiguos del mundo y contiene más de siete millones de objetos de todos los continentes, muchos de los cuales se encuentran almacenados para su estudio y restauración, o simplemente guardados por falta de espacio. También cuenta, entre otras cosas, con la mayor sala de lectura de la Biblioteca Británica, biblioteca que aunque ahora tiene sede propia, hasta el año 1973 también formaba parte del museo, al igual que el Museo de Historia Natural de Londres, que cambió a sede propia en el año 1963.Contiene una de las colecciones más importantes del mundo. Su sección del Antiguo Egipto es la más importante del planeta después de la del Museo Egipcio de El Cairo. La entrada al museo y a muchos de los servicios que ofrece –como el de su sala de lectura–, son libres y gratuitos, a excepción de algunas exposiciones temporales.thumbnail|right|400px|Entrada al Museo Británico.HistoriaEl origen del museo se remonta a una colección de más de 80.000 artículos procedentes de la colección privada de Sir Hans Sloane, médico y naturalista. Este médico donó su colección privada al estado británico según indicaba su testamento que data del año 1753. La colección incluía 40.000 libros, 7.000 manuscritos, cuadros de Durero, su colección de ciencias naturales y medicina, y antigüedades de Egipto, Grecia, Roma, de Oriente Medio y Extremo Oriente, y de América. El gobierno británico adquirió esta colección por el precio simbólico de 20.000 libras, dinero que se obtuvo mediante una lotería pública organizada por el Parlamento Británico, según muestra su acta de fundación del 7 de enero de 1753. Además, también se adquirió la biblioteca de Sir Robert Cotton y la del anticuario Robert Harley.Sus administradores decidieron que su primera ubicación fuera en la casa Montagu, una mansión del siglo XVI que adquirieron por 20.000 libras, y su inauguración al público se realizó el 15 de enero de 1759.[[Imagen:The North Prospect of Mountague House JamesSimonc1715.jpg|thumb|rigt|200px|Dibujo de la casa Montagu]]Desde su inauguración, el museo no ha hecho más que aumentar su colección, bien mediante donaciones o mediante compras. Aunque al principio su principal patrimonio eran los documentos y libros, pronto empezó a recibir gran cantidad de objetos antiguos. En el año 1782 aumentó de forma significativa la colección de antigüedades, por la compra por parte del Estado de las obras y objetos de Sir William Hamilton, embajador británico en Nápoles, que incluían piezas de Grecia y Roma. La derrota de Francia en la batalla del Nilo permitió que el Museo Británico adquiriera en 1801 gran cantidad de antigüedades egipcias y la célebre piedra de Rosetta. También se añadieron un gran número de esculturas griegas, como las de la colección Townely en 1805 y los Mármoles de Elgin, más conocidos como los mármoles del Partenón, donados por el conde de Elgin en 1816. La donación del año 1823 por parte del rey Jorge IV al estado británico de la biblioteca de su padre, la Biblioteca del Rey, hizo que se considerara la necesidad de trasladar la colección a una nueva sede, debido a la falta de espacio en la casa Montagu. Tras la mudanza, la antigua sede fue demolida en el año 1845. El arquitecto Robert Smirke fue el encargado de diseñar la actual sede del museo.El museo empezó a atraer a muchos conservadores e historiadores, lo que hizo que se comenzaran a catalogar y a clasificar todas las piezas que contenían. El primero de estos catálogos se publicó en el año 1808. Al mismo tiempo, comenzó a ser sede del estudio por parte de numerosos investigadores, que encontraron sus salas mucha documentación de la biblioteca y piezas únicas sobre las cuales trabajar.En el año 1887, debido a la falta de espacio, trasladaron toda la colección de piezas naturales al Museo de Historia Natural de Londres, que se convirtió en museo propio en el año 1963. Entre los años 1970 y 1998 toda la colección etnográfica del museo estuvo ubicada en el Museo de la Humanidad, en Londres. En el año 1973 se separó del museo la Biblioteca Británica, aunque todavía mantiene en el museo gran cantidad de volúmenes y su gran Sala de lectura. Los libros permanecieron en el museo hasta el año 1998.El museo siempre ha permanecido abierto, con la excepción de las dos guerras mundiales, en las que permaneció cerrado por miedo a posibles daños en sus obras. Se hicieron evacuaciones parciales de obras, aceleradas, durante la Segunda Guerra Mundial, por los daños que produjeron las bombas sobre el museo durante los bombardeos sobre la ciudad de Londres.El Museo Británico posee más de siete millones de objetos que cubren la historia de la cultura humana desde sus orígenes hasta la actualidad. Muchos de estos artefactos no están expuestos sino que se conservan en un subterráneo, ya que el museo no dispone de suficiente espacio.Detalles del edificiothumb|Gran Atrio de Isabel II, inaugurado en el año [[2000]]El museo abrió oficialmente al público el 15 de enero de 1759, en la mansión Montagu, pero cuando ésta se quedó pequeña se inició, en 1852 y en la misma ubicación, la construcción de un nuevo edificio de estilo neoclásico, diseñado por Robert Smirke. La construcción de la nueva sede del museo, la que ha llegado hasta nuestro días, finalizó en 1857 con la construcción de la Sala de estudio circular. En su fachada principal, en el frontón, se instaló en el año 1852 un conjunto escultórico construido por el escultor británico Richard Westmacott.La sala Duveen, que alberga la colección del Partenón, fue construida en el año 1938 por el arquitecto John Russell Pope, pero en el año 1940 fue dañado por una bomba en los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial, reconstruyéndose y abriéndose de nuevo al público en el año 1962.Una de las últimas ampliaciones del Museo Británico se inauguró en diciembre de 2000. Se trata del Gran Atrio de la Reina Isabel II. Ubicado en el centro del museo, está diseñado por el estudio del arquitecto Norman Foster. Ocupa el sitio que antes ocupaba la Biblioteca Británica, ya trasladada a su nueva sede. El Gran Atrio se ha convertido en la mayor plaza cubierta de Europa (90 x 70 metros). El techo del atrio es de cristal y acero, y está compuesto por 1.656 pares de cristales.En el centro del Gran Atrio está ubicada la sala de lectura, que antes formaba parte de la Biblioteca Británica. Los volúmenes de sala fueron consultados por muchas grandes personalidades a lo largo de su historia, como Karl Marx, Oscar Wilde, Mohandas Gandhi, Rudyard Kipling, George Bernard Shaw, Vladimir Lenin o H. G. Wells. La sala de lectura está abierta para cualquier persona que lo desee.[[Imagen:British Museum Reading Room Panorama Feb 2006.jpg|thumb|center|580px|La Sala de lectura]]DepartamentosEn la actualidad consta de diez departamentos y alberga parte de la Biblioteca Británica.Tanto en el departamento de antigüedades prehistóricas y romano-británicas como en el de antigüedades medievales se exhiben obras de arte que van desde la Europa prehistórica hasta nuestros días, pasando por la edad media y el renacimiento.El departamento de monedas y medallas cubre todas las culturas y periodos, y en él se encuentran piezas griegas, romanas y orientales, así como la Colección real presentada al Museo por Jorge IV.thumb|Detalle de un fresco procedente de una tumba de [[Luxor|Tebas, Egipto]] thumb|[[Capa de oro de Mold, encontrada en Gales del Norte, objeto perteneciente a la Edad del bronce]]El departamento de antigüedades egipcias, que alberga una de las mayores colecciones del mundo, es especialmente conocido por albergar la piedra de Rosetta y por sus muchos papiros, momias y sarcófagos.El departamento de etnografía custodia objetos procedentes de pueblos indígenas de todo el mundo, en especial la colección compilada por el capitán James Cook en el siglo XVIII. Estos objetos se hallan expuestos en el Museo Etnográfico, que se encuentra en Burlington Gardens.El departamento de antigüedades griegas y romanas guarda muchas famosas obras de arte. Entre éstas cabe mencionar la vasija romana de cristal conocida como Vaso Portland, del siglo I, la copa Warren, con escenas de sexo homosexual, el friso del templo de Apolo de Bassae (Grecia), los Mármoles de Elgin y las esculturas del Mausoleo de Halicarnaso, en Turquía.El departamento de antigüedades orientales cuenta con colecciones de arte y arqueología islámica y oriental, en especial cerámica china y escultura hindú.El departamento de grabados y dibujos contiene una importante colección de arte gráfico europeo que abarca desde el final de la edad media hasta nuestros días.El departamento de antigüedades asiáticas occidentales muestra obras tanto mesopotámicas como relacionadas con esta zona que se remontan desde el año 5000&nbsp;a.&nbsp;C. hasta la llegada del islam en el siglo VII de nuestra era. La colección comprende abundante material procedente de las excavaciones que el arqueólogo inglés Leonard Woolley llevó a cabo en la antigua ciudad de Ur.El Museo, que también publica numerosos catálogos y manuales sobre las colecciones, cuenta con otras divisiones como son el laboratorio de investigación y el departamento de conservación.La colecciónEl Museo Británico es, ante todo, un museo de antigüedades, sobre todo desde que por problemas de espacio ya no contiene las colecciones de ciencias naturales ni la Biblioteca Británica. Además, su colección de pintura es bastante escasa. Esto lo distingue de otros museos como el Louvre, el Metropolitan de Nueva York o el Hermitage en San Petersburgo, considerados museos universales de arte y cultura. Sin embargo, este museo tiene un área etnológica muy importante.thumb|250px|Frontón del [[Partenón]] thumb|''Figuritas de Lewis'', piezas de ajedrez medieval thumb|Acuarela de DureroEn Londres, las principales colecciones de arte occidental y de arte mundial se encuentran en la National Gallery y en el Museo Victoria y Alberto. Sin embargo, muchas de las exhibiciones del Museo Británico tienen un gran mérito artístico además de una importancia histórica, y también contiene dibujos de Miguel Ángel, de Rembrandt, de Goya y una colección de Durero.Algunas colecciones y piezas destacadasLos Mármoles de Elgin, también conocidos como mármoles del Partenón.La Vasija de Portland.La Copa Warren.La Piedra de Rosetta.La sala del reloj.La Colección Stein de Asia central.Colección de momias egipcias.Los Bronces de Benin.El sello de Ciro y varios objetos persas.Los bajorrelieves de los palacios de Nínive y Nimrud.El busto de Pericles.La copia romana del Discóbolo de Mirón.Artefactos encontrados en el barco funerario de Sutton Hoo.Colección de obras de Alberto Durero.El sarcófago de la sacerdotisa Henutmehyt.El Obelisco de Nectanebo II.La mayor colección de porcelana China de Europa.La mayor colección de numismática del mundo.Huellas de Buda, esculturas procedentes de Asia.De todos los objetos que posee, solo una pequeña parte se encuentran expuestos por problemas de espacio o por su restauración o estudio. Además, el museo cuenta con una serie de exposiciones no permanentes que se van cambiando a lo largo del año. Estas exposiciones, normalmente son de pago, al contrario que el resto del museo.ControversiaAlrededor de los grandes Museos de Antigüedades, sobre todo el museo del Louvre (Francia) y el Museo Británico, siempre se ha mantenido la polémica sobre la obtención de ciertas obras de arte ya que muchos sectores lo consideran un expolio. Muchos países que se consideran expoliados, han pedido en repetidas ocasiones la devolución de ciertas obras por parte de las autoridades británicas. El gobierno británico responde diciendo que según una ley promulgada por el Parlamento en el año 1753, se prohíbe la salida del país de cualquier pieza a no ser que sea un duplicado, para preservar toda esta cantidad de obras. Además, el gobierno británico esgrime como argumento el que esas obras no podrían haber sido conservadas adecuadamente en sus países de origen.thumb|Esculturas del frontón del PartenónEl caso más paradigmático del Museo Británico, es el de los frisos y esculturas del frontón del Partenón. El gobierno de Grecia lleva solicitando formalmente desde hace varios años la devolución de los restos de este templo. El gobierno británico dice que el estado compró oficialmente los restos del Partenón que se conservan en el museo a Lord Elgin, y que éste a su vez se lo compró al Imperio Otomano y es la postura oficial desde la página web del Museo.The British Museum Hay algunas voces discordantes en este punto, en las que dicen que en realidad no fueron compradas, sino que diversos funcionarios públicos fueron sobornados por Lord Elgin para conseguir sacar las esculturas del país. Además, consideran al Imperio Otomano como país invasor, con lo cual aunque hubiera vendido las obras, no hubiera sido una venta legítima.Digiserve Desde el Ministerio de Cultura de Grecia exigen la devolución de las esculturas ya que consideran que éstas deberían estar junto con el resto del templo, y no esparcidas por museos de medio mundo.CultureA raíz de las exigencias del Gobierno Griego, muchos otros países también están pidiendo la devolución de materiales, como Nigeria y Egipto. De momento, el Museo Británico se ha negado a devolver toda pieza,The British Museum aunque la presión de estos países es cada vez mayor.InformaciónLa admisión es libre y gratuita, exceptuando determinadas galerías y exposiciones no permanentes. Los horarios difieren, ya que el espacio del gran Atrio suele estar abierto durante más tiempo que las salas.Dirección: thumb|320px|Detalle del friso del PartenónGreat Russell StreetLondres WC1B 3DGHorario de apertura del museo:Sábados a miércoles 10.00 – 17.30Jueves a viernes 10.00 – 20.30Horario de apertura del Gran Atrio:Domingo a miércoles 9.00 – 18.00Jueves a sábado 9.00 – 23.00ReferenciasEnlaces externosPágina web oficial del Museo Británico (en inglés)Fotos del Museo BritánicoVer esta obra en el mapaBritánico Categoría:Museos del Reino Unido Británicoar:المتحف البريطاني bg:Британски музей bn:ব্রিটিশ মিউজিয়াম br:British Museum ca:Museu Britànic cs:Britské muzeum cv:Британи музейĕ cy:Amgueddfa Brydeinig da:British Museum de:British Museum en:British Museum eo:Brita Muzeo eu:British Museum fa:موزه بریتانیا fi:British Museum fr:British Museum gl:Museo Británico he:המוזיאון הבריטי hr:British Museum hu:British Museum id:British Museum is:Þjóðminjasafn Bretlands it:British Museum ja:大英博物館 ka:ბრიტანეთის მუზეუმი (ლონდონი) ko:대영 박물관 la:Museum Britannicum ms:Muzium British nl:British Museum nn:British Museum no:British Museum oc:British Museum pl:Muzeum Brytyjskie pms:British Museum pt:Museu Britânico ro:Muzeul Britanic ru:Британский музей sh:Britanski muzej simple:British Museum sk:Britské múzeum sl:Britanski muzej sr:Британски музеј sv:British Museum tg:Осорхонаи Британия th:บริติชมิวเซียม tr:British Museum uk:Британський музей ur:برٹش میوزیم vi:Bảo tàng Anh wuu:大英博物馆 zh:大英博物馆 zh-classical:大英博物館 zh-yue:大英博物館