Tatum Beatrice O'Neal (Los Ángeles, California, 5 de noviembre de 1963), actriz estadounidense conocida por sus películas juveniles en los años 70.BiografíaTatum O'Neal es hija de los actores Ryan O'Neal (de ascendencia irlandesa) y Joanna Moore (de ascendencia inglesa). Su hermano Griffin nació en 1964. En 1967 sus padres se divorciaron y su padre se volvió a casar con la actriz Leigh Taylor-Young (madre de su hermanastro, Patrick, quien está casado con la actriz Rebecca De Mornay), de la que también se divorció en 1973. La madre de Tatum murió en 1997 afectada de un cáncer de pulmón a la edad de 63 años.Su padre, Ryan, quien está recuperándose de una leucemia, tuvo una relación de casí 20 años con la actriz Farrah Fawcett, de la que nació su hijo, Redmond O'Neal.Fue la primera novia de Michael Jackson, en 1979.En 1986, O'Neal se casó con la estrella del tenis John McEnroe, con quien tiene tres hijos: Kevin, Sean, and Emily.Después de su divorcio en 1992, se instaló en Nueva York. McEnroe, quien se casó en 1997 con la cantante Patty Smith, tiene la custodia de sus tres hijos con Tatum debido a los problemas con las drogas de ésta.El 1 de Junio de 2008, O'Neal fue detenida en Manhattan y acusada de posesión de cocaína. El 2 de Junio de 2008 O'Neal fue liberada sin pago de fianzaNiñezEn 1974, Tatum O'Neal se convirtió en la persona más joven en ganar el Oscar a la mejor actriz de reparto por su interpretación en la película "Luna de papel". Esta película, en la que también interviene su padre Ryan, presenta a la joven Tatum como a una niña en compañía de un granuja que se dedican a ir de pueblo en pueblo estafando a la gente.Años más tarde, en su autobiografía titulada "A Paper Life", Tatum O'Neal sostiene que en su niñez sufrió abusos sexuales por parte de un amigo de su padre. Tatum también sostiene que sufrió abusos físicos y emocionales por parte de su padre, que ella atribuye al uso de drogas.Otras películas en la filmografía de Tatum O'Neal son "Los picarones" (1976), "Nickelodeon" (1976), Doble triunfo (1978), y Faldas revoltosas (1980). se le vinculó sentimentalmente con el cantante Michael Jackson en 1979 con la que él tuvo su primera experiencia sexual. Su carrera como actriz sufrió un parón debido a problemas personales durante varios años, pero en 2005 volvió a actuar consiguiendo un papel en la serie "Rescue Me".El 2 de junio del 2008 la policía de Nueva York arrestó a la actriz estadounidense Tatum O'Neal cuando intentaba comprar crack y cocaína en la Gran Manzana, según publicó en portada el diario New York Post.La actriz de 44 años, hija del actor Ryan O'Neal, fue arrestada por miembros del Departamento de Narcóticos de Manhattan a sólo unas manzanas de distancia del apartamento de lujo donde vive, en el barrio del Lower East Side.El diario aseguró que la actriz al ser detenida preguntó a la policía: "¿Saben quién soy?", y argumentó que "estaba investigando para un papel" de drogadicta."¿No podemos olvidar esto?", pidió luego a los agentes, a los que explicó que llevaba dos años sin consumir droga, según relata el diario NEW YORK TIME.Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Ganadoras del premio Oscar a la mejor actriz de reparto Categoría:Nacidos en 1963 Categoría:Personas vivasar:تاتوم أونيل ca:Tatum O'Neal de:Tatum O’Neal en:Tatum O'Neal fi:Tatum O'Neal fr:Tatum O'Neal it:Tatum O'Neal ja:テータム・オニール nl:Tatum O'Neal no:Tatum O'Neal pl:Tatum O'Neal pt:Tatum O'Neal ru:О'Нил, Татум sv:Tatum O'Neal tr:Tatum O'Neal