La Congregación de Clérigos Regulares de San Pablo (latin Clerici Regulares Sancti Pauli) o Barnabitas es una de las más antiguas ordenes de clérigos regulares en la historia de la Iglesia: nació en la época del Concilio de Trento y los avatares de la Reforma. Su nombre deriva de su casa-madre, la Iglesia de San Bernabé de Milan. La curia general actualmente se ubica en Roma, después de ser transferida desde Milan en 1662. La orden, fue fundada por San Antonio Maria Zaccaria (1502 – 1539), consta de tres instituciones: sacerdotes (Clérigos Regulares de San Pablo), monjas (Angélicas de San Pablo) y un grupo laical, (Laicos de San Pablo).Padres Barnabitasde:Barnabiten en:Barnabites fr:Barnabites hr:Barnabiti it:Chierici Regolari di San Paolo la:Barnabitae nl:Barnabieten no:De regelbundne klerikere av St. Paulus pl:Barnabici pt:Barnabitas ru:Варнавиты