thumb|right|Chuck Palahniuk en la [[Universidad de la Columbia Británica, el 28 de febrero de 2006.]] Charles Michael Chuck Palahniuk (nacido en Pasco, Washington, Estados Unidos, 21 de febrero de 1962) es un novelista satírico estadounidense y periodista independiente residente en Portland (Oregón). Es famoso por su galardonada novela El club de lucha, que posteriormente David Fincher adaptó al cine. En torno a su web oficial se reúne uno de los mayores grupos de seguidores de escritores en Internet. Sus obras, similares en estilo a las de Bret Easton Ellis, Irvine Welsh y Douglas Coupland, le han hecho uno de los novelistas más populares de la Generación X.Biografíathumb|Chuck Palahniuk de gira en la [[Universidad de Albany para promocionar Diario: Una novela (21 de septiembre de 2004).]] Palahniuk (pronunciado Pôlənĭk) es hijo de Carol y Fred Palahniuk, y creció con su familia en una casa móvil en Burbank (Washington). Más tarde sus padres se separaron y divorciaron, enviándole a menudo a él y a sus tres hermanos a vivir con sus abuelos en su rancho ganadero del este de WashingtonJenkins, Emily. «Extreme Sport». The Village Voice. 19 de octubre de 1999..A los veinte años, Palahniuk asistió a la Escuela de Periodismo de la Universidad de Oregón, graduándose en 1986. Mientras asistía a la escuela, trabajaba en prácticas para la cadena de radio KLCC de la National Public Radio en Eugene, Oregón. Poco después se trasladó a Portland. Tras escribir para el periódico local durante un breve periodo, comenzó a trabajar para la compañía de camiones Freightliner como mecánico diésel, permaneciendo en este trabajo hasta que su carrera como escritor despegó. Durante ese tiempo, también escribió manuales sobre reparación de camiones y trabajó una breve temporada como periodista (un trabajo al que no regresó hasta que se convirtió en un novelista de éxito). Tras asistir informalmente a un seminario introductorio gratuito impartido por una organización llamada Landmark Education, Palahniuk abandonó su trabajo como periodista en 1988«Fright club». The Observer. 8 de mayo de 2005.. Deseando hacer en su vida algo más que trabajar, Palahniuk realizó trabajos voluntarios en un albergue para personas sin hogar. Más tarde, también colaboró en un hospicio como acompañante, proporcionando transporte para enfermos en fase terminal y llevándoles a reuniones de grupos de apoyo. Dejó los trabajos sociales tras la muerte de un paciente con quien se había encariñado (Palahniuk, p.195-199)Palahniuk, Chuck. Stranger Than Fiction: True Stories. Nueva York: Doubleday, 2004. ISBN 0-385-50448-9.Palahniuk también se habría convertido en miembro de la rebelde Cacophony Society en su edad adulta. Es un participante habitual en sus acontecimientos, incluyendo el SantaCon (una fiesta de Navidad pública que incluye bromas y borracheras) que se celebra anualmente en Portland. Su participación en la Cacophony Society inspiró algunos de los sucesos de sus libros, tanto ficticios como reales. Notablemente, usó a la Cacophony Society como base para el Proyecto Mayhem en El club de lucha.Palahniuk comenzó a escribir ficción a mitad de la treintena. Según recuerda, empezó a escribir mientras acudía a talleres de escritura impartidos por Tom Spanbauer, a los que iba para hacer nuevos amigos. Spanbauer inspiró en gran medida el estilo minimalista de Palahniuk. Su primer libro, Insomnia: If You Lived Here, You'd Be Home Already, nunca fue publicado debido a su desilusión con la historia (aunque una pequeña parte de él fue rescatado para usarlo en El club de lucha). Cuando intentó publicar su siguiente novela, Monstruos invisibles, los editores la rechazaron por ser demasiado perturbadora. Esto le llevó a escribir su más famosa novela, El club de lucha, con el objeto de intentar perturbar al editor incluso más para que la rechazara. Palahniuk escribió esta historia en su tiempo libre mientras trabajaba para Freightliner. Tras publicarla inicialmente como una historia corta en la recopilación Pursuit of Happiness (en lo que sería el capítulo 6 de la novela), Palahniuk la amplió hasta una novela completa, que (en contra de sus expectativas) el editor estuvo dispuesto a publicarTomlinson, Sarah. «Is it fistfighting, or just multi-tasking?». Salon.com. 13 de octubre de 1999.. Aunque la edición original en pasta dura del libro recibió críticas positivas y algunos premios, estuvo poco tiempo a la venta. Sin embargo, el libro se abrió camino hasta Hollywood, donde el interés por adaptarla al cine estaba creciendo. La película fue completada finalmente en 1999 por el director David Fincher. Fue un fracaso en taquilla (aunque ocupó el primer puesto en la recaudación de su primer fin de semana de exhibición en Estados Unidos) pero pronto se convirtió en película de culto tras ser lanzada en DVD. La novela ha sido reeditada tres veces en edición de bolsillo: en 1999, en 2004 (con un nuevo prólogo del autor sobre el éxito de la adaptación cinematográfica) y en 2005 (con un epílogo de Palahniuk).Aunque no todos los admiradores de la película advirtieron que estaba basada en una novela, muchos sí lo hicieron, y pronto comenzaron a formar una base de seguidores de la obra del autor. Una versión revisada de Monstruos invisibles, así como su cuarta novela, Superviviente, fueron también publicadas ese año, permitiendo a Palahniuk convertirse en una estrella. Unos pocos años después Palahniuk consiguió su primer bestseller según el New York Times con la novela Asfixia. Desde entonces, los siguientes libros de Palahniuk han logrado con frecuencia el mismo éxito. Tal éxito le ha permitido realizar giras para promocionar sus libros, en las que lee obras nuevas y de próxima publicación.El año 1999 acarreó una gran tragedia personal a la vida de Palahniuk. En aquel momento, su padre Fred había empezado a salir con una mujer llamada Donna Fontaine, a quien había conocido mediante un anuncio de contacto bajo el título de Kismet. Fontaine había logrado enviar a prisión a su anterior novio Dale Shackleford por abuso sexual. Shackleford había jurado matar a Fontaine tan pronto como saliera de la cárcel. Palahniuk cree que mediante su anuncio de contacto Fontaine estaba buscando «el hombre más grande que pudiera encontrar» para que la protegiese de Shackleford, y su padre encajaba en esta descripción«Palahniuk, Slapstick, Skyspace»". Studio 360, NPR. 12 de febrero de 2006.. Tras ser liberado, Shackleford siguió a Fontaine y a Fred Palahniuk hasta la casa de ella en Kendrick (Idaho), tras haber salido en una cita. Shackleford disparó entonces a los dos y arrastró sus cuerpos hasta la cabaña de Fontaine, a la que prendió fuego. En la primavera de 2001, Shackleford fue declarado culpable de dos cargos de asesinato en primer grado y sentenciado a muerte. Al hilo de estos sucesos, Palahniuk comenzó a trabajar en la novela Nana. Según ha declarado, escribió la novela para ayudarse a sobrellevar el haber ayudado a decidir que Shackleford fuera condenado a muerte.En septiembre de 2003, Palahniuk fue entrevistado por Karen Valby para Entertainment Weekly. Durante la entrevista, Palahniuk mencionó confidencialmente información sobre su pareja. Aunque muchos habían creído anteriormente que estaba casado con una mujer (algunos periodistas afirmaba que tenía esposa), Palahniuk había estado de hecho viviendo con su novio. Algún tiempo después, Palahniuk creyó que Valby iba a publicar esta información en su artículo sin su consentimiento. Como respuesta, puso una airada grabación de audio en su sitio web en la que no sólo revelaba que es homosexual sino que también hacía comentarios negativos sobre Valby y un miembro de su familia. Sin embargo, los temores de Palahniuk resultaron no tener fundamento, y el artículo de Valby no reveló nada sobre su vida personal aparte del hecho de que no estaba casado. La grabación fue posteriormente retirada del sitio web, haciendo que algunos seguidores creyeran que Palahniuk se avergonzaba de su homosexualidad. Según Dennis Widmyer, el administrador del sitio web, la grabación no fue retirada por las afirmaciones sobre su homosexualidad, sino por las concernientes a Valby. Palahniuk enviaría más tarde una nueva grabación a su sitio, pidiendo a sus fans que no se tomasen muy a la tremenda estos sucesos. También se disculpó por su comportamiento, afirmando que desearía no haber grabado el primer mensajeChalmers, Robert. «Chuck Palahniuk: Stranger than fiction». The Independent. 1 de agosto de 2004..Mientras estaba en la gira de 2003 para promocionar su novela Diario: Una novela, Palahniuk leyó a sus oyentes una historia corta titulada Tripas (Guts), un relato de accidentes relacionados con la masturbación que aparece en su libro Fantasmas. Se informó de que unas 35 personas se desmayaron mientras oían la lectura (aunque es posible que muchos de estos incidentes fueran representados por fans de Palahniuk como efecto humorístico)«I dare you». The Guardian. 13 de marzo de 2004.. La revista Playboy publicaría más tarde la historia en su número de marzo de 2004; Palahniuk les ofreció publicar otra historia con ella, pero los editores encontraron esta última demasiado perturbadora. En su gira para promocionar Stranger Than Fiction: True Stories en el verano de 2004, volvió a leer la historia a la audiencia, elevando el total de desmayos a 53, y más tarde a 60, durante la gira para promocionar la edición de bolsillo de Diario: Una novela. El último desmayo ocurrió en noviembre de 2004 en Durham (Carolina del Norte). Aparentemente Palahniuk no da importancia a estos incidentes, que no ha evitado que sus fans lean Tripas o sus otras obras.EstiloLos libros de Palahniuk anteriores a Nana tienen similitudes características. Los personajes son gente que han sido marginados de una u otra forma por la sociedad, y que a menudo reaccionan con agresividad autodestructiva (una forma de historia que el autor gusta en describir como ficción transgresiva). Mediante estos relatos, intenta comentar los problemas actuales de la sociedad, tales como el materialismo. Sin embargo, con la controversia que rodea las obras literarias sobre dichos temas tras los atentados del 11-S, Palahniuk decidió comenzar a escribir usando un enfoque más sutil para obtener el mismo mensaje. Empezando con Nana, sus novelas han sido historias de horror satíricas. Aunque diferentes de los anteriores libros en la trama, siguen guardando muchas similitudes con obras anteriores.Los relatos de los libros de Palahniuk empiezan a menudo en el final cronológico, con el protagonista recordando los sucesos que le llevaron al punto en el que libro comienza. Nana usó una variante de esto, alternando entre la narrativa normal lineal y el final cronológico tras cada pocos capítulos. Sin embargo, entre las excepciones a esta estructura se incluyen Asfixia y Diario: Una novela (que son más lineales). A menudo hay un giro fundamental en la trama que se revela cerca del final del libro relacionado de alguna manera con el final cronológico (al que Palahniuk se refiere como «la pistola escondida»). Su obras más lineales, aunque no empiecen igual, incluyen también giros parecidos en la trama.El estilo de Palahniuk se inspira en buena parte en el de escritores tales como Gordon Lish y Amy Hempel. En lo que el autor define como un enfoque minimalista, sus obras usan un vocabulario limitado y frases cortas para imitar la forma en la que una persona normal contando una historia hablaría. En una entrevista, afirmó que prefiere escribir verbos en lugar de adjetivos. Las repeticiones de ciertas frases en el relato de las historias (a las que Palahniuk llama «estribillos») son uno de los aspectos más comunes de su estilo, encontrándose dispersas en la mayoría de los capítulos de sus novelas. Palahniuk ha dicho que hay también algunos estribillos entre novelas: se dice que el color azul aciano y la ciudad de Missoula (Montana) aparecen en todos sus libros. Sin embargo, Palahniuk es famoso por su humor negro cínico e irónico que aparece en toda su obra. Es la mezcla de este sentido del humor y de los extraños sucesos sobre los que giran estas historias (considerados molestos por algunos lectores) lo que ha provocado que a veces Palahniuk sea etiquetado de «escritor impactante» por los medios.Cuando no escribe ficción, Palahniuk tiende a escribir obras cortas de no ficción. Trabajando como periodista independiente entre libro y libro, escribe ensayos y reportajes sobre una variedad de temas; a veces participa en los sucesos sobre los que escribe, teniendo estas obras mucho trabajo de campo. También ha escrito entrevistas a celebridades como Juliette Lewis y Marilyn Manson. Estas obras aparecen en varias revistas y periódicos, tales como Los Angeles Times y Gear. Algunos de estos relatos han aparecido en su libro Stranger Than Fiction: True Stories. Fuera de su obra de no ficción, Palahniuk también incluye algunos factoides en sus obras de ficción. Según el autor, los incluye para sumergir mejor al lector en su obra. Por otra parte, cierto número de ellos son falsos o engañosos, a propósito o no.CríticaAlgunos críticos le han calificado de «escritor impactante» debido a la anormalidad de las situaciones en sus obras, que son tratadas con humor en lugar de con crítica por las acciones de los personajes.Seven, Richard. «What’s the first rule of writing?» The Kansas City Star. 28 de diciembre de 2005. Hay también cierto cuestionamiento sobre la necesidad de los factoides no ficticios que aparecen en sus novelas, lo que no hace más que apoyar el argumento de «escritor impactante». Muchos críticos afirman que las obras de Palahniuk son nihilistas o exploraciones del nihilismo. Sin embargo, Palahniuk afirma que no es un nihilista sino un romántico, y que sus obras se toman por error como nihilistas simplemente porque expresan ideas en las que otros no creenWilliams, Laura J. «Knock Out». Ann Arbor Paper. Recuperado el 20 de junio de 2005..Otros críticos han afirmado que ven elementos de sexismo en sus historias.Phillips, Logan. «That Little Bitch Marla Singer: A Cultural Critique of Sexism in Fight Club». Everything2. 26 de marzo de 2002. Muchos de estos elementos aparecen en la adaptación cinematográfica de El club de lucha, aunque el guión no fue escrito por el propio Palahniuk. A pesar de ello, hay algunos que sostienen que sus novelas también contienen afirmaciones sexistas o chovinistas.Laura Miller de Salon.com escribió una mordaz crítica de Diario: Una novelaMiller, Laura. «[http://www.salon.com/books/review/2003/08/20/palahniuk/index_np.html Review of Diary]». Salon.com. 20 de agosto de 2003., provocando la respuesta de los seguidores y del propio Palahniuk en la sección de Cartas de Salon«Salon.com Letters». Respuesta de Palahniuk a la crítica de Laura Miller. 26 de agosto de 2003..Adicionalmente, algunos críticos literarios argumentan que tras El club de lucha las novelas de Palahniuk han sido demasiado parecidas estilísticamente. Por ejemplo, afirman que los narradores de El club de lucha, Asfixia y Superviviente tienen voces y estilos de escritura muy parecidos, a pesar de proceder de ambientes radicalmente diferentes (por ejemplo, El club de lucha es narrada por un trabajador de cuello blanco culto y cínico, mientras Superviviente es narrada por el superviviente de una secta suicida que ha crecido aislado). Las características comunes a estas tres novelas incluyen el uso de párrafos y frases muy cortas, referencias a la cultura pop y chistes cínicos sobre el statu quo.A medida que la carrera de Palahniuk prosigue, algunos críticos también le han acusado de escribir sobre temas escabrosos simplemente por ser lo que se espera de él. En la crítica de Fantasmas publicada en The Onion, el autor escribió que las escenas escabrosas «se amontonan hasta el extremo de parecer que Palahniuk simplemente se reta a sí mismo a superar cada infame degradación con algo peor»Robinson, Tasha. «Haunted». The Onion AV Club. 17 de mayo de 2005..Hay también algunas discrepancias sobre el conocimiento científico de Palahniuk. Por ejemplo, en Superviviente confunde la velocidad terminal de una persona en caída libre con la aceleración de la gravedad. Que estos errores sean intencionales o no es discuble: muchas de sus novelas están llenas de leyendas urbanas, mitos y otras falsedades. Por ejemplo, poco de lo que el protagonista de Asfixia cuenta sobre la historia colonial tiene alguna base real, repitiendo viejos mitos tales como el del origen de Ring around the rosey. Sin embargo, otras historia sobre un joven de la época colonial condenado por bestialismo con diversos animales de granja es de hecho cierta como puede comprobarse en el Diario de William Bradford.AdaptacionesTras el éxito de la película de El club de lucha, se generó cierto interés en adaptar Superviviente al cine. Los derechos cinematográficos de Superviviente fueron vendidos primero a comienzos de 2001, pero ningún estudio cinematográfico se ha comprometido a rodar la historia. Tras los ataques sobre El Pentágono el 11 de septiembre de 2001, los estudios aparentemente estimaron que la novela era demasiado controvertida para ser filmada. Esto se debe al hecho de que el protagonista de Superviviente secuestra un avión de pasajeros y lo estrella en el interior de Australia. Sin embargo, a mediados de 2004 la 20th Century Fox decidió comprometerse a adaptar la novela de Palahniuk. Éste afirma que el equipo responsable de la película Constantine trabajará en Superviviente.Epstein, Daniel Robert. «Chuck Palahniuk: Author of Haunted». SuicideGirls.com. Recuperado el 12 de mayo de 2006.Mientras tantos, los derechos cinematográficos de Monstruos invisibles, Asfixia y Diario: Una novela también se han vendido. Aunque se sabe poco de estos proyectos, sí se conoce que Jessica Biel ha firmado para interpretar los papeles de Shannon y Brandy en Monstruos invisibles, que se suponía que iba a comenzar a rodarse en 2004 pero que en el 2005 aún no ha empezado a producirse. La adaptación de Asfixia ha sido rodada por Clark Gregg, actor, guionista y director, y protagonizada por Sam Rockwell y Angelica Houston. David Fincher ha expresado su interés por rodar Diario: Una novela como miniserie para la HBOSciretta, Peter. «The Chuck Palahniuk Update». Cinematical.com. 17 de junio de 2005..Además de la película, El club de lucha fue también adaptado a un videojuego de lucha lejanamente basado en la película, que fue lanzado en octubre de 2004 obteniendo unánimes malas críticas. Palahniuk ha mencionado en algunas de sus lecturas que está trabajando en un musical basado en El club de lucha con David Fincher y Trent ReznorChang, Jade. «tinseltown: fight club and fahrenheit». BBC.co.uk. 2 de julio de 2004.. Brad Pitt, que interpretó el papel de Tyler Durden en la película, ha expresado también su interés por participar.Las adaptaciones al cómic de Monstruos invisibles y Nana, dibujadas por Kissgz (también conocido como Gabor) está disponibles el sitio web oficial de fans.SeguidoresEn 2003, miembros del sitio web oficial de Palahniuk hicieron un documental sobre su vida titulado Postcards from the Future: The Chuck Palahniuk Documentary.El sitio web oficial de fans, llamado por los propios miembros «La Secta» (The Cult), ha empezado un taller de escritura donde el propio Palahniuk enseña los trucos del oficio. Cada mes Palahniuk cuelga un ensayo sobre uno de sus métodos de escritura, y contesta preguntas sobre ellos durante el siguiente mes. Palahniuk piensa recopilar todos estos ensayos en un libro sobre escritura minimalista.Palahniuk también intenta responder cada correo que le envían sus fans. A veces envía regalos curiosos (como manos de plástico mutiladas, tiaras del baile de graduación y máscaras) junto con sus respuestas. A menudo también reparte estos regalos a los fans en sus lecturas, en ocasiones como premio por hacerle preguntas. Además de firmar los libros de los fans en estas lecturas, también los marca con sellos de caucho divertidos que aluden a sus novelas (por ejemplo, un sello de «Propiedad de la Clínica de Reasignamiento de Sexo del B. Alexander» en una copia de Monstruos invisibles).Un grupo musical británico llamado Fightstar retituló su canción Out Swimming In The Flood (llamada así por el tsunami que provocó el Terremoto del Océano Índico de 2004) a Palahniuk's Laughter porque pensaron que la teoría de Palahniuk sobre que las risas enlatadas grabadas en los años 1950 se siguen emitiendo actualmente era interesante.La banda estadounidense Panic! at the Disco incluye en su disco A Fever You Can't Sweat Out muchas referencias a sus novelas. El título de la canción The Only Difference Between Martyrdom And Suicide Is Press Coverage fue tomado de su novela Survivor. En el tema London Beckoned Songs About Money Written by Machines la frase "Just for the record, the weather today is..." es una frase recurrentemente en Diario: Una novela.En el tema Time to Dance es aún más notorio: La canción se basa en Monstruos Invisibles, lo podemos ver en la frase "When I say shotgun, you say wedding..." (Cuando diga escopeta, dices casamiento) deriva de que en la primera escena del libro hay un personaje que es disparado con una escopeta en un casamiento. "Give me envy, give me malice, give me your attention" (Dame envidia, dame malicia, dame tu atención) es una frase recurrente del narrador. "Walls line the bullet holes" (Las paredes forran los hoyos de balas): la novela comienza con un tiroteo; "Boys will be boys hiding in estrogens" (Los chicos serán chicos escondiéndose en estrógenos): en la novela hay un travesti. "Wearing aubergine dreams" (Vistiendo sueños color berenjena): se refiere al color favorito de maquillaje del personaje anterior.PremiosPalahniuk ha ganado los siguientes premios:1997: Premio de la Pacific Northwest Booksellers Association (por El club de lucha)1997: Premio a la mejor novela Oregon Book (por El club de lucha)Oregon Book Awards. Literary Arts, Inc. Recuperado el 20 de junio de 2005.2003: Premio de la Pacific Northwest Booksellers Association (por Nana)Pacific Northwest Booksellers Association Awards. http://www.pnba.org/awards.htm. Recuperado el 20 de junio 2005.También fue nominado en 1999 para el premio a la mejor novela Oregon Book por Surperviviente y en 2002 al premio Bram Stoker a la mejor novela por Nana.BibliografíaFicciónInsomnia: If You Lived Here, You'd Be Home Already (principios de los años 1990, no publicado)El club de lucha (Fight Club, 1996) — que fue adaptado en la película del mismo títuloSuperviviente (Survivor, 1999)Monstruos invisibles (Invisible Monsters, 1999)Asfixia (Choke, 2001)Nana (Lullaby, 2002)Diario: Una novela (Diary, 2003)Error humano (2004)Fantasmas (Haunted, 2005)Rant (2007)Snuff (2008)No ficciónFugitives and Refugees: A Walk in Portland, Oregon (2003)Error humano (Stranger Than Fiction: True Stories, 2004)ReferenciasEnlaces externos Sitio oficial de fans de Chuck Palahniuk (inglés)Chuckpalahniuk.com (inglés)Cuento completo de Chuck Palahniuk: Tripas Palahniuk, Chuck Palahniuk Chuck Palahniuk Chuck Palahniukar:تشاك بولانيك br:Chuck Palahniuk ca:Chuck Palahniuk cs:Chuck Palahniuk cy:Chuck Palahniuk da:Chuck Palahniuk de:Chuck Palahniuk el:Τσακ Παλάνιουκ en:Chuck Palahniuk et:Chuck Palahniuk fi:Chuck Palahniuk fr:Chuck Palahniuk he:צ'אק פלאניוק hu:Chuck Palahniuk it:Chuck Palahniuk ja:チャック・パラニューク nl:Chuck Palahniuk no:Chuck Palahniuk pl:Chuck Palahniuk pt:Chuck Palahniuk ro:Chuck Palahniuk ru:Паланик, Чак sv:Chuck Palahniuk tr:Chuck Palahniuk uk:Поланік Чак uz:Chuck Palahniuk