 San Petersburgo, Rusia |fecha_de_fallecimiento = 27 de febrero de 1887 |lugar_de_fallecimiento =  San Petersburgo, Rusia |ocupación = Compositor, químico |cónyuge = |hijos = |Aleksandr Porfírievich Borodín (Александр Порфирьевич Бородин) (San Petersburgo, 12 de noviembre de 1833 — San Petersburgo, 27 de febrero de 1887) fue un compositor y químico, destacado dentro de los compositores del nacionalismo ruso, también conocido como el Grupo de los cinco.Era hijo ilegítimo del príncipe georgiano Luka Gedevanishvili, quien lo registró como hijo de uno de sus sirvientes. Recibió una buena educación incluyendo clases de piano. Sin embargo, su área de especialización fue la química, por lo cual no recibió clases formales de composición hasta 1863, cuando se convirtió en discípulo de Mili Balákirev.En 1869 Balákirev dirigió su primera sinfonía y en ese mismo año Borodín comenzó la composición de su segunda sinfonía. Aunque el estreno ruso de esta última fue un fracaso, Franz Liszt logró que fuera interpretada en Alemania en 1880, donde tuvo bastante éxito, dándole fama fuera de Rusia.También en 1869 empezó a trabajar en la composición de su ópera Príncipe Igor, que es considerada por algunos su obra más importante. Esta ópera contiene las ampliamente conocidas Danzas Polovotsianas (o Danzas de los pólovtsy), siendo éste un fragmento comúnmente interpretado por sí mismo, tanto en su versión coral como orquestal. Debido a la gran carga de trabajo como químico, la ópera quedó inconclusa al momento de su muerte, siendo completada posteriormente por Nikolai Rimsky-Korsakov y Alexander Glazunov.A pesar de ser un compositor reconocido, Borodín siempre se ganó la vida como químico, campo en el cual era bastante respetado, particularmente por su conocimiento de los aldehídos. A Borodín también se le atribuye el descubrimiento de la reacción aldólica junto con Charles-Adolphe Wurtz. Él se consideraba a sí mismo un "compositor dominguero", del mismo modo que no fue tan prolífico como otros compositores contemporáneos.Sus obras incluyen el poema sinfónico "En las estepas del Asia central", dos cuartetos de cuerdas, canciones y piezas para piano, así como las ya mencionadas sinfonías 1 y 2, más una tercera incompleta al momento de su muerte (con 2 movimientos completados por Glazunov).Borodín murió en San Petersburgo el 27 de febrero de 1887 y fue enterrado en el cementerio Tijvin del monasterio Alexander Nevsky.Véase tambiénEnlaces externosCategoría:Químicos de Rusia Categoría:Compositores del romanticismo de Rusia Categoría:Compositores nacionalistas del siglo XIX Categoría:Compositores de ópera de Rusia Categoría:Compositores para pianobg:Александър Бородин ca:Aleksandr Borodín cs:Alexandr Porfirjevič Borodin cy:Alexander Borodin da:Aleksandr Borodin de:Alexander Porfirjewitsch Borodin en:Alexander Borodin eo:Aleksandr Porfirjeviĉ Borodin et:Aleksandr Borodin fi:Aleksandr Borodin fr:Alexandre Borodine he:אלכסנדר בורודין hr:Aleksandar Borodin hu:Alekszandr Porfirjevics Borogyin id:Aleksandr Borodin it:Aleksandr Porfir'evič Borodin ja:アレクサンドル・ボロディン ka:ალექსანდრე ბოროდინი ko:알렉산드르 보로딘 la:Alexander Borodin lt:Aleksandras Borodinas nah:Alexandr Borodin nl:Aleksander Borodin nn:Aleksandr Borodin no:Aleksandr Borodin pl:Aleksandr Borodin pt:Aleksandr Borodin ro:Alexandr Porfirievici Borodin ru:Бородин, Александр Порфирьевич simple:Alexander Borodin sk:Alexander Porfirievič Borodin sl:Aleksander Borodin sr:Александар Порфирјевич Бородин sv:Aleksandr Borodin sw:Alexander Borodin tr:Aleksandr Borodin uk:Бородін Олександр Порфирійович zh:亞歷山大·鮑羅丁