   A diferencia del corporativismo gremial clásico, el actual corporativismo es una doctrina que defiende un sistema económico basado en la unificación, mediante corporaciones dentro del Estado, de todas las organizaciones sindicales: empresariales, laborales, profesionales, etc. Es una forma de organización socioeconómica por parte de regímenes nacionalsocialistas, y que hizo énfasis en el sindicato y la economía planificada.El término debe distinguirse del que se usa con sentido peyorativo para designar cualquier política intervencionista de un gobierno diseñada para favorecer a las corporaciones, entendiendo en este caso por «corporación» su otra acepción terminológica que refiere a las sociedades anónimas características de los sistemas capitalistas modernos.Principales características económicas del corporativismoEl corporativismo en su forma contemporánea se caracteriza por la rígida intervención del Estado conformado por los representantes de los gremios en las relaciones productivas. Los representantes de los gremios, son quienes asumen la actividad política en la sociedad y dictan las leyes específicas que atañen a cada sector.Para la participación a todos los niveles económicos, se plantea la creación de sindicatos verticales que permitan el control. Es central también en ella la búsqueda del Bien Común y del interés nacional, poniendo bajo el control del Estado las regulaciones de las relaciones laborales.Características políticas de los regímenes que acogen el corporativismo como sistema político-económicoEn el sistema corporativo no hay partidos políticos, ni un partido único, sino que todos los ciudadanos tienen una participación política desde la actividad económica que desarrollan en la sociedad. Desde tal condición, votan a sus pares, para designar a los mejores como representantes.Así, el Estado es conducido por los dirigentes gremiales, que se articulan en una pirámide jerárquica, y cuyos miembros reciben instrucción militar. El valor de lo tradicional es muy importante para este tipo de regímenes. Conlleva una reivindicación de las virtudes y los valores tradicionales. Se trata de la reinstauración de asociaciones del Antiguo Régimen, así como la actualización del orden social medieval, intentando llegar a una sociedad tradicional.Esta propuesta nada tiene que ver con el socialismo utópico, y tiene una clara oposición al Marxismo y a las revoluciones anarcosindicalistas. Estos regímenes buscan la continuidad del Estado basado en la Verdad y la Patria, concebida como la Historia misma de la Patria basada en la Verdad.Principales corrientes ideológicas que defienden el corporativismo como sistema económicoEl corporativismo fue propuesto por primera vez en la encíclica Rerum Novarum por el Papa León XIII (1891) como respuesta ideológica a los sindicatos socialdemocratas y se hizo popular durante el gobierno de Getúlio Vargas en Brasil, en los años 20 y 30, cuando asuntos de bienestar social se hicieron importantes.En Portugal la Constitución de 1933 -escrita durante la dictadura de Salazar- resulta ser la primera constitución corporativista en el mundo.El fascismo actualizó en parte la base ideológica para el sistema corporativista. Mussolini provenía de la órbita socialista italiana y gran parte de los principios del fascismo en el campo de la economía eran adaptaciones marxistas a su ideología nacionalista. El apoyo del capitalismo al fascismo italiano fue en parte debido al miedo que tenían a la revolución socialista. Por eso Mussolini no pudo nacionalizar la totalidad de la economía, para no perder apoyos en su principal fuente de ingresos, pero sí que introdujo en la economía de la Italia fascista multitud de elementos de intervención que sentaron las bases del corporativismo.Hitler también se vio atraído por las ideas de Mussolini, y no tardó en mandar a sus hombres que adaptaran las ideas económicas del fascismo a la situación del III Reich. La base económica del nacionalsocialismo era corporativista en el mismo sentido que el fascismo italiano.Sin embargo, ninguno de estos regímenes implementó el corporativismo como régimen político.El corporativismo de la segunda mitad del siglo XXFalazmente, muchas políticas que se llevan a cabo en el mundo occidental liberal, son llamadas corporativistas, pero estas, nada tiene que ver con un sistema político y económico corporativista.Como ejemplo, se pueden observar las siguientes situaciones:Cada día son más frecuentes las intervenciones de las instituciones gubernamentales en los mercados, para corregir fallos de mercado, pero extralimitándose en ese objetivo y llegando a una completa regulación e intervención de la economía.Se observa en los últimos años, cómo los presupuestos de los Estados, van aumentando cada vez más y cómo la participación estatal en la economía, es más grande, creando una dependencia fuerte de los agentes económicos al estado. Sectores como; investigación y desarrollo, el comercio internacional, el gasto militar, las políticas energéticas, el mercado laboral, tienen una mayor importancia en el presupuesto de los estados y están cada vez más intervenidos.Véase tambiénFascismoReferenciasEnlaces externosCuasi-corporativismo: El fascismo autóctono de los Estados Unidos, por Robert Higgs, en The FreemanCategoría:Sistemas económicos Categoría:Formas de gobierno Categoría:Formas de estado Categoría:Fascismoar:نقابوية ast:Corporativismu cs:Korporativismus de:Korporatismus en:Corporatism eo:Korporaciismo fi:Korporatismi fr:Corporatisme gl:Corporativismo he:קורפורטיזם it:Corporativismo ja:コーポラティズム ko:코포라티즘 lt:Neokorporatyvizmas nl:Corporatisme nn:Korporativisme no:Korporativisme pl:Korporacjonizm pt:Corporativismo ru:Корпоративизм sk:Korporativizmus sl:Korporativizem sv:Korporativism uk:Корпоратизм zh:社團主義