thumb|right|250px|Precipitación en forma de lluvia en [[Lunde, Dinamarca]] En meteorología, la precipitación es cualquier forma de hidrometeoro que cae del cielo y llega a la superficie terrestre. Esto incluye lluvia, llovizna, nieve, cinarra, granizo, pero no la virga, neblina ni rocío. La cantidad de precipitación sobre un punto de la superficie terrestre es llamada pluviosidad.La precipitación es una parte importante del ciclo hidrológico y es responsable por depositar agua fresca en el planeta. La precipitación es generada por las nubes, cuando alcanzan un punto de saturación; en este punto las gotas de agua creciente (o pedazos de hielo) se forman, que caen a la Tierra por gravedad. Es posible inseminar nubes para inducir la precipitación rociando un polvo fino o un químico apropiado (como el nitrato de plata) dentro de la nube, generando las gotas de agua e incrementando la probabilidad de precipitación.La medición de la precipitaciónLa determinación de los valores precipitados para cada una de las modalidades mencionadas se efectúa con instrumentos especiales estandarizados y registrándose los valores en horarios preestablecidos, con la finalidad de que los valores indicados para localidades diferentes sean científicamente comparables.Los instrumentos más frecuentemente utilizados para la medición de la lluvia y el granizo son los pluviómetros y pluviógrafos, estos últimos se utilizan para determinar las precipitaciones pluviales de corta duración y alta intensidad. Estos instrumentos deben ser instalados en locales apropiados donde no se produzcan interferencias de edificaciones, árboles, o elementos orográficos como rocas elevadas.La precipitación pluvial se mide en mm, que equivale al espesor de la lámina de agua que se formaría, a causa de la precipitación sobre una superficie plana e impermeable.A partir de 1980 se está popularizando cada vez más la medición de la lluvia por medio de un radar meteorológico, los que generalmente están conectados directamente con modelos matemáticos, que permiten así determinar la lluvia y los caudales en tiempo real, en una determinada sección de un río.Origen de la precipitaciónEn esencia toda precipitación de agua en la atmósfera, sea cual sea su estado (sólido o líquido) se produce por la condensación del vapor de agua contenido en las masas de aire, que se produce cuando dichas masas de aire son forzadas a elevarse y a enfriarse. Para que se produzca la condensación son precisas dos condiciones: que el aire se encuentre saturado de humedad y que existan núcleos de condensación.a) El aire está saturado si contiene el máximo posible de vapor de agua. Su humedad relativa es entonces del 100 por 100. El estado de saturación se alcanza normalmente por enfriamiento del aire, ya que el aire frío se satura con menor cantidad de vapor de agua que el aire caliente. Así, por ejemplo, 1m³ de aire a 25º de temperatura, cuyo contenido en vapor de agua sea de 11 gramos, no está saturado; pero los 11 gramos lo saturan a 10º, y entonces la condensación ya es posible.b) Los núcleos de condensación (que permiten al vapor de agua recuperar su estado líquido) son minúsculas partículas en suspensión en el aire: partículas que proceden de los humos o de microscópicos cristales de sal que acompañan a la evaporación de las nieblas marinas. Así se forman las nubes. La pequeñez de las gotas y de los cristales les permite quedar en suspensión en el aire y ser desplazadas por los vientos. Se pueden contar 500 por cm³ y, sin embargo, 1 m³ de nube apenas contiene tres gramos de agua.Las nubes se resuelven en lluvia cuando las gotitas se hacen más gruesas y más pesadas. El fenómeno es muy complejo: las diferencias de carga eléctrica permiten a las gotitas atraerse; los «núcleos», que a menudo son pequeños cristales de hielo, facilitan la condensación. Así es como las descargas eléctricas se acompañan de violentas precipitaciones. La técnica de la «lluvia artificial» consiste en «sembrar» el vértice de las nubes, cuando hay una temperatura inferior a 0º, con yoduro de sodio; éste se divide en minúsculas partículas, que provocan la congelación del agua; estos cristales de hielo se convierten en lluvia cuando penetran en aire cuya temperatura es superior a 0º.Compendio de Geografía General - páginas 54 y 55 . José Manuel Casas Torres y Antonio Higueras Arnal. Ediciones RIALP Madrid ( 1977 ) ISBN 84-321-0249-0 Según el mecanismo por el cual las masas de aire son obligadas a ascender se pueden clasificar las precipitaciones según sean: frontales, convectivas u orográficas.Precipitación frontal: ocurre cuando 2 masas de aire de distintas presiones, tales como la fría (más pesada) y la cálida (más liviana), chocan una con la otra. Al chocar, el aire cálido y húmedo se eleva por encima del aire frío, engendrando nubes y lluvias; a lo largo del frente frío, la masa de aire cálido es levantada por el impulso del aire frío, de lo que se siguen intensas lluvias y chubascos tormentosos separados por claros. Este tipo de lluvia es característico de los países templados Compendio de Geografía General - página 57 . José Manuel Casas Torres y Antonio Higueras Arnal. Ediciones RIALP Madrid ( 1977 ) ISBN 84-321-0249-0 Precipitación convectiva: Se produce generalmente en regiones cálidas y húmedas, cuando masas de aire cálidas, al ascender en altura, se enfrían, generándose de esta manera la precipitación.Precipitación orográfica. Efecto Foëhn: cuando una masa de aire húmedo circula hacia una masa montañosa, se eleva hasta llegar a la cima de la montaña. Al ascender se enfría y el agua que contiene se condensa por lo que se producen las precipitaciones en la vertiente expuesta al viento o vertiente de barlovento y la masa de aire pierde humedad. Al pasar a la otra ladera de la montaña, el aire seco desciende y se calienta. Se genera un viento seco y cálido que puede producir deshielo. Tales son el foehn de los Alpes suizos y el chinook de la vertiente oriental de las Montañas Rocosas.Compendio de Geografía general Variación temporal de la precipitaciónLa variación anual de las precipitaciones se da en el ámbito de un año, en efecto, siempre hay meses en que las precipitaciones son mayores que en otros. Por ejemplo, en San Francisco, USA, los meses de mayores precipitaciones se dan entre noviembre y marzo, mientras que Miami los meses de mayor precipitación son de mayo a octubre.Para poder evaluar correctamente las características objetivas del clima, en el cual la precipitación, y en especial la lluvia, desempeña un papel muy importante, las precipitaciones mensuales deben haber sido observadas por un perìodo de por lo menos 20 a 30 años, lo que se llama un período de observación largo.La variación estacional de las precipitaciones, en especial de la lluvia, define el año hidrológico. Este da inicio en el mes siguiente al de menor precipitación media de largo período. Por ejemplo en San Francisco, el año hidrológico se inicia en agosto, mientras que en Miami se inicia en enero.La precipitación presenta también variaciones plurianuales, en efecto fenómenos naturales como el llamado Fenómeno de El Niño produce variaciones importantes en la costa del norte del Perú y Ecuador.Variación espacial de la precipitaciónLa distribución espacial de la precipitación sobre los continentes es muy variada, así existen extensas áreas como los desiertos, donde las precipitaciones son extremadamente escasas, del orden 0 a 200 mm de precipitación por año. En el desierto del Sahara la media anual de lluvia es de apenas algunos mm, mientras que en las áreas próximas el Golfo de Darién entre Colombia y Panamá, la precipitación anual es superior a 3.000 mm. El desierto de Atacama en el norte de Chile, es el área más seca de todos los continentes.La orografía del terreno influye fuertemente las precipitaciones. Una elevación del terreno provoca muy frecuentemente un aumento local de las precipitaciones, al provocar la ascensión de las masas de aire saturadas de vapor de agua.Altura de precipitaciónPara realizar mediciones, se comprobaría la altura del agua de lluvia que cubriría la superficie del suelo, en el área de influencia de una estación pluviométrica, si pudiese mantenerse sobre la misma sin filtrarse ni evaporarse. Se expresa generalmente en mm.La medición de la precipitación se efectúa por medio de pluviómetros o pluviógrafos, los segundos son utilizados principalmente cuando se trata de determinar precipitaciones intensas de corto período. Para que los valores sean comparables, en las estaciones pluviométricas, se utilizan instrumentos estandarizados.Importancia de las precipitaciones en la ingenieríaMuchas obras de ingeniería civil son profundamente influenciadas por factores climáticos, entre los que se destaca por su importancia las precipitaciones pluviales. En efecto, un correcto dimensionamiento del drenaje garantizarla la vida útil de una carretera, una vía férrea, un aeropuerto. El conocimiento de las precipitaciones pluviales extremas y el consecuente dimensionamiento adecuado de los órganos extravasores de las represas garantizará su seguridad y la seguridad de las poblaciones y demás estructuras que se sitúan aguas abajo de la misma. El conocimiento de las lluvias intensas, de '''corta duración, es muy importante para dimensionar el drenaje urbano, y así evitar inundaciones en los centros poblados.Las características de las precipitaciones pluviales que deben conocerse para estos casos son:La intensidad de la lluvia y duración de la lluvia: estas dos características están asociadas. Para un mismo tiempo de retorno, al aumentarse la duración de la lluvia disminuye su intensidad media, la formulación de esta dependencia es empírica y se determina caso por caso, con base en datos observados directamente en el sitio estudiado o en otros sitios vecinos con las mismas características orográficas.Las precipitaciones pluviales extremas, es decir con tiempos de retorno de 500, 1.000 y hasta 10.000 años, o la precipitación máxima probable, o PMP, son determinadas, para cada sitio particular, con procedimiento estadísticos, con base en observaciones de larga duración.Determinación de la lluvia media en una cuencaLas dimensiones de una cuenca hidrográfica son muy variadas, especialmente cuando se trata de estudios que abarcan una área importante, es frecuente que en la misma se sitúen varias estaciones pluviométricas.Para determinar la precipitación en la cuenca en un período determinado se utilizan algunos de los procedimientos siguientes: método Aritmético, polígonos de Thiessen y método de las Isoyetas.NotasVéase tambiénTiempo de concentraciónCoeficiente de escurrimientoMétodo racional (hidrología)Método del hidrograma unitarioLluviaCategoría:Precipitaciones Categoría:Formas de agua Categoría:Meteorología Categoría:Hidrología Categoría:Ingeniería hidráulicaar:هطول bat-smg:Krėtolē bg:Валеж bs:Padavine ca:Precipitació (meteorologia) cs:Srážky da:Nedbør de:Niederschlag el:Υετός en:Precipitation (meteorology) eo:Precipitaĵo et:Sademed eu:Prezipitazio (meteorologia) fi:Sadanta fr:Précipitation he:משקעים hr:Oborina hu:Csapadék id:Presipitasi is:Úrkoma it:Precipitazione (meteorologia) ja:降水 kab:Azeqziq ko:강수 (날씨) ku:Nixte la:Praecipitatio lt:Krituliai lv:Nokrišņi mn:Хур тунадас mr:वर्षाव (वायुचक्रशास्त्र) myv:Вердень прыть nl:Neerslag (atmosfeer) nn:Nedbør no:Nedbør pl:Opad atmosferyczny pt:Precipitação (meteorologia) qu:Urmamuq yakukuna ro:Precipitaţii (meteorologie) ru:Атмосферные осадки sh:Padavine simple:Precipitation sl:Padavine sr:Падавине sv:Nederbörd sw:Usimbishaji th:หยาดน้ำฟ้า tr:Yağış uk:Атмосферні опади vi:Giáng thủy zh:降水