thumb|right|Fritz Todt thumb|right Fritz Todt ( 4 de septiembre de 1891 - 8 de febrero de 1942 ) fue un ingeniero alemán y una figura destacada dentro del Partido Nazi, además de fundador de la Organización Todt.BiografíaNació en Pforzheim, su padre era propietario de una pequeña fábrica. Estudió ingeniería en Karlsruhe y luego en Munich. Participó en la Primera Guerra Mundial, inicialmente en la infantería y después como observador de la fuerza aérea, ganando la Cruz de Hierro. Durante la posguerra termina sus estudios en 1920 y trabaja como ingeniero para la compañía Sager & Woerner.El 5 de enero de 1922 se inscribe en el Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) o partido Nazi. Después de la ascensión de Hitler a Canciller (Reichskanzler) el 30 de enero de 1933, Todt se convirtió en julio de ese mismo año en Generalinspektor für das deutsche Straßenwesen (inspector general de carreteras) y estuvo implicado en la empresa de la construcción de las nuevas autopistas (Reichsautobahnen).Todt llegó a ser más adelante Leiter des Hauptamts für Technik in der Reichsleitung der NSDAP (director de la oficina central para dirigir en la administración del Reich y el NSDAP) y Generalbevollmächtigter für die Regelung der Bauwirtschaft(encargado de la comisión para regular la industria de construcción).Como privilegio especial, a Todt le fue permitido para tener un poder considerable y supervisaba todas las construcciones en el Reich. También lo designaron como Generalmajor de la Luftwaffe en marzo de 1935. En el año 1938 fundó la Organización Todt, organización en la que se integraban las compañías privadas y las del gobierno en el '' Reichsarbeitsdienst'' (servicio de trabajo del Reich) y que estuvo a cargo del muro del oeste, más conocida posteriormente como Línea Sigfrido, cuyo propósito era defender el territorio alemán.El 17 de marzo de 1940 fue designado Reichsminister für Bewaffnung und Munition (ministro de armamento y munición) y supervisó el trabajo de la Organización Todt en el Frente Oriental, después de la invasión a la Unión Soviética en junio de 1941. Al mismo tiempo lo designaron para manejar la restauración de la infraestructura ferroviaria, ya que el ancho de vía de los ferrocarriles alemanes eran más estrecho que el de los rusos. Todt, a pesar de su cargo, era una persona bastante modesta. Sin embargo, se hizo un implacable enemigo de Hermann Göring, quien deseaba que los magnates del acero alemán fueran los directos beneficiarios de la Organización.Todt expresó muchas veces que la guerra con la Unión Soviética estaba perdida, y estas presunciones se las hizo personalmente a Hitler.La extraña muerte de TodtEl 8 de febrero de 1942, mientras visitaba a Hitler en la llamada guarida del lobo Wolfsschanze cerca de Rastenburg en Prusia, llegó Albert Speer proveniente de Dnepopetrovsk, región de Kiev, para recibir instrucciones y de ahí volar a Berlín. Todt, quien acababa de salir de la reunión, de modo muy sombrío invita a Speer a acompañarle, pero a instancias de Hitler, Speer declina el ofrecimiento. Speer detalla sus actividades a Hitler mientras Todt duerme.En su libro Memorias, Speer observó que Todt estaba agotado y muy depresivo. Speer no pudo averiguar la razón de su estado de ánimo.Se supo que Todt - previamente a la llegada de Speer - había tenido una amarga discusión a viva voz con Hitler. El tema rondó en torno al devenir del conflicto con la URSS versus la producción bélica y que fue resistido por Hitler.A las 3, Todt subió a un Heinkel 111 versión civil y al despegar, su avión estalla a 30 m en el aire, y Todt y la tripulación mueren inmediatamente. Cinco horas después Hitler confiere al arquitecto Albert Speer el cargo de Todt y su organización.Hitler sospechosamente dijo que en este accidente podía haber estado involucrada una labor de inteligencia.Más tarde, el Ministerio del Aire ordenó una investigación del accidente para determinar si había sido un sabotaje o accidente. Hitler detuvo en seco la investigación y no se habló más del tema.Todt Todt Todt Todtda:Fritz Todt de:Fritz Todt en:Fritz Todt fi:Fritz Todt fr:Fritz Todt he:פריץ טודט hu:Fritz Todt id:Fritz Todt it:Fritz Todt ja:フリッツ・トート la:Fridericus Todt nl:Fritz Todt no:Fritz Todt pl:Fritz Todt pt:Fritz Todt ru:Тодт, Фриц sv:Fritz Todt