Una unidad militar es un elemento de organización dentro de unas Fuerzas Armadas. Puede consistir en cualquier número de soldados, buques, vehículos o aparatos aéreos (aviones o helicópteros). Ejércitos, armadas y fuerzas aéreas se organizan jerárquicamente en grupos de distintos tamaños siguiendo funciones tácticas, organizativas y administrativas.Se llama unidad militar a una organización militar homogénea que tiene integrada sus propias funciones de mando. La unión de varias unidades de menor entidad, junto con un elemento de mando y control, forma una unidad de mayor entidad (por ejemplo, las compañías suelen estar formadas por dos a cuatro secciones, y una plana mayor de compañía). Se conoce como unidades menores a las organizaciones de menor tamaño (secciones, escuadras, pelotones y compañías), mientras que las organizaciones de mayor tamaño (batallones y regimientos) son llamadas unidades mayores.La composición específica de una organización militar en un lugar y espacio determinados se conoce con el nombre de orden de batalla.Jerarquía de la organización militarEstos son algunos de los términos usados para describir unidades militares en las fuerzas armadas de todo el mundo. El rango concreto del oficial al mando varía de país a país; para evitar alargar la tabla de forma interminable, se usará aquí la equivalencia mediante el código OTAN correspondiente.SímboloNombreNo. de personasNo. de unidades subordinadasRango del mandoXXXXXXregión o teatro de operaciones+ de 200.0002 o más grupos de ejércitoOF-10 o OF-9XXXXXgrupo de ejércitos+ de 100.0002+ ejércitosOF-10 o OF-9XXXXejército o frente (en el Ejército Rojo)50-60,000+2 o más cuerpos de ejércitoOF-10 o OF-9XXXcuerpo de ejército o ejército (en el Ejército Rojo)30,000+2 o más divisionesOF-8XXdivisión]]10,000–20,0002-4 brigadas o regimentosOF-8Xbrigada2000–50002+ regimientos o 3–6batallones o regimientos (en la Commonwealth)OF-7IIIregimiento2000–30003–4 batallonesOF-6 o OF-5IIbatallón o regimiento (en la Commonwealth)300–10002–6 compañías o escuadronesOF-4Icompañía]], batería o escuadrón60–2502–6 seccionesOF-3 o OF-2•••sección30–402+ pelotones, escuadras, patrullas o tripulacionesOF-1••patrulla8–122+ escuadrasOR-6, OR-5 o OR-4•pelotón o tripulación8–122+ escuadrasOR-6, OR-5 o OR-4Øescuadra]]4–5n/aOR-6, OR-5 o OR-4Øequipo de fuego y maniobra2n/aOR-3, OR-2 o OR-1Cada fuerza armada puede presentar organizaciones distintas a la expuesta. Por ejemplo, en los países de la Commonwealth el regimiento no es más que un elemento organizativo que aúna a varios batallones; vendría a ser por tanto equivalente a una división, aunque nunca se despliega de forma conjunta (véase Organización regimental).Sólo las fuerzas armadas de mayor tamaño pueden tener organizaciones en los niveles superiores, y el nivel máximo varía entre las distintas fuerzas armadas. Por ejemplo, la organización más grande hoy día en los Estados Unidos es a nivel de división, mientras que en el Canadá está a nivel de Brigada. El Ejército, el grupo de ejércitos y la región o teatro de operaciones son grandes formaciones que pueden variar mucho en tamaño y jerarquía entre cada país, y suelen ser empleadas sólo en tiempo de guerra.Algunos de los términos expuestos corresponden a los nombres tradicionales de algunas unidades, lo cual puede generar bastante confusión, ya que no suelen coincidir en tamaño y posición en la tabla. Ese es el caso de los regimientos de carros blindados en la Commonwealth, que se corresponden realmente con batallones, y se dividen en escuadrones (compañías) y "troops" (pelotones), un nombre de unidad que no tiene equivalente como tal en castellano. Es también el caso de los escuadrones de caballería de los EE.UU., que se corresponden en tamaño con un batallón y se dividen en "troops" (compañías) y pelotones. Categoría:Tipos de unidades militares Categoría:Ciencia militarbn:সামরিক সংগঠন ca:Unitat militar cs:Vojenská jednotka da:Militær enhed de:Formation (Militär) en:Organic (military) fa:یگان fi:Sotilasyksikkö fr:Unité militaire he:יחידות צבאיות hr:Vojna postrojba is:Deildaskipan herja it:Unità militari terrestri ja:近代陸軍の編制 lt:Karinis vienetas lv:Militārā organizācija nl:Militaire eenheid no:Militær organisasjon pl:Jednostki organizacyjne wojska ru:Структура вооружённых сил sl:Vojaške formacije sv:Förband (militär) uk:Частина військова zh:軍事組織