(1901)]] Iván Yákovlevich Bilibin (Иван Яковлевич Билибин) (16 de agosto de 1876 - 7 de febrero de 1942) fue uno de los ilustradores más influyentes del siglo XX y diseñadores escénicos que tomó parte en el Mir iskusstva y contribuyó a los Ballets Rusos. A largo de su carrera, estuvo fuertemente inspirado por el folclore eslavo.BiografíaIván Bilibin nació en un suburbio de San Petersburgo. Estudió con Iliá Repin y amplió sus estudios en Munich. Entre 1902 y 1904 Bilibin viajó por el Norte de Rusia, donde quedó fascinado por la arquitectura antigua de madera y el Folclore Ruso. Publicó sus hallazgos en la monografía Artes folclóricas del Norte de Rusia en 1904. Otra influencia importante en su arte fueron las impresiones tradicionales japoneses.Bilibin obtuvo renombre en 1899, cuando publicó sus innovadoras ilustraciones de cuentos de hadas rusos. Durante la Revolución Rusa de 1905, realizó caricaturas revolucionarias. La Revolución de Octubre (1917), sin embargo, le resultó ajena. Después de cortos períodos en El Cairo y Alejandría, se estableció en París en 1925. Ahí se dedicó a decorar mansiones privadas e Iglesias Ortodoxas. Seguía añorando su tierra natal y, después de decorar la embajada soviética en 1936, regresó a la Rusia soviética. Dio conferencias en la Academia Soviética de las Artes hasta 1941. Bilibin murió durante el sitio de Leningrado.Obras seleccionadas Image:Bilibin3 saltan.jpg|Los mercaderes visitan Zar Saltán 1905 Image:Bilibin stage.jpg|Diseño escénico para la ópera Le Coq d'Or 1909 Image:Dadon shemakha.jpg|Diseño escénico para la ópera Le Coq d'Or 1909 Image:Biliwar.jpg|ilustracon para el Cantar de las Huestes de Igor Image:Bilibin. Baba Yaga.jpg|Baba Yaga de Vassilisa la Hermosa 1899 Image:Redsun.jpg|El jinete rojo de Vasilisa la Hermosa 1899 Image:Firebird.jpg|Ivan Tsarevich atrapando la pluma del pájaro de fuego 1899 Image:Morozko.gif|Morozko Image:Ivanbilibin.jpg|La isla Buyan 1905 Image:Dobryna.jpg|Dobrynya Nikitich rescata a Zabava del Gorynych Image:Solovej.jpg|Ilya Muromets y el Ruiseñor ladrónImage:Bilibin Alkonost.JPG|Alkonost Image:bilibin_justice.jpg|Justicia de los Rus Image:Bilitower.jpg|Sadko Image:Ruslanil.jpg|Ilustración a Ruslán y Liudmila de Pushkin Enlaces externoshttp://www.artcyclopedia.com/artists/bilibin_ivan.htmlhttp://www.scumdog.demon.co.uk/bilibin/Páginas de Cuentos de Hadas SurLaLune: Ilustraciones de Cuentos de Hadas de Ivan Bilibin category:ilustradores de Rusia Category:Pintores de Rusiabe:Іван Якаўлевіч Білібін cy:Ivan Bilibin de:Iwan Jakowlewitsch Bilibin en:Ivan Bilibin fi:Ivan Bilibin fr:Ivan Bilibine it:Ivan Jakovlevič Bilibin ja:イヴァン・ビリビン nl:Ivan Bilibin no:Ivan Bilibin pl:Iwan Bilibin ru:Билибин, Иван Яковлевич tg:Иван Билибин tr:İvan Bilibin uk:Білібін Іван Якович