 thumb|[[Orfeo tocando una vihuela. Imagen de El Maestro de Luis de Milán.]]La vihuela es un instrumento de cuerda que fue muy popular en la Península Ibérica y en menor medida Italia durante el siglo XVI. En España, reemplazó al laúd, que era el instrumento más popular en el resto de Europa.Descripción del instrumentoLa vihuela es un instrumento cordófono de forma en 8, parecida a la guitarra actual, aunque la iconografía española, italiana, portuguesa e incluso japonesa, nos muestra vihuelas con escotaduras, del tipo violín. Su fondo es plano, abombado o abombado y acanalado como la vihuela del Museo de la Música de París. Cuenta con cinco, seis o siete órdenes (pares) de cuerdas que se cree se afinaban al unísono. Las cuerdas eran de tripa ya que las cuerdas entorchadas con metal no aparecieron hasta mediados del siglo XVII. Su tamaño era variable, las más pequeñas afinadas en La y Sol y las mayores en Fa Mi y Re. Generalmente es aceptado que la primera cuerda era simple, al igual que la "chanterelle" del laúd, si bien hay vihuelistas que usan todos los órdenes dobles.HistoriaLa vihuela alcanzó su máximo esplendor en la Península Ibérica durante el siglo XVI, en un ambiente cortesano y bajo el amparo de las capillas musicales de reyes y nobles. Su ámbito no quedó reducido a la península, máxime teniendo en cuenta los continuos viajes de los reyes Carlos I de España y V de Alemania y Felipe II de España (y consecuentemente sus capillas musicales) por toda Europa. Si repasamos los inventarios de instrumentos musicales en las cortes españolas (Reyes Católicos, María de Hungría, Palacio Real), observaremos una evidente presencia del laúd, que en España era conocido como vihuela de Flandes, lo cual nos hace pensar en una convivencia de ambos instrumentos en las capillas españolas del siglo XVI.Instrumentos originales conservados[[Imagen:GuadalupeVihuela.png|thumb|Vihuela "Guadalupe"]] Sólo se han conservado tres ejemplares que pueden considerarse con toda seguridad vihuelas:La vihuela "Guadalupe", que se conserva en el Musée Jacquemart-Andrée de ParísLa vihuela "Chambure", exhibida en la "Cité de la Musique" (E.0748), también en París.La vihuela de Quito. Se conserva en la Iglesia de la Compañía de Jesús, en Quito. Se cree que es una reliquia de Santa Mariana de Jesús.Otros instrumentos que podrían ser vihuelas:Un instrumento construido por Belchior Dias en Lisboa, en 1581. Se exhibe en Londres, en el Royal College of Music. Los especialistas difieren sobre si este instrumento es una vihuela o una guitarra renacentista.Libros y manuscritos de vihuelaLos libros de vihuela del siglo XVI que han sobrevivido, son los siguientes, en orden cronológico:El Maestro, de Luis de Milán (Valencia, 1536)Los seys libros del Delphin, de Luis de Narváez (Valladolid, 1538)Tres libros de música en cifra para vihuela, de Alonso Mudarra (Sevilla, 1546)Silva de Sirenas, de Enríquez de Valderrábano (Valladolid, 1547)Libro de música de vihuela, de Diego Pisador (Salamanca, 1552)Orphénica Lyra, de Miguel de Fuenllana (Sevilla, 1554)El Parnaso, de Esteban Daza (Valladolid, 1576).Entre las escasas fuentes manuscritas que se han conservado, podemos citar las siguientes:Fragmentos Siculus. Fragmento descubierto dentro de un ejemplar del Epistolarum familiarum de Lucius Marineus Siculus (Valladolid, 1514). Contiene una obra sin finalizar. Se cree que es la tablatura más antigua que se ha conservado para vihuela.Manuscrito adosado a Silva de SirenasManuscrito de SimancasRamillete de flores (1593) (Madrid, Biblioteca Nacional, Ms 6001)''Manuscrito Barbarino (Cracovia, Biblioteka Jagiellonska: Mus. ms. 40032)A estos siete libros impresos y a las pocas obras manuscritas citadas, se pueden añadir también los siguientes libros relacionados con la vihuela:Intavolatura de viola o vero lauto. Libro Primo/Secondo de la Fortuna, de Francesco Canova da Milano (Nápoles, 1536)Declaración de instrumentos musicales, de Juan Bermudo (Osuna, 1555)Libro de Cifra Nueva para tecla, arpa y vihuela, de Luys Venegas de Henestrosa (Alcalá de Henares, 1557)Arte de tañer Fantasía para tecla, arpa y vihuela de Tomás de Santa María (Valladolid, 1565)Obras de Música para tecla, arpa y vihuela, de Antonio de Cabezón (Madrid, 1578)Categoría:Instrumentos de cuerda pulsadaca:Viola de mà de:Vihuela en:Vihuela fi:Vihuela fr:Vihuela hu:Vihuela it:Vihuela ja:ビウエラ mk:Вихуела nl:Vihuela nn:Vihuela pl:Vihuela pt:Vihuela ru:Виуэла simple:Vihuela sv:Vihuela