 |subdivision_name1 = Escaldes-Engordany |leader_title = Cónsul mayor |leader_name = Antoni Martí Petit |leader_title1 = Cónsul menor |leader_name1 = Montserrat Capdevila i Pallarès |area_total = 30 |population_as_of = 2005 |population_total = 16.078 |population_density = 535,93 |elevation = 1.050 |postal_code_type = Código postal |postal_code = AD700 |website = http://www.e-e.ad/ |latd=42 |latm=31 |lats= |latNS=N |longd=1 |longm=32 |longs= |longEW=E  La parroquia de Escaldes-Engordany, ubicada en Andorra es la segunda en población después de Andorra la Vella, se encuentra situada en pleno centro del país, justo en la confluencia de los dos ríos Valira, está formada por dos núcleos urbanos importantes, que en sus orígenes se encontraban separados y bien diferenciados.Historia de la parroquia hasta nuestros díasSe poseen muy pocos datos de esta zona hasta la época medieval, si bien se sabe que diversos puntos estratégicos de los Valles estuvieron habitados; uno de ellos fue el Antuix de Engordany. También es sabido que Engordany ya estaba habitado alrededor del siglo I ó II a. C.De época medieval se disponen de muchos más datos gracias a la documentación del monasterio de Sant Serni de Tavérnoles. Estos textos nos hablan de unos pequeños núcleos habitados: Engordany, els Vilars, el Fener y Engolasters. Eran comunidades recolectoras, ganaderas y campesinas caracterizadas por el fuerte peso de la tradición y que se caracterizaban económicamente, sobre todo, por el uso y la posesión comunal de la tierra. Tiene muchos habitantes En algunos documentos, ya en el Siglo XII, aparece citado un grupo de “buenos hombres”, probablemente los jefes de cada casa, que se reunían cuando era necesario tomar una decisión de importancia para la comunidad. Entre dichos jefes de casa, debieron bien pronto destacar unos representantes de la comunidad: los prohombres, personajes dotados de algún tipo de significación social y económica, y sobre todo, moral entre los vecinos.Entre los siglos XIV y XV, la situación de conflicto y presión señorial sobre las comunidades de la zona podría haber permitido la aparición de grupos de artesanos cada vez más desvinculados del trabajo agrícola y ganadero, centrados en actividades que hasta aquel momento habían sido consideradas como complementarias. Entre ellas, en la zona de Engordany, sobresalió el tejido de sencillos trapos de lana.La existencia de aguas termales, necesarias para lavar y teñir la lana, significó la aparición y concentración de una rudimentaria industria de trapos de lana en el núcleo de Caldes. El desarrollo de esta manufactura textil culminó el año 1604 con la constitución de la Cofradía de Paraires (los paraires eran las personas que se dedicaban a preparar la lana para posteriormente ser tejida) y Tejedores de Sant Pere Màrtir y Sant Ivó (la iglesia de Escaldes se encuentra en la actualidad bajo la advocación de Sant Pere Màrtir).A lo largo de la época moderna, la ganadería y la agricultura han continuado siendo las actividades principales en Engordany, en tanto que los habitantes de Escaldes han contado también con el trabajo de la lana, actividad que reforzó el crecimiento del pueblo de Escaldes, que siendo una pequeña aldea pasó a mediados del siglo XVIII a experimentar un fuerte crecimiento económico gracias a la manufactura textil y del hierro.Pero el gran cambio se produjo durante la década de los años 30 del siglo XX, con la construcción de la red viaria, época que marcó también la evolución divergente de Engordany (que mantuvo su carácter agrícola y ganadero tradicional; en la actualidad básicamente residencial) y de Escaldes (orientada más hacia la explotación turística de sus aguas termales y al turismo).Debido al fuerte incremento demográfico de Escaldes-Engordany y a la voluntad de ofrecer a todos sus habitantes los servicios necesarios, el Comú d'Andorra fue dotando a los quarts (el de Escaldes-Engordany y el de Andorra la Vella) de una mayor autonomía. Este hecho, unido a la voluntad del pueblo de Escaldes-Engordany de convertirse en parroquia, llevó al planteamiento ante los copríncipes de peticiones a favor de la autonomía ya en los años 30.Este proceso culminó el 14 de junio de 1978 cuando, por decreto de los copríncipes por división de la parroquia de Andorra se crea la de Escaldes-Engordany, con la personalidad y atribuciones propias de esta institución del Principado, y por lo tanto también la parroquia de Andorra la Vella.right|thumb|200px|El [[Centro Termolúdico Caldea es el edificio más alto del Principado]] La evolución de Escaldes-Engordany a lo largo del siglo XX está íntimamente ligado a la utilización del agua caliente y a la construcción de los primeros hoteles-balnearios. Entre los años 1930 y 1940 se vivió el cambio más profundo, con el gran desarrollo comercial y la sustitución de un turismo minoritario que acudía a Andorra a “tomar las aguas” por la masificación del turismo comercial.A lo largo de la década de los 80 se fueron planteado alternativas a este desarrollo económico centrado, casi en exclusiva, en el turismo comercial. En el año 1984 se presentó el proyecto de creación de un centro termal y lúdico que aprovechase el principal recurso natural de la zona, el agua caliente, y se plantease como elemento identificador y vertebrador de un desarrollo más diversificado. Este proyecto se materializó en la inauguración, en 1994, del Centro Termolúdico Caldea.Valores naturales de la parroquiaOtro de los grandes valores naturales de Escaldes-Engordany es el Valle del Madriu, de unas 4.247 hectáreas de extensión, en el que el agua es también un elemento central. Este valle tiene un gran interés, no solamente por su patrimonio natural (vegetación y fauna) sino también por su patrimonio cultural, reflejo de la vida de montaña desde época medieval (bordas, cabañas de pastor, construcciones de piedra seca, etc.).Lugares de interésPastisseria Estopiñán de larga trayectoria que ofrece ducles con calidad gastronómicaIglesia de Sant Miquel d'Engolasters.Lago d'Engolasters.Iglesia de Sant Romà dels Vilars.Museo de Josep ViladomatPuente románico d'Escaldes-Engordany, entre Escaldes y Engordany sobre la Valira d'Orient.Puente románico dels Escalls, donde se firmó los Pariatges de 1278.Matrioshka Museum, museo de la muñeca rusa.Centro de Arte de Escaldes-Engordany: espacio cultural donde se exponen las esculturas de Josep Viladomat y la colección de maquetas de arte románico, también dispone de una sala de exposiciones com una programación pensada para todos los públicos.Enlaces externosComú de Escaldes-Engordany (en catalán)Escaldes-EngordanyCategoría:Parroquias de Andorraan:Escaldes-Engordany ca:Escaldes-Engordany cs:Escaldes-Engordany de:Escaldes-Engordany en:Escaldes-Engordany eu:Escaldes-Engordany fr:Escaldes-Engordany gl:Escaldes-Engordany id:Escaldes-Engordany it:Parrocchia di Escaldes-Engordany ja:エスカルデス＝エンゴルダニ教区 ko:에스칼데스엥고르다뉴 na:Escaldes-Engordany nl:Escaldes-Engordany no:Escaldes-Engordany pl:Escaldes-Engordany pt:Escaldes-Engordany ro:Escaldes-Engordany ru:Эскальдес-Энгордань sk:Escaldes-Engordany sq:Escaldes-Engordany vo:Escaldes-Engordany zh:萊塞斯卡爾德-恩戈爾達