El imperio del sol es una película de corte bélico producida y dirigida por Steven Spielberg. Está basada en el libro homónimo de J. G. Ballard escrito en el año 1984. La película de realización estadounidense fue estrenada en 1987. Está protagonizada por el actor Christian Bale.La ambientación, los paisajes y personajes están tan entrelazados entre si que hacen que el film capture la esencia de la época.ArgumentoEs el año 1939, una familia inglesa acomodada vive en un exclusivo barrio de Shanghai (China), la vida es idílica, los empleados chinos mantienen el estándar de vida; sin embargo, todo cambia, la ocupación japonesa obliga a todos los extranjeros a abandonar China por un plazo determinado, expirado este plazo serán considerados enemigos.La familia tiene un hijo, James, un chico muy ingenuo pero inteligente que adora los aviones japoneses, y su curiosidad lo mete en más de un problema. La familia tiene que abandonar la ciudad y no sólo pierde sus posesiones durante la toma de Shanghai por los japoneses, sino que extravía a su hijo, James durante el éxodo. Parte de las escenas de la película fueron rodadas en la localidad gaditana de Trebujena en España, concretamente en las marismas del Cortijo Alventus. Después de pasar muchos periplos James, el hijo perdido, se allega a un par de americanos renegados y de dudosa calaña que viven en un barco abandonado y que tienen como primer oficio el robo. James, para evitar que los estadounidenses lo expulsen del grupo, les indica que su casa está llena de valiosos objetos. Al ir al lugar descubren que está ocupado por japoneses y son hechos prisioneros.Tanto los estadounidenses como James van a dar al campo de concentración de Soo Chow, cercano a un aeropuerto militar chino ocupado por los japoneses. El estadounidense renegado muy particular se erige como líder de los anglodescendientes del campo (John Malkovich) y utiliza a James como estafeta, donde tiene que usar su astucia y audacia para ganarse la confianza no sólo de este líder sino del oficial japonés, el sargento Nagata (Masato Ibu) que está a cargo, para mantenerse con vida en esas condiciones inhumanas. Con el tiempo, James se gana el respeto y reconocimiento de todos en el campo, incluido a Nagata. El final de la guerra está cerca y los japoneses abandonan el campo con sus prisioneros, que son llevados a un estadio. James, una mañana despierta y ve una luz blanquecina en la lejanía, es la mañana del 6 de agosto de 1945.Finalmente, después de haber pasado por toda una epopeya, James se reencuentra con sus padres, pero ha dejado de ser el niño que era, tras el impacto de lo que ha vivido.RepartoChristian Bale (Jim 'James' Graham)John Malkovich (Basie)Miranda Richardson (Sra. Victor)Nigel Havers (Dr. Rawlins)Joe Pantoliano (Frank Demarest)Leslie Phillips (Maxton)Masato Ibu (Sgt. Nagata)Emily Richard (Mary Graham, Madre de James)Rupert Frazer (John Graham, Padre de James)Peter Gale (Sr. Victor)Takatoro Kataoka (Piloto)Ben Stiller (Dainty)David Neidorf (Tiptree)Ralph Seymour (Cohen)Robert Stephens (Sr. Lockwood)PremiosLa película fue nominada a 6 Premios Óscar, incluido Mejor Banda Sonora (John Williams).Enlaces externosFicha en Carteles de CineCategoría:Películas basadas en un libro Categoría:Películas sobre la Segunda Guerra Mundial Categoría:Películas dramáticasar:إمبراطورية الشمس (فيلم) bn:এম্পায়ার অফ দ্য সান (চলচ্চিত্র) cy:Empire of the Sun (ffilm) da:Solens rige (film) de:Das Reich der Sonne en:Empire of the Sun (film) fr:Empire du soleil ga:Empire of the Sun (scannán) he:אימפריית השמש hr:Carstvo sunca (1987) it:L'impero del sole (film 1987) ja:太陽の帝国 nl:Empire of the Sun pl:Imperium Słońca pt:Empire of the Sun ru:Империя солнца (фильм) sv:Solens rike tr:Güneş İmparatorluğu (film) zh:太陽帝國 (電影)