Chariots of Fire (también conocida como Carros de fuego y Carrozas de fuego) es una película británica de 1981. Escrita por Colin Welland y dirigida por Hugh Hudson, y basada en la historia real de los atletas británicos preparándose para competir en los Juegos Olímpicos de París 1924, la película fue nominada a siete Premios Óscar, y ganó cuatro, incluyendo el Oscar a la mejor película.ArgumentoGran Bretaña, año 1920. Dos jóvenes corredores de diferentes clases sociales (Harold Abrahams y Eric Liddell) se entrenan con un mismo objetivo: competir en los Juegos Olímpicos de París 1924. Erik es un cristiano evangélico de la iglesia reformada de Escocia y sus padres son misioneros en China. Eric nacido en China pero ha vuelto a Escocia para estudiar, y ha llegado a ser un famoso jugador de Rugby. Su fama como deportista excepcional más su simpática personalidad y su desenvolvimiento como un predicador del evangelio en contacto con la gente hacen de Erik un personaje de excepcional talla: famoso pero humilde, conocido por todos pero también accesible a todos, querido por los niños y por los grandes,... Cuando finaliza la película se informa que Erik murió después de la Segunda Guerra Mundial en la China ocupada y que toda Escocia lo lloró. Erik aparece como un cristiano humilde y satisfecho en Dios que, con gran clarividencia y fe, entiende que la voluntad de Dios para su vida es ser misionero en la China, una vida heroica de por sí, pero que además Dios se complace con que él corra y use sus dones como el veloz corredor que es, lo cual deberá hacer antes de dirigirse a su destino final en la China. Pero Erik no solo es un veloz corredor, cuando corre puede verse su alegría y su empuje interior excepcionales que deja a todos los espectadores pasmados, entre ellos al mismo Harold Abraham.Harold Abraham también es un personaje conmovedor, en agudo contraste con Erik, en su condición de judío Harold percibe dolorosamente que no cuenta con el beneplácito de las personas inglesas (una Inglaterra a la que él llama anglosajona y cristiana) al menos no el beneplácito que él espera. Harold posee una personalidad signada por un complejo de inferioridad social, agravado por ser él una persona sensible e inteligente. Harold encuentra una solución a su necesidad de aprecio en ser un famoso corredor. Cuando entra en el Caius College de la Universidad de Cambridge, bate el record de velocidad tradicional de la Universidad. Más adelante, con tres compañeros de Cambridge, llegarán a formar parte del equipo olímpico, al cual también se integrará Erik Lidell.El climax de la participación en las olimpíadas nos dejará con un Harold Abraham cumplido y satisfecho que vuelve con una medalla de oro y el aprecio de toda Gran Bretaña a encontrarse con su fiel novia que sería su esposa. Y termina con un Erik Lidell que alcanza toda su talla como el asombroso y querido héroe que es.Otro personaje importante de la película es Aubrey Montague de quien podría decirse que es el héroe anónimo: es el paciente y comprensivo amigo del conflictuado Harold Abrahams. Montague hace posible para Abrahams el apoyo formidable que sólo puede darlo un verdadero amigo.Comentarios adicionalesPelícula ganadora de 4 Oscars (mejor película - David Puttnam, mejor guión original - Colin Welland, mejor banda sonora original - Vangelis y vestuario - Milena Canonero), y nominada a mejor actor de reparto - Ian Holm, director - Hugh Hudson, y montaje.Categoría:Películas dramáticas Categoría:Películas del Reino Unido Categoría:Películas ganadoras del premio Oscar a la mejor películaar:عربات النار cy:Chariots of Fire de:Die Stunde des Siegers el:Οι Δρόμοι της Φωτιάς en:Chariots of Fire eu:Chariots of Fire fa:ارابه‌های آتش fi:Tulivaunut fr:Les Chariots de feu (film) hu:Tűzszekerek id:Chariots of Fire it:Momenti di gloria ja:炎のランナー nl:Chariots of Fire no:Ildvognene pl:Rydwany ognia pt:Chariots of Fire ro:Chariots of Fire ru:Огненные колесницы (фильм) sv:Triumfens ögonblick ta:சாரியட்ஸ் ஆப் பயர் th:เกียรติยศแห่งชัยชนะ