 | dateparution_orig =  | isbn_orig = | traducteur = Jean-François Ménard | éditeur = Gallimard | dateparution =  | artiste_couverture = Jean-Claude Götting | pages = 128 | isbn = 978-2-07-062344-0  Les Contes de Beedle le Barde (The Tales of Beedle the Bard) est un livre pour enfants de la romancière britannique J. K. Rowling. Il est présenté comme issu du monde de Harry Potter, prétendument traduit par Hermione Granger d'après les runes originales de Beedle le Barde et accompagné de commentaires d'Albus Dumbledore.Ce livre est originellement produit de façon très limitée en sept exemplaires manuscrits et illustrés par J. K. Rowling Vente aux enchères des « Contes de Beedle le Barde », J. K. Rowling dans la rubrique "Actualité" de son site officiel, .. Fin 2007, l'une des copies est mise aux enchères avec une espérance de vente à 50.000 livres sterling Rare J. K. Rowling book fetches £2m, BBC news, . ; c'est finalement la société Amazon.com qui remporte la vente pour 1,95 millions de livres sterling (approximativement 2,6 millions d'euros), établissant un record de vente pour un manuscrit contemporain Vente aux enchères des « Contes de Beedle le Barde », J. K. Rowling dans la rubrique "Actualité" de son site officiel, .&lt;/ref&gt; Amazon admits to record Harry Potter bid, Gary Cleland pour Telegraph.co.uk, &lt;/ref&gt; Amazon says it bought £2m Rowling book as &quot;thank you&quot;, Hannah Strange pour Timesonline.co.uk, . L'argent remporté revient intégralement à la campagne The Children's Voice menée par l'œuvre de charité Children's High Level Group Sotheby's to auction never-before-told wizarding stories by J. K. Rowling, service "News & Press" du CHLG, ..Après que les fans ont exprimé leur déception de ne pouvoir accéder au livre, J. K. Rowling annonce sur son site officiel qu'une version pour le grand public sera éditée Le Children’s High Level Group (Groupe de haut niveau pour l'enfance) va publier les « Contes de Beedle le Barde », J. K. Rowling dans la rubrique "Actualité" de son site officiel, .. Elle paraît le  dans de nombreuses langues. Les recettes obtenues reviennent là aussi au Children's High Level Group New Harry Potter Out In December, Booktrade.info, &lt;/ref&gt; J. K. Rowling’s Children’s Charity to Publish The Tales of Beedle the Bard on December 4, 2008, site officiel de Scholastic, ..L'évocationPremière mention dans ''[[Harry Potter]]'', découvert par Hermione Granger dans "Le Conte des trois frères".]] Les Contes de Beedle le Barde apparaissent pour la première fois en 2007 en tant que recueil fictionnel nécessaire à l'intrigue de Harry Potter et les Reliques de la Mort, septième et dernier tome de la série Harry Potter de J. K. Rowling. Le livre est légué à Hermione Granger par feu Albus Dumbledore, directeur de l'école de sorcellerie Poudlard. Il est décrit comme un recueil populaire de contes pour enfants dans le monde de la magie, c'est pourquoi Ron Weasley connaît les histoires qu'il contient contrairement à Harry Potter et Hermione Granger qui ont été élevés dans le monde Moldu. Lire "Le testament d'Albus Dumbledore", chapitre 7 de Harry Potter et les Reliques de la Mort, J. K. Rowling, 2007.L'exemplaire qu'Hermione reçoit dans le testament de Dumbledore est une copie de l'édition originale Lire "Le Conte des trois frères", chapitre 21 de Harry Potter et les Reliques de la Mort, J. K. Rowling, 2007.. Le livre est décrit comme petit et à l'air ancien, avec une reliure maculée se décollant par endroits. Sur la couverture le titre est écrit en runes gravées dans le cuir.Le recueil sert à introduire les Reliques de la Mort dans l'histoire. En parcourant l'histoire du "Conte des trois frères", Hermione Granger découvre un étrange symbole identifié plus tard comme le symbole des Reliques par Xenophilius Lovegood. Il s'agit d'un triangle dans lequel s'inscrit un cercle, le tout étant traversé par un trait vertical. Le triangle représente la cape d'invisibilité, le cercle symbolise la Pierre de Résurrection, et le trait vertical exprime la Baguette de SureauOutre le symbole, ces trois objets sont mentionnés dans l'histoire elle-même : ils sont donnés par la Mort aux frères Peverell qui s'avèrent être des ancêtres de Harry Potter Lire "Les Reliques de la Mort", chapitre 22 de Harry Potter et les Reliques de la Mort, J. K. Rowling, 2007.. Vers la fin du roman Albus Dumbledore confirme le lien entre Harry et les Peverell, et exprime l'idée que les trois frères puissent être en réalité les créateurs des Reliques Lire "King's Cross", chapitre 35 de Harry Potter et les Reliques de la Mort, J. K. Rowling, 2007..La rédaction et la publicationJ. K. Rowling a commencé a rédiger les Contes de Beedle le Barde très peu de temps après avoir fini le septième tome de Harry Potter J. K. Rowling on her new project, interview en vidéo par Razia Iqbal pour BBC News, .. Lors d'une interview avec ses fans, elle explique s'être inspirée d'autres livres pour écrire les contes. Particulièrement pour "Le Conte des trois frères" (le seul entièrement rédigé dans Les Reliques de la Mort), inspiré du "Conte du Confesseur" extrait des Contes de Cantorbéry de Geoffrey Chaucer J. K. Rowling and the Live Chat, interview par chat organisée par The Leaky Cauldron et Bloomsbury, via Accio-quote.org, .Édition manuscrite en sept exemplairesOriginellement, sept exemplaires sont entièrement rédigés à la main et illustrés par l'auteure elle-même [http://www.amazon.co.uk/beedlebard J. K. Rowling's The Tales of Beedle the Bard], page officielle d'Amazon.com.. Les livres sont reliés avec une couverture de cuir marron, et décorés d'ornements d'argent gravés à la main accompagnés de pierres semi-précieuses : un travail de l'orfèvrerie et bijouterie Hamilton & Inches située à Édimbourg Autograph manuscript of The Tales of Beedle the Bard translated from the original runes by J. K. Rowling, Artfact.com, .&lt;/ref&gt; Sotheby's puts new Rowling book on display, photographies d'un exemplaire sur le site officiel de Reuters.. Chaque pièce d'argent représente l'une des cinq histoires Beedle the Bard, Up Close and Personal, The Leaky Cauldron, . J. K. Rowling a également tenu à ce que chaque copie soit agrémentée d'une unique variété de pierres semi-précieuses.Six de ces copies manuscrites sont spécialement dédicacées et offertes par J. K. Rowling aux personnes ayant le plus contribué à la série Harry Potter J. K. Rowling : Les contes de Beedle le Barde en 7 exemplaires uniques, Solaris pour Fluctuat.net, .. Dans un premier temps les destinataires ne sont pas identifiés, puis deux d'entre eux sont évoqués. Le premier, Barry Cunningham J. K. Rowling to launch Beedle the Bard at tea party, Alison Flood pour Guardian.co.uk, , fut le tout premier éditeur de Harry Potter Barry Cunningham: &quot;Je suis fier de l'effet Harry Potter&quot;, Stéphanie Belpeche pour Le Journal du Dimanche, . Le second, Arthur A. Levine [http://www.scholastic.com/aboutscholastic/news/press_10202008_rt.htm Scholastic Announces The Tales of Beedle the Bard Launch Plans for December 4, 2008], annonce de Scholastic le ., est l'éditeur américain de la série chez Scholastic. Cunningham et Levine ont prêté leurs copies personnelles des Contes de Beedle le Barde pour des expositions en décembre 2008.La septième copie manuscrite se distingue avec la pierre de lune pour ses incrustations. J. K. Rowling décide de la vendre aux enchères pour la campagne de charité The Children's Voice. Beedle the Bard Auction, interview en vidéo de J. K. Rowling, séquence à 0:39.Vente aux enchèresLe septième exemplaire, lors de la mise aux enchères organisée par Sotheby's à Londres, a finalement été cédé à Amazon pour la somme de 1 950 000 livres sterling.Publication à grande échelleLe 31 juillet 2008, J. K. Rowling annoncait sur son site Internet The Children's High Level Group to publish &quot;The Tales of Beedle the Bard&quot; on 4th December 2008 que le livre allait être publié. C'est le site Amazon qui a mis le livre (en anglais) en vente à partir du 4 décembre 2008. Il en existe deux versions : standard et limitée. Les bénéfices seront reversés à l'association Children’s High Level Group.Le 27 août 2008, la maison d'édition allemande Carlsen a annoncé qu'elle allait publier et traduire les Contes de Beedle le Barde en allemand. La sortie a été prévue le même jour que la version anglaise, soit le 4 décembre 2008.Le 28 août 2008, la maison d'édition française Gallimard a annoncé dans un communiqué de presse officiel qu'elle allait publier et traduire les Contes de Beedle le Barde en français. La date de sortie a été prévue, elle aussi, le 4 décembre 2008. Il a été tiré à 250 000 exemplaires.Les contesLes contes sont au nombre de 5, soit :Le sorcier et la marmite sauteuse ;La fontaine de la bonne fortune ;Le sorcier au coeur velu ;Babbitty Lapina et la souche qui gloussait ;Le conte des trois frères.RecordLes Contes de Beedle le barde est devenu, le 10 décembre 2008, le livre le plus rapidement vendu de l'année : 367 625 copies ont été écoulées durant les trois jours suivant sa sortieHarry Potter: The Tales of Beedle the Bard becomes fastest-selling book of 2008, The Telegraph, 10 décembre 2008.Notes et références Voir aussiLiens externes[http://www.reuters.com/news/pictures/articleslideshow?articleId=USL2020699220071120&amp;start=1 Photos des Contes de Beedle le Barde]Remerciements d'Amazon et résumé des contes Catégorie:Manuscrit Catégorie:Recueil de contes Catégorie:Livre fictif Catégorie:Livre de Harry Potter Catégorie:Livre paru en 2008ca:Les rondalles del bard Gallard cs:Bajky barda Beedleho de:Die Märchen von Beedle dem Barden el:Οι Ιστορίες του Μπιντλ του Βάρδου en:The Tales of Beedle the Bard es:Los cuentos de Beedle el bardo fi:Siuntio Silosäkeen tarinat he:מעשיות בידל הפייטן hu:Bogar bárd meséi it:Le fiabe di Beda il Bardo ja:吟遊詩人ビードルの物語 ko:음유시인 비들 이야기 lt:Bardo Bidlio poringės ms:The Tales of Beedle the Bard nl:De Vertelsels van Baker de Bard no:Skalden Skurres historier pl:Baśnie barda Beedle'a pt:Anexo:Lista de livros fictícios citados na série Harry Potter ro:Poveştile bardului Beedle ru:Сказки барда Бидля sk:Rozprávky barda Beedla th:นิทานของบีเดิลยอดกวี tr:Ozan Beedle'ın Hikâyeleri uk:Казки барда Бідла zh:吟遊詩人皮陀故事集