 | image=391143494 42a2c745f7.jpg | légende=Nappe de brouillard à Lisbonne (Portugal) sous le pont du 25 Avril | abréviation=FG | symbole= | classification= Nuage bas(Famille C) | altitude= Surface Le brouillard est le phénomène météorologique constituté d’un amas de fines gouttelettes ou de fins cristaux de glace, accompagné de fines particules hygroscopiques saturées d'eau, souvent de taille microscopique, réduisant la visibilité en surface. Sa composition est donc identique à celle d'un nuage dont la base toucherait le sol. Par convention, les météorologistes parlent de brume lorsque la visibilité horizontale est plus de un kilomètre et de brouillard si la visibilité est inférieure à un kilomètre. Les marins utilisent souvent le terme de brume quelle que soit la visibilité horizontale et le nomment également fumée de mer quand il s'agit de brouillard d'évaporation.Lorsque les conditions sont réunies, le brouillard peut être givrant : si la température du sol et des objets baignés par la nappe de brouillard est inférieure à , les gouttelettes en suspension gèlent en se déposant, formant du givre (ou du verglas sur une chaussée).FormationLe processus de formation du brouillard est identique à celui des nuages. Il résulte du refroidissement d'un volume d'air jusqu'à la condensation d'une partie de sa vapeur d'eau ou par ajout de vapeur d'eau pour atteindre la saturation. La condensation de la vapeur d'eau, en eau liquide ou en glace, se produit initialement autour de certains types de micro-particules de matière solide (aérosols), qu'on appelle des noyaux de condensation ou de congélation. La congélation spontanée de l'eau liquide en glace, dans une atmosphère très pure, ne se produit pas au-dessus de . entre  et , les gouttes d'eau restent dans un état métastable de surfusion, qui cesse dès qu'elles rentrent en contact avec un noyau de condensation (poussière, cristal de glace, obstacle). Lorsque ce phénomène se produit au sol, on assiste à des brouillards givrants.Types)]] , Canada]]  Le refroidissement qui mène à la condensation peut résulter d'une perte de chaleur comme la chute de la température la nuit ou par le passage d'une masse d'air au-dessus d'une surface froide. D'autre part, l'enrichissement en vapeur d'eau va se produire dans les précipitations ou près des plans d'eau. On note donc différents types de brouillards:brouillard radiatif : lorsque le ciel est dégagé et les vents faibles, la température près du sol diminue plus rapidement qu'en altitude. Ceci forme une inversion de température qui garde la vapeur d'eau dans une couche près du sol. Lorsque l'air devient saturé dans cette couche, on a formation de brouillard. Celui-ci sera plus ou moins épais selon la couche en inversion. Il peut également être en bancs selon la variation de température locale ;brouillard d'advection : lorsque de l'air ayant une certaine température et humidité relative passe au-dessus d'une zone ayant une température inférieure, la masse d'air refroidit et la vapeur d'eau condense en brouillard ;brouillard de précipitations : la pluie, la neige ou tout autre précipitation vont s'évaporer en passant dans une masse d'air qui n'est pas à la saturation. Ceci enrichit l'air en humidité. de plus, l'énergie nécessaire à l'évaporation étant retirée de l'air, ce dernier refroidit. Quand la quantité de vapeur d'eau atteint la valeur de saturation pour la température de l'air refroidi, on a formation de brouillard. Ceci se produit le plus souvent à l'avant d'un front chaud car on y retrouve une inversion de température ;brouillard d'évaporation : lorsqu'une inversion de température et des vents faibles affectent une région, pas nécessairement la nuit, toute source d'humidité pourra saturer la masse d'air. Ceci se produit fréquemment près des cours d'eau et des lacs où l'évaporation de la couche superficielle sert d'apport de vapeur d'eau (fumée de mer). Les plantes en évapotranspiration et les sources industrielles (comme la fumée d'une usine) peuvent mener à ce type de brouillard également. Cela se produit également en hiver, surtout par temps très froid, alors que l'apport d'humidité des chauffages de maisons et des industries est important. Dans ce cas le brouillard est givrant ;brouillard de mer arctique (aussi appelé fumée de mer arctique ou antarctique) : en hiver, lorsque l'air est sous les -15 degrés Celsius, la couche superficielle des plans d'eau, où la glace n'est pas encore formée, va s'évaporer. Si le vent est faible ou nul, la vapeur d'eau sera captive de l'inversion de température dans la basse couche d'air et le saturera rapidement, formant un brouillard givrant ;brouillard orographique : par soulèvement de l'air le long d'une pente grâce aux vents, en vertu du comportement des gaz parfaits dans une atmosphère hydrostatique, l'air se refroidit spontanément lorsque la pression baisse et forme du brouillard ;brouillard d'inversion : des nuages bas pris dans une couche d'inversion près de la surface terrestre peuvent descendre vers celle-ci et donner du brouillard ;brouillard de vallée : par nuit claire, l'air froid se formant sur les pentes d'une vallée va descendre vers le fond de celle-ci et un brouillard de radiation va en résulter. Cela se produit souvent en hiver.DissipationLa dissipation du brouillard se produit lorsqu'un réchauffement permet aux gouttelettes ou aux cristaux de glace de s'évaporer. Ceci se passe par réchauffement solaire, par passage au-dessus d'une surface plus chaude, par assèchement dû à la subsidence d'air sec d'altitude ou par mélange avec de l'air plus sec par les vents.ComportementEndroits favorablesSelon le type de formation, certains endroits sont plus favorables que d'autres à la formation de brouillards :Les zones côtières sont des zones prévilégiés car on y retrouve une source de vapeur d'eau et un fort potentiel de perte de chaleur sur terre. On peut y avoir des brouillards de radiation la nuit mais surtout des brouillards d'advection lorsque de l'air passant au-dessus d'un courant d'eau chaude passe ensuite au-dessus d'eau plus froide. C'est le cas par exemple le long de la côte est du Canada alors que l'air venant du sud passe sur le Gulf Stream avant d'atteindre la côte, le long de laquelle passe le courant du Labrador ;Les vallées sont un bon endroit pour le brouillard de radiation nocturne. Les brouillards d'advection y sont également fréquents si la vallée débouche sur la mer ;Les côtes arctiques et antarctiques sont très favorables en hiver car les bris dans les glaces donnent du brouillard glacé rapidement.Visibilité(États-Unis)]] Par convention, ce phénomène réduit la visibilité horizontale à moins de 1 kilomètre. Lorsque la visibilité atteint ou dépasse cette valeur, on parle plutôt de brume. La zone dans laquelle se développe le brouillard est généralement bien délimitée (on parle d'une nappe de brouillard) en raison des phénomènes liés aux fronts thermiques. Les prévisions de la météorologie marine et les marins utilisent le terme de brume quelle que soit la visibilité horizontale.Selon sa densité, le brouillard peut réduire la visibilité à quelques dizaines de mètres, voire à quelques dizaines de centimètres. Cette réduction de la visibilité est un facteur d'accidents dans les transports. En mer par temps brumeux, la corne de brume ou des siffets émis par les bouées (s'il y a de la houle) permettent aux navires de se signaler ou de se repérer. En effet, dans une situation de brume l'air est très stable, le son porte se propage très loin et n'est pas bloqué comme l'est la lumière. Les radars aident depuis quelques décénies les navires qui en sont équipés à repérer les autres navires, bouées ou obstacles à la navigation, ce qui leurs facilite la tâche dans les circonstances de visibilité réduite, cependant, les signaux de corne de brume sont obligatoires en mer dans les conditions de visibilité réduite, selon le règlement international pour prévenir les abordages en mer.Une source d'eauDans les déserts près des côtes, l'absence de précipitations est compensée par une grande fréquence des brouillards dûs à la mer proche. La brume est alors la source d'eau naturelle pour les écosystèmes, grâce aux plantes qui la capturent. Au Pérou, sur la côte Pacifique, les Espagnols parlaient d'arbres à pluie, le long desquels l'eau ruisselait. Dans ce pays, on a également réussi à capter l'eau de la brume au moyen de filets verticaux qui servent de collecteurs.La brume ou le brouillard fréquents sont favorables aux plantes épiphytes de la ripisylve, en maintenant une humidité importante près des plans d'eau. De la même façon, la brume dans les vallées permettent la présence de forêts ou écosystèmes plus humides.PollutionLe brouillard naturel, humide, ne doit pas être confondu avec le smog (brume de pollution), qui peut être relativement sec. Le brouillard se comporte comme un buvard à l'égard de certains polluants, dont certains acides (chlorhydrique, sulfurique). Les dégâts attribués aux pluies acides étaient en réalité souvent dus aux brumes polluées par les acides émis par le chauffage, l'industrie et les véhicules, mais peut-être aussi par certains pesticides solubles dans l'eau, dont on a retrouvé des concentrations importantes dans la brume prélevée dans l'est de la France.Brouillard artificielBrouillard d'eau est le terme utilisé pour qualifier le brouillard produit artificiellement. Les applications peuvent être diverses et variées. Elles sont souvent dénommées par abus de langage Brumisation mais il s'agit d'une marque déposée, propriété de l'entreprise Zeus qu'a racheté Desautel*. Différentes applications ont été développées dans la protection incendie que ce soit pour l'extinction du feu ou l'atténuation de rayonnement thermique, dans l'environnement pour abattre la poussière ou les toxiques.ExpressionsÊtre dans le brouillard : ne pas y voir clair, ou au sens figuré, ne pas bien comprendre une situation.Voir aussi Articles connexesBrumeSmogÉtat disperséNuit et brouillard (Nacht und Nebel, NN) : nom de code donné par les Nazis à l'opération destinée à exterminer systématiquement les Juifs dans les camps de concentration. C'est également le titre d'un film documentaire d'Alain Resnais sur les camps d'extermination et d'une chanson de Jean Ferrat sur les camps d'extermination.Liens externesNotes et référencesCatégorie:Nuage Catégorie:Précipitation Catégorie:Météorologie marinear:ضباب ast:Borrina bat-smg:Rūks bg:Мъгла bs:Magla ca:Boira cs:Mlha da:Tåge de:Nebel el:Ομίχλη en:Fog eo:Nebulo es:Niebla et:Udu eu:Laino fi:Sumu fur:Fumate he:ערפל hr:Magla hu:Köd id:Kabut is:Þoka it:Nebbia ja:霧 ka:ნისლი ko:안개 la:Nebula (meteorologia) lt:Rūkas lv:Migla mk:Магла ms:Kabut nl:Mist nn:Tåke no:Tåke oc:Nèbla pl:Mgła pt:Neblina qu:Pacha phuyu ro:Ceaţă ru:Туман scn:Negghia (finòminu meteorològgicu) sh:Magla simple:Fog sk:Hmla sl:Megla sq:Mjegulla sr:Магла sv:Dimma tr:Sis uk:Туман uz:Tuman (tabiiy hodisa) vec:Nebia vi:Sương mù zh:霧 zh-yue:霧