Walther Rathenau, né à Berlin le 29 septembre 1867 et mort assassiné à Berlin le 24 juin 1922, est un industriel, écrivain et homme politique allemand.Personnalité importante de l’histoire allemande du début du , Walter Rathenau est issu d’une famille juive. Il est le fils d’Emil Rathenau, fondateur d'AEG et magnat de l'électricité. Walter Rathenau fait ses études à la Faculté des sciences de Berlin et de Strasbourg. À 26 ans, il est nommé à la tête d’une société d’aluminium. En 1899, son père lui offre un poste important au sein de sa société d’électricité, . thumb|left|250px|Hommage du [[Bundestag|Reichstag au ministre Rathenau assassiné (24 juin 1922)]] Devenu ministre de la Reconstruction en 1921 et ministre des Affaires étrangères en 1922, sous la république de Weimar, Walter Rathenau négocie avec les représentants soviétiques Christian Rakovsky et Adolf Joffe le traité de Rapallo.Il s'attire la haine des groupes nationalistes révolutionnaires de droite comme de gauche. Son style flamboyant et son intelligence, mise au service du gouvernement allemand, s'opposent au chaos dans lequel les forces révolutionnaires issues des Corps Francs (voir aussi : Freikorps) espèrent construire une nouvelle société sur les ruines de la Première Guerre mondiale. Il est alors considéré par ses ennemis comme un représentant de l'« Ancien régime ». L'Organisation Consul, groupe terroriste dans lequel évolue Ernst von Salomon, décide de l'assassiner pour provoquer la chute du gouvernement. Les terroristes passent à l'action le 24 juin 1922 : un cabriolet ayant deux hommes à bord vêtus de manteaux en cuir et de capuches s'approche de la voiture du ministre. Rathenau est abattu de plusieurs coups de pistolet automatique. Les assassins prennent alors la fuite en lançant une grenade. Une vaste opération de police est déclenchée et la plupart des groupes nationalistes sont décapités.Le 17 juillet 1933, Hitler posera un geste hautement symbolique en honorant publiquement les assassins de Rathenau.Voir aussiLiens internesHistoire des Juifs en AllemagnePolitique étrangère de l'AllemagneReconstructionLiens et documents externes [http://www.gutenberg.org/etext/21413 Où va le Monde ? de Walther Rathenau] Page de la Walther-Rathenau-Gesellschaft Rathenau, Walter Catégorie:Personnalité politique allemande Catégorie:Personnalité de la République de Weimar Catégorie:Ministre allemand Catégorie:Ministre allemand des Affaires étrangères Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Naissance en 1867 Catégorie:Décès en 1922 Catégorie:Naissance à Berlinals:Walther Rathenau ca:Walter Rathenau da:Walther Rathenau de:Walther Rathenau en:Walther Rathenau eo:Walther Rathenau es:Walther Rathenau fi:Walther Rathenau he:ולטר רתנאו id:Walther Rathenau it:Walther Rathenau ja:ヴァルター・ラーテナウ la:Gualtherius Rathenau nl:Walther Rathenau nn:Walther Rathenau no:Walther Rathenau pl:Walther Rathenau pt:Walther Rathenau ru:Ратенау, Вальтер sv:Walther Rathenau