Andreï Sergueievitch Mikhalkov-Kontchalovski (en ) (parfois écrit Andreï Konchalovsky) est un scénariste, réalisateur, producteur, acteur et compositeur russe né le 20 août 1937 à Moscou. Il est marié en quatrièmes noces avec l'acrice Youlia Vyssotskaïa.BiographieNé dans une famille d'intellectuels et d'artistes, Andreï Mikhalkov prit comme pseudonyme le nom de son grand-père maternel (le peintre Piotr Kontchalovski). Il est le frère du cinéaste Nikita Mikhalkov et le fils du compositeur Sergueï Mikhalkov.Se destinant à une carrière de pianiste, il étudia dix ans durant au Conservatoire de Moscou. Sa rencontre en 1960 avec Andreï Tarkovski, avec qui il co-écrivit plusieurs scénarios (Le Rouleau compresseur et le violon, L'Enfance d'Ivan, Andreï Roublev), l'orientera vers le cinéma.Son premier long-métrage, Le Premier maître (1964) reçut un accueil favorable en U.R.S.S. et fut projeté dans de nombreux festivals internationaux. Son deuxième film, Le Bonheur d'Assia (1967), fut censuré par les autorités soviétiques, car la peinture trop réaliste de la misère paysanne ne correspondait pas à la vision officielle des kolkhozes.in le Figaro, 20 février 2009 Publié vingt-ans plus tard, le film sera considéré comme son chef-d'œuvre.Cinéaste prolifique, Kontchalovski se tourne alors vers l'adaptation de classiques russes, Tourgueniev et Tchekhov, avant de réaliser l'épique Sibériade qui remportera un succès d'estime au Festival de Cannes de 1979, rendant possible son exil aux États-Unis en 1980.Ses réalisations hollywoodiennes les plus populaires sont Runaway Train (1985) - sur un scénario original de Kurosawa - et Tango & Cash (1989) avec Sylvester Stallone et Kurt Russell. Kontchalovsky retournera s'établir en Russie dans les années 1990, bien qu'il continuât de produire des films historiques pour la télévision américaine (L'Odyssée (1997), Le Lion en Hiver (2003)).En Russie, il tourne le Cercle des intimes (1991) qui met en scène le projectionniste de Staline et pose la question de la collusion avec le totalitarisme, puis Riaba ma poule (1994) où l'on retrouve les personnages du Bonheur d'Assia dans la Russie post-soviétique.Son récent long-métrage La Maison de fous (2002) décrivant la vie d'un asile psychiatrique en Tchétchénie, lui a valu le Lion d'Argent au festival de Venise.« Sa personnalité changeante échappe aux clichés, mais aussi aux prises de position claires, fluctuant entre critique et nostalgie. Son style va du réalisme pur, à l'ironie de la satire et aux excès du grotesque.Marie-Noëlle Tranchant, ''le Figaro, 20 février 2009 »FilmographieComme scénariste1960 : Le Rouleau compresseur et le violon (Katok i skripka)1962 : L'Enfance d'Ivan (Ivanovo detstvo)1965 : Le Premier Maître (Perviy outchitel)1968 : Tachkent - gorod khlebny1969 : Pesn o Manchouk1969 : Le Nid de gentilshommes (Dvorianskoe gnezdo), d'après Tourgueniev1969 : Andrei Roublev (Andreï Roubliov)1970 : Konets atamana (La Fin de l'ataman)1970 : Oncle Vania (Diadia Vania), d' après Tchekhov1972 : Jdiom tebia, paren...1972 : Sedmaïa poulia1972 : Netchaïannye radosti1974 : Lioutiy1976 : Raba lioubvi1977 : Transsibirskiy express1978 : Krov i pot1979 : Sibiriada (Sibériade)1984 : Maria's Lovers1986 : Duo pour une soliste (Duet for One)1987 : Le Bayou (Shy People)1991 : Le Cercle des intimes (The Inner Circle)1994 : Riaba ma poule (Kourotchka Riaba)2002 : La Maison de fous (Дом дураков, Dom Dourakov)2005 : Moscow ChillComme réalisateur1961 : Maltchik i goloub1965 : Le Premier Maître (Perviy outchitel)1966 : Le Bonheur d'Assia (Istoria Assi Kliatchinoï, kotoraïa lioubila, da ne vychla zamouj)1969 : Le Nid de gentilshommes1970 : Oncle Vania (Diadya Vania)1974 : Romans o vlioublionnykh1979 : Sibériade1982 : Split Cherry Tree1984 : Maria's Lovers1985 : À bout de course (Runaway Train)1986 : Duo pour une soliste (Duet for One)1987 : Le Bayou (Shy People)1989 : Voyageurs sans permis (Homer and Eddie)1989 : Tango et Cash (Tango & Cash)1991 : Le Cercle des intimes (The Inner Circle)1994 : Riaba ma poule (Kourotchka Riaba)1996 : Lumière et Compagnie1997 : L'Odyssée (The Odyssey) (TV)2002 : La Maison de fous (Дом дураков, ''Dom Dourakov')2003 : The Lion in Winter (TV)élément A2007 : Gloss (Glyanets)2007 : ''Dans le noir '' (Sketch de trois minutes participant au film collectif Chacun son cinéma pour le 60ème anniversaire du festival de Cannes)Comme producteur1994 : Riaba ma poule (Kourotchka Riaba)2002 : La Maison de fous (Дом дураков, ''Dom Dourakov')2005 : Moscow ChillComme acteur1962 : L'Enfance d'Ivan (Ivanovo detstvo) : Soldier1964 : Mne dvadtsat let : YouriComme compositeur1984 : Maria's LoversMises en scène au théâtre1988 : La Mouette de Tchekhov, avec Juliette Binoche, André Dussollier, Théâtre de l'Odéon.Vie privéeD'une première épouse, originaire du Kazakhstan, Natalia Arinbassarova, il a eu deux fils, Yegor (1966) et Stepan. Il s'est remarié avec Irina Kandat. En troisièmes noces, il a épousé Viviane Godet, dont il a une fille, Alexandra (1971). En quatrièmes noces, il a épousé l'actrice Youlia Vyssotskaïa à qui il a donné des rôles dans ses derniers films.NotesLien externe  Catégorie:Scénariste russe Catégorie:Réalisateur russe Catégorie:Producteur russe Catégorie:Acteur russe Catégorie:Compositeur russe Catégorie:Metteur en scène russe Catégorie:Naissance en 1937bg:Андрей Кончаловски de:Andrei Sergejewitsch Michalkow-Kontschalowski en:Andrei Konchalovsky es:Andréi Konchalovski fi:Andrei Kontšalovski hu:Andrej Koncsalovszkij it:Andrej Sergeevič Michalkov-Končalovskij ja:アンドレイ・コンチャロフスキー nl:Andrej Kontsjalovski pl:Andriej Konczałowski ro:Andrei Koncealovski ru:Михалков-Кончаловский, Андрей Сергеевич tr:Andrei Konchalovsky