Une carte réseau est matérialisée par un ensemble de composants électroniques soudés sur un circuit imprimé. L'ensemble constitué par le circuit imprimé et les composants soudés s'appelle une carte électronique, d'où le nom de carte réseau. La carte réseau assure l'interface entre l'équipement ou la machine dans lequel elle est montée et un ensemble d'autres équipements connectés sur le même réseau. On trouve des cartes réseau dans les ordinateurs mais aussi dans certaines imprimantes, copieurs ... On ne parle de carte réseau que dans le cas d'une carte électronique autonome prévue pour remplir ce rôle d'interface réseau. Ainsi, un ordinateur muni d'une interface réseau assurée par des composants soudés sur sa carte mère ne comporte pas, à proprement parler, de carte réseau. On peut voir un exemple de carte réseau en photo un peu plus bas. Les équipements communiquent sur le réseau au moyen de signaux qui doivent absolument respecter des normes.Média de transmission des informationsLe média ou support de l'information est généralement un réseau filaire. La carte réseau est, dans ce cas, munie d'un connecteur sur lequel on branche un câble réseau. Ce dernier est relié au réseau par l'intermédiaire d'une prise murale ou directement sur un équipement d'interconnexion de réseau comme un concentrateur (Hub) ou un commutateur réseau (Switch).Récemment est apparue sur le marché domestique la transmission sans fil (Wi-Fi). On s'affranchit alors complètement du réseau filaire qui est alors remplacé par un réseau d'ondes électromagnétiques.Parmi les autres média de transmission, nous pouvons citer la fibre optique, largement utilisée dans les interconnexions à grand débit.Les standardsIl existe diverses normes qui régissent la première couche du modèle OSI (couche matérielle). Les couches supérieures du modèle sont gérées au niveau logiciel.On peut citer les normes Ethernet, Token Ring (anneaux à jetons)... Le standard Ethernet est le standard le plus répandu. On le trouve aussi bien en entreprise que chez le particulier. Pour le réseau sans fil, le standard Wi-Fi est le plus courant.Le débit de transmission et le mode de communicationLes débits s'expriment généralement en Mbit/s (Mégabits par seconde). C'est la capacité d'un équipement réseau à émettre et recevoir plus ou moins de bits d'informations par unité de temps.Les débits actuels du standard Ethernet sont :10 Mbit/s100 Mbit/s (Fast Ethernet)1000 Mbit/s (Gigabit Ethernet)Les cartes réseau peuvent communiquer en half duplex. Dans ce cas, une carte ne peut qu'émettre ou recevoir des informations à un instant donné. Le mode full duplex permet à une carte réseau d'émettre et recevoir simultanément. Deux équipements réseau doivent communiquer dans le même débit. Un paramétrage logiciel de la carte réseau permet soit de forcer le débit ou de le positionner en 'auto-négociation'. Dans ce cas, les cartes réseau négocient un débit commun lors de leur premier échange d'informations.Types de cartes réseauOrdinateurs de bureauEthernet]] On peut relier les ordinateurs de bureau au réseau selon les types de cartes ci-dessous :Réseau filaire :Carte PCI à insérer dans un connecteur PCI (SNIDER Haute Dose) libre sur la carte mèreDe nombreux modèles de cartes mère disposent d'une interface réseau integré. Dans ce cas, on branche directement le cable réseau sur le connecteur RJ45 fixé à la carte mère.Réseau sans fil :Carte PCI équipée d'une antenne.Ordinateurs portablesEthernet]] Les ordinateurs portables ne disposant pas de connecteurs PCI, d'autres solutions existent :Carte réseau au standard PCMCIA ;Interface réseau déjà intégrée au portable.Réseau catégorie:Matériel de réseau informatiquear:كرت الشبكة bg:Мрежова карта br:Kartenn rouedad bs:Mrežna kartica ca:Targeta de xarxa cs:Síťová karta da:Netkort de:Netzwerkkarte en:Network card eo:Retkarto es:Tarjeta de red et:Võrgukaart eu:Sare-txartel fa:کارت شبکه fi:Verkkokortti gl:Tarxeta de rede he:כרטיס רשת hr:Mrežna kartica hu:Hálózati kártya id:Kartu jaringan it:Scheda di rete ja:ネットワークカード kk:Желілік бейімдеуіш ko:네트워크 카드 lb:Netzwierkkaart lv:Tīkla karte ms:Kad antara muka rangkaian nl:Netwerkkaart no:Nettverkskort pl:Karta sieciowa pt:Placa de rede ro:Placă de reţea ru:Сетевая плата sh:Mrežna kartica simple:Network card sk:Sieťová karta sr:Мрежни адаптер sv:Nätverkskort vi:Cạc mạng zh:网卡