 |numero_en_club =  |date_de_naissance = 12 juillet 1982 |ville = Bari |pays =  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1 m 75 |surnom = Fantantonio/ Peter Pan |position = milieu offensif, attaquant |parcours junior = http://permanent.nouvelobs.com/sport/20061030.REU46490.html?1516 Liga: Antonio Cassano suspendu par le Real Madrid, Permanent du Nouvel Obs. Quelques semaines après cet incident, il réintègre l'effectif grâce aux interventions de Raúl et Beckham en sa faveur. Il joue ensuite quelques matches avant d'être à nouveau mis à l'écart par son entraîneur. Il est finalement prêté à la Sampdoria pour une année (avec option d'achat) courant août 2007.Sampdoria de GênesDevenu indésirable au Real, Cassano est prêté en août 2007 à la Sampdoria de Gênes. L'option d'achat est fixée à 6 millions d'euros. Peu à peu Cassano devient un joueur aimé des supporters de la Samp car il retrouve son niveau et sait se montrer décisif. Aux termes de prestations remarquables, il revient sur le devant de la scène et se poste en candidat sérieux à la sélection italienne, notamment grâce à sa technique et à sa capacité de débloquer un match sur une seule action, comme lors du très agité derby Génois. Il est notamment élu meilleur joueur du mois de janvier 2008 en Italie. Contre le Torino, l’international italien se montre excédé lorsque l’arbitre l’expulse, l’insultant et lui jetant son maillot. Cassano est suspendu cinq matches par la Fédération italienne de football. Cependant, le joueur de la Sampdoria a muri, il s'excuse tout d'abord auprès des supporters après cette exclusion puis ensuite envers ses coéquipiers en leur offrant une rose à chacun le lendemain.Fin mai 2008, il est transféré définitivement à la Samp.En équipe nationaleAvec l'équipe nationale, Cassano participe à l'Euro 2004, disputant deux matchs contre la Suède et la Bulgarie et inscrivant 2 buts.Écarté de l'équipe nationale par Marcello Lippi lors du Mondial 2006, principalement à cause de son trop faible temps de jeu avec le Real de Madrid, Antonio Cassano retrouvre le maillot azzuro lors du match Italie - Lituanie comptant pour les éliminatoires de l'Euro 2008 où il réalise une prestation remarquable(1-1). A la suite de ses grandes performances sous le maillot de la Samp, il est sélectionné pour l'Euro 2008.Notes et références   Catégorie:Naissance à Bari Catégorie:Personnalité italienne du XXIe siècle Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur de l'AS Bari Catégorie:Joueur de l'AS Rome Catégorie:Joueur du Real Madrid Catégorie:Joueur de la Sampdoria Gênes Catégorie:Naissance en 1982ar:أنتونيو كسانو bg:Антонио Касано ca:Antonio Cassano de:Antonio Cassano en:Antonio Cassano es:Antonio Cassano et:Antonio Cassano fa:آنتونیو کاسانو fi:Antonio Cassano ga:Antonio Cassano he:אנטוניו קסאנו hu:Antonio Cassano id:Antonio Cassano it:Antonio Cassano ja:アントニオ・カッサーノ ko:안토니오 카사노 lt:Antonio Cassano nl:Antonio Cassano no:Antonio Cassano pl:Antonio Cassano pt:Antonio Cassano ru:Кассано, Антонио sv:Antonio Cassano tr:Antonio Cassano zh:安东尼奥·卡萨诺