  Klaus Wowereit, né le  à Berlin, est un homme politique allemand de centre-gauche membre du Parti social-démocrate (SPD). Il est depuis le 16 juin 2001 maire-gouverneur de Berlin avec le rang de ministre-président.Formation et professionAprès avoir obtenu en 1973 son Abitur à la Ulrich-von-Hutten-Oberschule de Berlin, Klaus Wowereit entame des études de droit à l’université libre de Berlin où il obtient en 1979 et en 1981 ses diplômes d'État en droit. Il fut ensuite conseiller auprès du sénateur (ministre) de l'Intérieur de Berlin.  au Christopher Street Day à Berlin, 2001.]]Relations franco-allemandesDepuis le 1 janvier 2007, Klaus Wowereit est plénipotentiaire pour les relations culturelles franco-allemandes dans le cadre du traité de l'Élysée, succédant à Peter Müller, le ministre-président de la Sarre. Sa fonction est de représenter, pendant quatre ans, les seize Länder allemands pour les relations culturelles et éducatives avec la France. Culture et éducation sont en Allemagne en grande partie du ressort des Länder et non de l'Etat fédéral.* Der Bevollmächtigte für die deutsch-französischen Kulturbeziehungen<ref>*  Le Plénipotentiaire de la République fédérale d’Allemagne chargé des affaires culturelles dans le cadre du Traité sur la coopération franco-allemandeVie privéeKlaus Wowereit est un des plus célèbres politiciens allemands à avoir ouvertement indiqué être homosexuel. Il a fait son coming out avant les élections municipales de 2001, lors d'un meeting du SPD. Il a prononcé une phrase devenue fameuse en Allemagne :  (). Après ces paroles, il y eut un court silence de surprise, suivi par des applaudissements et des acclamations.Il est devenu maire-gouverneur de Berlin en 2001, la même année où en France le socialiste Bertrand Delanoë, également un homme politique ayant annoncé son homosexualité, a été élu maire de Paris.== Notes et références ==Liens externes Site officiel de Klaus Wowereit Catégorie:Personnalité du SPD Catégorie:Maire de Berlin Catégorie:Naissance en 1953ca:Klaus Wowereit cs:Klaus Wowereit da:Klaus Wowereit de:Klaus Wowereit en:Klaus Wowereit es:Klaus Wowereit fi:Klaus Wowereit hr:Klaus Wowereit hu:Klaus Wowereit id:Klaus Wowereit it:Klaus Wowereit ja:クラウス・ヴォーヴェライト ka:კლაუს ვოვერაიტი ko:클라우스 보버라이트 nl:Klaus Wowereit no:Klaus Wowereit pl:Klaus Wowereit pt:Klaus Wowereit ro:Klaus Wowereit ru:Воверайт, Клаус simple:Klaus Wowereit sr:Клаус Воверајт sv:Klaus Wowereit zh:克劳斯·沃维雷特 zh-yue:克勞斯·沃維雷特