Rodolfo Graziani, Marquis de Neghelli, né en 1882 à Filettino et mort en 1955 à Rome, était un maréchal italien durant la Seconde Guerre mondiale.BiographieParticipant à la Première Guerre mondiale, Graziani devient le plus jeune colonel dans l'Armée royale d'Italie. Dans les années 1920, il est chargé de la répression des rebelles Sénoussis en Libye. Nommé général, il commande l'une des deux armées italiennes envahissant l'Abyssinie lors de la guerre d'Éthiopie en 1935-1936. Il devient alors le gouverneur de l'Éthiopie, opérant une répression brutale contre les combattants insoumis, et échappe à une tentative d'assassinat en 1937.En juin 1940, suite à la mort dans un accident d'avion du maréchal Italo Balbo, Graziani prend le commandement des forces italiennes en Libye alors que Mussolini a déclaré la guerre au Royaume-Uni. En septembre 1940, il entame une progression sur le territoire égyptien avec sept divisions et 300 chars. Il arrête ses troupes à environ 90 kilomètres de la frontière, à Sidi Barrani. En décembre 1940, les Italiens sont repoussés par des troupes britanniques largement inférieures numériquement. La contre-offensive du général britannique Archibald Wavell n'est repoussée qu'avec l'intervention de l'Afrikakorps, et le rôle de l'armée italienne dans la campagne du désert devient celui d'auxiliaire des Allemands.Il est le seul maréchal italien à rester fidèle à Mussolini après son éviction du pouvoir par Pietro Badoglio en juillet 1943. Au sein de la République sociale italienne, État fasciste restauré dans le nord de l'Italie, Graziani est le ministre de la Défense et réorganise une force armée pour continuer à combattre les Alliés aux cotés des Allemands, ainsi que les résistants italiens jusqu'à la fin de la guerre.En 1950, un tribunal italien le condamne, en raison de sa collaboration avec les nazis, à une peine de prison de 19 ans, dont il ne purge que quelques mois.AnnexesArticles ‘’History of the Ethiopian Patriots (1936-1940), The Graziani Massacre and Consequences’’, Dr. Richard Pankhurst, Addis Tribune Filmographie Fascist Legacy, Ken Kirby, Royaume-Uni, 1989, documentaire 2x50min  Articles liésMassacre de Graziani ;Le Lion du désert (Lion of the Desert), film américano-lybien de Moustapha Akkad. Catégorie:Naissance en 1882 Catégorie:Décès en 1955 Catégorie:Régime fasciste italien Catégorie:Militaire italien Catégorie:Militaire italien de la Seconde Guerre mondialear:رودولفو غراتسياني bg:Родолфо Грациани da:Rodolfo Graziani de:Rodolfo Graziani en:Rodolfo Graziani es:Rodolfo Graziani fi:Rodolfo Graziani it:Rodolfo Graziani ja:ロドルフォ・グラッツィアーニ nl:Rodolfo Graziani pl:Rodolfo Graziani pt:Rodolfo Graziani ru:Грациани, Родольфо sl:Rodolfo Graziani sv:Rodolfo Graziani tr:Rodolfo Graziani zh:魯道夫·格拉齊亞尼