 dollars US Box office / business for Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull (2008). IMDB. | langue = Anglais | pays =  Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (titre original : Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull) est un film d'aventure américain réalisé par Steven Spielberg, qui est sorti le 21 mai 2008La fiche sur IMDb. Il s'agit du quatrième long-métrage de la série des Indiana Jones.Le filmDescription généraleSynopsis En 1957, Indiana Jones, âgé de 58 ans, est toujours enseignant en archéologie. Il est confronté à l'Union Soviétique pendant la Guerre Froide. Le professeur Irina Spalko le capture avec son ami "Mac" et pénètre dans une base militaire américaine, renfermant d'une ancienne relique. L'entrepôt militaire secret concerné n'est autre que le Hangar 51 de la fin des Aventuriers de l'arche perdue. Il s'enfuit, retourne au Marshall College. Il est néanmoins contraint de démissionner à cause de ce récent évènement dans le contexte du maccarthisme (chasse aux rouges). Un jeune motard Mutt Williams le trouve alors qu'il s'apprête à partir. Une lettre de sa mère Marion Ravenwood, qui a bien connu le professeur dans l'épisode de l'arche Perdue, lui demande de retrouver Indiana qui est le seul à pouvoir la sauver ainsi que son vieil ami : le professeur Oxley. En effet, ce dernier s'est lancé dans une étude archéologique au sujet du conquistador Francisco de Orellana et de la cité d'Eldorado. En échange de son aide, Mutt est prêt à lui confier les plans de Oxley qui localise le crâne en cristal. Indy remarque qu'ils sont pistés par l'armée rouge. La lettre n'était qu'un leurre pour capturer Indy. Après une fuite à moto, Indy réussit à déchiffrer les notes de son confrère et les deux héros partent pour le Pérou pour dénouer l'énigme afin de retrouver Oxley et Marion. Pour les soviétiques, les crânes sont la source d'un pouvoir inestimable, ils sont plus que jamais sur les traces de nos deux aventuriers.==== Fiche Technique ====Titre : Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristalTitre original : Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal SkullRéalisation : Steven SpielbergScénario : George Lucas, David Koepp, et Jeff NathansonMusique : John WilliamsProduction : Frank MarshallProducteurs exécutifs : George Lucas, Kathleen KennedyMontage : Michael KahnPays d'origine : Genre : AventureBudget : 185 millions de $US Écranlarge.Dates de sortie :,  : 21 mai 2008,  : 22 mai 2008DistributionHarrison Ford (VF : Richard Darbois et VQ : Alain Zouvi) : Docteur Henry &quot;Indiana&quot; Jones Jr.Karen Allen (VF : Frédérique Tirmont et VQ : Élise Bertrand) : Marion RavenwoodCate Blanchett (VF : Martine Irzenski et VQ : Nathalie Coupal) : Colonel-Professeur Irina SpalkoJohn Hurt (VF : Jean-Pierre Leroux et VQ : Vincent Davy) : Professeur « Ox » OxleyRay Winstone (VF : Patrick Béthune et VQ : Guy Nadon) : George « Mac » MacHaleJim Broadbent (VF : Bernard Dhéran et VQ : Hubert Fielden) : Doyen Charles StanforthShia LaBeouf (VF : Alexis Tomassian et (VQ : Hugolin Chevrette) : Mutt WilliamsIgor Jijikine : Colonel DovchenkoNeil Flynn : SmithGenèse du filmScénarioIl aura fallu deux décennies pour voir Indiana Jones reprendre du service. Absent du grand écran depuis Indiana Jones et la Dernière Croisade en 1989, le quatrième volet de ses aventures a été annoncé maintes et maintes fois depuis son annonce en 1994, en raison des emplois du temps surchargés de Steven Spielberg, George Lucas et Harrison Ford. Le scénario dût être remanié à de nombreuses reprises. Jeb Stuart, Jeffrey Boam, M. Night Shyamalan, Stephen Gaghan, Tom Stoppard, Frank Darabont, Jeff Nathanson et finalement David Koepp.Le réalisateur s'explique : Alors que certaines rumeurs annonçaient une quête autour de l'Atlantide ou du Jardin d'Eden, la révélation du titre officiel du film, Indiana Jones et le Royaume du Crâne de Cristal révélé le lundi 10 septembre 2007, a définitivement validé l'orientation de ce nouvel opus vers la science-fiction. Ainsi, comme ils avaient pu le faire dans les trois premiers épisodes-hommages aux serials des années 1930, George Lucas et Steven Spielberg ont souhaité orienter cette quatrième aventure cinématographique vers l'hommage aux bandes de science-fiction des années 1950.Indiana Jones a vieilli, et l'histoire du Royaume du Crâne de Cristal se déroulant durant les années 1950, il convenait de faire évoluer ses ennemis. L'histoire se déroule pendant la Guerre Froide, c'est donc l'Armée Russe, emmenée par Irina Spalko alias Cate Blanchett, fan de la saga, que le héros affronte. Selon Steven Spielberg, c'est son personnage de méchant préféré parmi tous ceux qui ont croisé la route d'Indiana. Le vendredi 28 décembre 2006, George Lucas a déclaré avoir validé le scénario de ce quatrième opus en compagnie de Steven Spielberg. Le créateur de Star Wars déclare:  Le producteur avait également précisé que le long métrage allait être centré sur "les personnages" et qu'il allait mettre en lumière de "très intéressants mystères"La légende des crânes de cristal La légende des crânes de cristal fait l'objet de débats entre la communauté scientifique et les adeptes de paranormal depuis presque un siècle. Des blocs de cristal de roche (quartz hyalin), taillés avec précision en forme de crânes humains, ont été retrouvés un peu partout dans le monde au début du , notamment dans les ruines d'un temple de la cité maya de Lubaantun. Selon les expertises faites à l'époque, les Aztèques ne disposaient pas des outils pour tailler avec tant de précision ces crânes dans des matières si dures. La Crystal Skulls Society International, créée en 1945, se lance alors à la poursuite de tous les crânes : on en retrouve un à Paris, un à Londres, exposés dans des musées ou dans des collections privées.De récentes expertises ont démontré que ces crânes étaient des faux, créés au début du . Mais la légende est tenace : les crânes de cristal auraient été donnés aux anciens peuples par les Atlantes, voire par une civilisation extraterrestre. Au nombre de 12, les crânes seront rassemblés lorsque l'Humanité sera prête.TitresAvant que George Lucas et Steven Spielberg ne se décident pour Indiana Jones et le Royaume du Crâne de Cristal (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull), plusieurs titres ont été évoqués et enregistrés auprès de la Motion Pictures Association of America :Indiana Jones and the Saucer Men From MarsIndiana Jones and the City of Gods (Indiana Jones et la Ville des Dieux)Indiana Jones and the Destroyer of Worlds (Indiana Jones et le Destructeur de Mondes)Indiana Jones and the Fourth Corner of the Earth (Indiana Jones et le quatrième angle de la Terre)Indiana Jones and the Lost City of Gold (Indiana Jones et la Ville d'or perdue)Indiana Jones and the Quest for the Covenant (Indiana Jones et la quête du Pacte)Le castingDe nombreux noms prestigieux ont été avancés au fil de la longue gestation du projet : Sandra Bullock, Michelle Yeoh, Calista Flockhart ou Virginia Madsen en Jones Girl, Natalie Portman en fille du héros ou encore Kevin Costner en frère du Dr. Jones. Steven Spielberg avait également annoncé en 2002 le retour du personnage de Willie Scott d'Indiana Jones et le Temple maudit, campé par son épouse Kate Capshaw.À propos de Harrison Ford, qui avait un moment hésité à faire ce quatrième volet, le réalisateur déclare: Malgré les critiques et moqueries dues à son âge avancé, Harrison Ford s'est soumis à un entraînement (trois heures de gymnastique par jour) et un régime très stricts pour revenir en forme. Ainsi, il a pu réaliser lui-même la plupart de ses cascades, comme au bon vieux temps. Non sans impressionner Steven Spielberg et son équipe.Karen Allen reprend son rôle de Marion Ravenwood tenu dans le premier volet de la saga. C'est Steven Spielberg qui a annoncé en personne ses retrouvailles avec Indy. La comédienne ignorait pourtant l'objet de l'appel du cinéaste. Et ce dernier de lui lancer : Pour succéder à Alison Doody, la Indy Girl d'Indiana Jones et la Dernière Croisade, le réalisateur a choisi Cate Blanchett. Cette dernière interprète Irina Spalko, chef des armées Russes qui fera tout pour ne pas tomber sous le charme du héros. L'actrice déclare : Longtemps espéré par les fans, Sean Connery a finalement décliné l'invitation de Lucas et de Spielberg pour reprendre son rôle de Henry Jones Sr. dans cette quatrième aventure.  [http://www.allocine.fr/article/fichearticle_gen_carticle=18403792.html Indiana Jones 4 sans Sean Connery !] sur Allociné.Dans ce quatrième film, Indiana Jones devait, au départ, avoir une fille jouée par Nathalie Portman. Elle fût remplacée par un fils, interprété par le jeune Shia LaBeouf que Steven Spielberg avait repéré dans Transformers qu'il avait produit. Très emballé à l'idée de rejoindre le casting du film, le jeune homme signa son contrat sans même lire le scénario ! Il s'est soumis à un entraînement drastique au sabre et au couteau à cran d'arrêt, tout en se musclant pour gagner une petite dizaine de kilos. Le nom de son personnage, Mutt Williams, est un hommage au compositeur John Williams.RéalisationLe tournage d'Indiana Jones 4 a commencé le lundi 18 juin 2007 pour s'achever le 11 octobre 2007. Il est passé par le Nouveau-Mexique, New Haven, le Connecticut, Hawaii, Fresno, la Californie et des studios à Los Angeles.FuitesMalgré les efforts de Steven Spielberg et de George Lucas, les secrets du tournage d'Indiana Jones 4 n'ont cessé d'être dévoilés sur la toile au fil de la production. Fin septembre 2007, Tyler Nelson, un jeune danseur russe figurant, avait ainsi publié sur son site internet des détails du scénario. Malheureusement pour lui, le jeune imprudent n'avait pas pris la peine de cacher son identité, malgré la clause de confidentialité l'obligeant au silence... Lucasfilm l'assignera en justice tandis que Steven Spielberg fera part de son intention de supprimer toutes les scènes où le jeune acteur apparaît à l'écran... Autre fuite, une semaine plus tard, avec le vol d'ordinateurs et de photos de tournage dans les bureaux d'Universal Pictures. Le responsable, Roderick Eric Davis, sera arrêté et condamné à 28 mois de prison alors qu'il tentait de vendre son butin pour la modique somme de  $ USD ! Autre fuite, officielle cette fois : la révélation des titres qui composent la BOF signée John Williams, et qui dévoilent dans les grandes lignes aux fans le découpage du film et ses principales séquences.Réception du filmPremière au [[Festival de Cannes]]Si le film est sortie le 22 mai 2008 dans le monde entier (le 21 mai en France), le long métrage a eu droit à une Première dans le cadre du 61 Festival de Cannes, le dimanche 18 mai. C'était la première fois que Steven Spielberg foulait les marches cannoises depuis La Couleur pourpre, présenté hors-compétition en 1986. Quant à George Lucas, il y était venu en 2005 pour présenter Star Wars : épisode III - La Revanche des Sith. Harrison Ford, pour qui Cannes est un zoo n'y avait pas mis les pieds depuis 1989 pour un hommage à Mike Nichols et son Working Girl.CritiquesPour une grande majorité des fans de la tétralogie, cet épisode est considéré comme raté. Sur AlloCinéCritique sur AlloCiné, les spectateurs ont attribué à cet opus une note moyennée à 2 étoiles, sur 4, ce qui est inférieur aux opus précédents. Beaucoup d'éléments incorporés au film ont été jugés inadaptés à l'esprit de la série, les principales critiques étant le recours massif aux effets spéciaux, un humour beaucoup moins subtil, un final parfaitement surréaliste, et un jeu d'acteurs plus que limité.Les créateurs de South Park n'ont pas tardé à afficher leur mécontentement à l'égard de ce nouvel opus, avec l'épisode The China Probrem de la saison 12 qui montre Indiana Jones se faire violer par Georges Lucas et Steven Spielberg.Les scènes les plus critiquées sont :Shia LaBeouf mimant une scène de Tarzanle duel au sabre entre deux voituresla scène finale du vaisseau extra-terrestreJones qui s'enferme dans un frigo pour survivre à une explosion atomiqueEn 2009, ce film a été "récompensé" par les Razzie Awards de la pire suit ou présuite et du pire remake ou plagiat de l'année 2008.Box-officeIndiana Jones 5 ?Dès 1982, Steven Spielberg et George Lucas envisageaient d'autres épisodes. En 2007, une rumeur, démentie ensuite, évoquait une autre trilogie avec Harrison Ford ou Shia LaBeouf. Mais Frank Marshall estime que l'équipe a vieilli. Cependant George Lucas a déclaré être partant pour un cinquième volet : AnalyseLe film dans son époqueLe film, à la différence des trois précédents épisodes de la trilogie, se déroule en pleine Guerre froide. Le climat angoissant propre à cette période est palpable dans la séquence d'introduction. Après avoir fui la troupe de soldats soviétiques, Indiana Jones se retrouve au milieu d'un village témoin à quelques minutes de la mise à feu d'une bombe atomique. L'ambiance visuelle de ce village Américain idéal, coloré et aseptisé, peuplé de mannequins cobayes, tranche complètement avec la séquence précédente, évoque la peur de la bombe atomique. Effet renforcé par l'explosion de la bombe expérimentale, reproduisant des archives filmées des expériences nucléaires réalisées sur le sol américain  Images d'archives d'essais atomiques Américains.Une fois tiré d'affaire, Indiana Jones doit faire face à deux agents du Bureau Fédéral, le suspectant de se livrer à des « activités anti-américaines ». De retour à l'université de Marshall, Indiana Jones n'a d'autre choix que de prendre congé du fait des suspicions d'anti-américanismes qui pèsent sur lui. Son supérieur direct, Dean Charles Stanforth (successeur du défunt personnage de Marcus Brody), réussit à lui éviter un licenciement, au prix de sa propre démission. La référence au maccarthisme et à la « Chasse aux Sorcières » est ici évidente, et n'est pas sans rappeler des films comme La Liste noire.On retrouve ici les préoccupations d'un Spielberg mûr (celui de La Liste de Schindler, à opposer au Spielberg auteur d’''E.T. l'extra-terrestre''), qui intègre dans un film de divertissement un regard critique sur l'histoire de son propre pays.Allusions et hommages au cinéma des années 1950Entre autres citations visuelles, l'introduction du personnage de Mutt Wiliams (incarné par Shia LaBeouf) est à noter. Indy s'apprête à quitter les États-Unis, ce pays qu'il ne reconnait plus. Il est à ce moment-là rattrapé par Mutt Williams, incarnant l'archétype du jeune Américain en rébellion contre un modèle de société trop rigide. Mutt apparaît alors comme une exacte réplique visuelle de Marlon Brando dans L'Équipée sauvage, chevauchant une moto et la casquette en biais. La dextérité avec laquelle Mutt joue tantôt du couteau, tantôt du peigne, rappelle également le personnage rebelle incarné par James Dean dans La Fureur de vivre. Mutt Williams peut être perçu comme l'image d'une jeune génération qui va conduire l'Amérique à sortir de la torpeur paranoïaque des années 1950.Clins d'œil aux opus précédentsDans la zone 51, une jeep fonce droit dans les caisses et les fait tomber. À ce moment, apparaît furtivement une caisse brisée contenant l'Arche d'Alliance du premier épisode, thème musical à l'appui.Dans la maison d'Indiana Jones, trône sur son bureau une photo de Sean Connery qui jouait le rôle du père d'Indiana Jones dans le troisième opus, ainsi qu'une de Marcus Brody, aperçu dans Les Aventuriers de l'arche perdue et Indiana Jones et la Dernière Croisade.Dans le couloir qui mène à la salle de classe d’Indy, on peut apercevoir un tableau de Marcus Brody, l'ancien directeur de l'Université incarné par l’acteur Denholm Elliott dans Indiana Jones et la dernière croisade et décédé depuis. Une statue de Marcus Brody est endommagée au terme d'une poursuite avec des agents communistes.Lorsque Indy est prisonnier de sables mouvants, Mutt lui tend un serpent en guise de corde et sa phobie des serpents refait surface.À la fin du film, Indiana Jones appelle Mutt « Junior », imitant ainsi Henry Jones Sr. dans Indiana Jones et la dernière croisade.Clins d'œil à d'autres films[[American Graffiti]]la toute première scène du film: des jeunes veulent faire la course avec la première voiture du convoi militaire. Scène qui n'est pas sans rappeler le premier film de George Lucas, American Graffiti (qui révéla Harrisson Ford), d'autant plus que la voiture des jeunes Américains se trouve être un coupé Ford 1932, qu'on retrouve également dans American Graffiti.[[Star Wars]]Dans la zone 51, Indiana Jones se bat avec un soviétique. Le combat se poursuit dans une salle contenant une plate-formes équipée d'une turbine, prête pour effectuer des tests de vitesse. Cette turbine ressemble étrangement aux turbines d'un des podracers de la course de la Bunta dans Star Wars : épisode I - La Menace fantôme.Dans le sanctuaire des êtres venus d'une autre dimension, une fois le crâne de cristal remis à sa place, Harrison Ford (alias Indiana Jones) déclare : « Tout ça ne me dit rien qui vaille » (I have a bad feeling about this), réplique qu'il prononce mot pour mot dans le tout premier Star Wars une fois piégé dans le vide-ordures de l'Étoile Noire. La phrase en version originale est d'ailleurs une phrase-culte apparaissant dans tous les épisodes de Star WarsListe des occurrences de la phrase dans l'univers de Star Wars..Autour du filmLe tournage a officiellement débuté le lundi 18 juin 2007 avec pour réalisateur Steven Spielberg et pour producteur George Lucas. Une vidéo officielle à propos du premier jour de tournage a été diffusée sur le site officiel.La première diffusion du teaser a eu lieu dans la matinée du 14 février 2008 dans l'émission ABC Good Morning Entertainment Tonight. Le teaser a ensuite été visible sur le site officiel et dans les cinémas. La bande annonce internationale (dont la française) comporte des différences avec la version américaine : dans la version américaine des armes ont été effacées, à l'inverse dans les versions non américaines le drapeau américain a été supprimé. La version complète (avec les armes et le drapeau américain) est disponible sur le site de Paramount.Le film a été parodié et critiqué dans le huitième épisode de la saison 12, The China Probrem, de South parkAnecdotesDans la version française-québécoise, Richard Darbois devait initialement doubler Harrison Ford. C'est finalement Alain Zouvi qui a été choisi. Ce choix a été longuement contesté au Québec, les fans et Steven Spielberg lui-même tenant à ce que ce soit Richard Darbois qui le double pour assurer une continuité dans les films.RéférencesLiens externes Site officiel français Site officiel Indiana Jones Actualité Indiana Jones IV VIDEO Trailer Bande-annonce non-officielle réalisée par des fans. Actualité critique Indiana Jones IV Fiche Box-office sur Cinefeed.com  Catégorie:Film américain Catégorie:Film réalisé par Steven Spielberg Catégorie:Film sorti en 2008 Catégorie:Titre de film en I Catégorie:Film de Paramount Pictures Catégorie:Indiana Jones ca:Indiana Jones i el regne de la calavera de cristall cs:Indiana Jones a království křišťálové lebky cy:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull da:Indiana Jones og Krystalkraniets Kongerige de:Indiana Jones und das Königreich des Kristallschädels en:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull eo:Indiana Jones kaj la Reĝlando de la Kristala Kranio es:Indiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal et:Indiana Jones ja Kristallkolba kuningriik eu:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull fa:ایندیانا جونز و قلمرو جمجمه بلورین fi:Indiana Jones ja kristallikallon valtakunta he:אינדיאנה ג'ונס וממלכת גולגולת הבדולח hr:Indiana Jones i Kraljevstvo kristalne lubanje hu:Indiana Jones és a kristálykoponya királysága id:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull it:Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo ja:インディ・ジョーンズ/クリスタル・スカルの王国 jv:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull mk:Индијана Џонс и Кралството на кристалниот череп nl:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull no:Indiana Jones og krystallhodeskallens rike pl:Indiana Jones i Królestwo Kryształowej Czaszki pt:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull ru:Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа simple:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull sr:Indijana Džons i kraljevstvo kristalne lobanje sv:Indiana Jones och Kristalldödskallens rike th:ขุมทรัพย์สุดขอบฟ้า 4: อาณาจักรกะโหลกแก้ว tr:Indiana Jones ve Kristal Kafatası Krallığı wuu:印第安纳琼斯 —— 水晶骷髅王国 zh:印地安納瓊斯：水晶骷髏王國