 - 2004  Le nüshu (en mandarin : 女書/女书 nǚshū, « écriture des femmes ») était un système d'écriture, exclusivement utilisée par les femmes du district de Jiangyong, dans la province du Hunan en Chine.Cette écriture est aujourd'hui disparue après le décès, le , de Yang Huanyi, la dernière femme sachant l'utiliser.PrésentationContrairement à ce qui a été régulièrement dit dans les médias après la mort de Yang Huanyi, le nüshu n'est pas une langue mais une façon d'écrire le mandarin de façon incompréhensible aux hommes qui ne l'ont pas apprise. Il faut noter que le nüshu constitue un syllabaire et non une écriture logographique. Si certains des sept cents graphèmes environ que compte cette écriture sont inspirés librement des sinogrammes habituels, d'autres sont entièrement inventés.Il y a peu d'écrits en nüshu car les manuscrits étaient brûlés ou enterrés avec leurs auteurs. Un dictionnaire de mille huit cents caractères nüshu vient d'être publié par Zhou Shuoyi, le premier homme à avoir appris le nüshu. Une exposition a eu lieu à Pékin en avril 2004, montrant des écrits ainsi que des mouchoirs, tabliers, écharpes et autres objets décorés avec des calligraphies en nüshu.Voir aussiLangues en danger (bien que le nüshu ne soit pas une langue)Hiragana, un des systèmes d'écritures du japonais, également syllabaire, à l'origine essentiellement utilisé par les femmesSinogrammeLiens externes [http://www2.ttcn.ne.jp/~orie/home.htm Site consacré au nüshu] [http://etpuis.org/modules/news/article.php?storyid=242 Traduction d'un article du journal italien La Repubblica sur le nüshu] [http://www.courrierinternational.com/article.asp?obj_id=28459&provenance=accueil&bloc=24 Chronique « Une langue faite par les femmes et pour les femmes » du Courrier International] Exposition à Pékin [http://linguistlist.org/issues/15/15-2899.html Message sur la liste Linguist] Nushu Nushu Nushubr:Nǚshū ca:Nushu de:Frauenschrift en:Nü Shu es:Nushu ja:女書 ko:뉘수 문자 nl:Nüshu pl:Nüshu pt:Nushu ru:Нюй-шу th:อักษรนหวู่ซู zh:女书