  | département = Département Capital | code postal = K 4700 | indicatiftel = 3833 | date de fondation = 5 juillet 1683 | fondateur = Fernando Mendoza de Mate de Luna | latitude = -28.466667 | longitude = -65.783333 | superficie = 684 | altitude = 500 m | population = 141 260 | date pop = 2001 | densité = 4,84 | maire = Ricardo Gaspar Guzmán(Frente Cívico y Social) | gentilé = catamarqueña/o | siteweb = www.sfvcatamarca.gov.ar San Fernando del Valle de Catamarca est la capitale de la province argentine de  Catamarca, située sur les rives du río del Valle, au pied du Cerro Ambato. La ville est construite à 500 m. d'altitude, et avait une population de 141&thinsp;000 habitants en 2001. Avec sa banlieue, elle en a plus de 200&thinsp;000, ce qui représente environ 60 % de la population de la province. Comme celle de la province, la population de la ville est en rapide expansion.Voies d’accèsthumb|left|250px|Vue de San Fernando del Valle de Catamarca appelée habituellement Catamarca.La ville se trouve à 1&thinsp;131 km de Buenos Aires. Les distances par rapport à d'autres capitales provinciales voisines sont : La Rioja, 154 km; San Miguel de Tucumán, 230 km et Santiago del Estero 209 km.Par avion, on arrive à San Fernando del Valle de Catamarca, par l'aéroport Felipe Varela (code AITA : CTC), dont les coordonnées sont , situé à 15 km au sud-est de la ville. Il y a des vols réguliers vers Buenos Aires et La RiojaTourismeCatamarca est le centre touristique par excellence de la province, avec son architecture coloniale. Elle sert aussi comme base de départ vers beaucoup d'endroits touristiques, pour des excursions, la pratique du vélo en montagne, des randonnées à cheval (cabalgatas), et aussi la dégustation de vins argentins.ClimatLe climat aride continental donne à la ville une température moyenne annuelle de 21 °C, avec un maximum moyen de 34 °C en été et un minimum moyen de 4 °C en hiver. Plus loin en haute montagne, les températures peuvent descendre à -30 °C. Les précipitations sont rares, de 458 mm. annuellement et concentrées durant les mois les plus chauds.ÉconomieL'agriculture d'irrigation, est l'activité la plus importante de San Fernando del Valle de Catamarca. Les fruits et les raisins croissent dans des aires d'oasis, aux environs de la ville, et la production de vins est considérable. Les autres produits locaux sont les conserves et les tissus (ponchos).Le coton et le bétail sont d'importance pour la cité, ainsi que l'activité minière à Farallón Negro, Bajo de la Alumbrera et Capillitas. Il s'agit de mines d'or, d'argent, de cuivre et de zinc.HistoireUn établissement initial, Londres, fut établi dans la province par les colonisateurs espagnols, en 1558. Ce n'est que le , que fut fondée San Fernando del Valle de Catamarca par un certain Fernando de Mendoza y Mate de Luna.Le nom de Catamarca provient de la langue quechua et signifie « forteresse dans la montagne ».En 1754 fut créé le premier établissement éducatif de la province, le Colegio de San Francisco.La ville n'avait que 8&thinsp;000 habitants en 1882. Avec l'arrivée du chemin de fer en 1888, elle commença à croître lentement, la région restant sans développement industriel, y compris jusqu'à la fin du .ReligionBeaucoup de pèlerins viennent à San Fernando del Valle de Catamarca pour visiter la Cathédrale-Basilique de la Virgen del Valle ou Vierge de la vallée, avec la statue vénérée en Argentine de Nuestra Señora del Valle qui date de 1694.La ville est le siège d'un évêché suffragant de l'archevêché de Salta.Liens externes Municipalité de Catamarca Site fédéralCatégorie:ville d'Argentine Catégorie:tourisme en Argentinebat-smg:Katamarka da:San Fernando del Valle de Catamarca de:San Fernando del Valle de Catamarca en:San Fernando del Valle de Catamarca es:San Fernando del Valle de Catamarca eu:Catamarca it:San Fernando del Valle de Catamarca lt:Katamarka nl:Catamarca (stad) nn:San Fernando del Valle de Catamarca no:San Fernando del Valle de Catamarca pl:Catamarca (miasto) pt:San Fernando del Valle de Catamarca sk:San Fernando del Valle de Catamarca uk:Сан-Фернандо-дель-Вайє-де-Катамарка zh:卡塔马卡