  | pop1= | date1= | ref1= | region2= | pop2= | date2= | ref2= | poptot=18 millions | datetot= | reftot= | origine= | langue=Zhuang | religion=Animisme, autres | groupe lié=Tai, Noung, Buyei | carte= | note=   en foncé et les provinces de Yunnan, Guangdong, Guizhou et Hunan en clair]]Les Zhuang (caractères simplifiés : 壮族 ; caractères traditionnels : 壯族 ; pinyin : Zhuàngzú ; nom propre : Bouчcueŋь/Bouxcuengh) forment un peuple d'Asie vivant dans le Guangxi, au sud-est de la Chine. Ils forment une des 56 nationalités de Chine. Leur population, estimée à 18 millions de personnesIls étaient  lors du recensement de 2000 :  China Statistical Yearbook 2003, p. 48, les classe en deuxième position après les Han (majoritaires à 92 %), et fait d'eux la plus grande minorité chinoise.GéographieLes Zhuang forment l'un des 56 groupes ethniques officiellement reconnus par la République Populaire de Chine. Ils vivent principalement dans le Guangxi, au sud-est de la Chine. Il existe aussi des communautés dans les provinces de Yunnan, Guangdong, Guizhou et Hunan.CultureLangueIl existe une langue zhuang indigène qui était écrite traditionnellement en sinogrammes mais aujourd'hui principalement en alphabet latin, comme l'écriture vietnamienne (le Guangxi étant frontalier du Viêt Nam). Cette langue est proche du thaïlandais.ReligionLa plupart des Zhuang sont fidèles à leur religion traditionnelle tenant de l'animisme et du culte des ancêtres. Mais parmi eux figurent un certain nombre de bouddhistes, de taoïstes, de chrétiens et de musulmans.HistoireLes Zhuang font partie des populations tai qui migrèrent de la Chine centrale vers le sud, il y a environ 5000 ans. Les Zhuang se sont installés dans ce qui est aujourd'hui le Guangxi, pendant que les autres Tai continuèrent leur voyage vers le sud et formèrent les peuples Lao, Thai et Shan en Indochine. On pense que les Tai migrèrent par manque de nourriture, car ils développèrent un système d'irrigation unique utilisé pour la culture du riz. Comme la terre était peu propice à ce genre de culture en Chine centrale, les Tai partirent à la recherche de terres fertiles.Les Zhuang ne gardèrent aucune trace de leur histoire jusqu'à la dynastie Zhou (475-221 avant J.C.) de Chine. Les Chinois appellent cette période l'ère Bai-Yue (les cent Yue). L'Est du Guangxi fut conquis par les Han sous la dynastie Qin en -214. Les Han construisirent le canal Ling pour relier les fleuves Xiang et Lijiang et former le canal Lingqu.Un État indépendant connu sous le nom de Nan Yue (Yue du sud), près de Canton, fut créé par le général Zhao Tuo quand la dynastie Qin sombra. Ce royaume fut soutenu par les Zhuang jusqu'à sa chute en -111. La dynastie Han (-206 à 220) considérait la culture zhuang comme improductive, et elle réduisit l'autorité locale pour implanter des postes militaires à Guilin, Wuzhou et Yulin.En 42, une révolte à Tonkin fut organisée et réussie par le général Ma Yuan, qui montrait un certain intérêt pour le peuple zhuang. Il réorganisa alors l'autorité zhuang, améliora le service public, fit creuser des canaux pour améliorer la production. Ses travaux menèrent les Zhuang à des conditions de vie modernes, et des temples en son honneur existent encore aujourd'hui.Après la chute de la dynastie Han, un flux d'immigrants Yao du Hunan rendit la région instable, car les Yao étaient hostiles à l'intégration. La région de Guiping dans le Guangxi où ils s'installèrent, devint un nid révolutionnaire contre la loi Han, causant la souffrance de nombreux Zhuang.Sous la dynastie Tang, le Guangxi devint une partie de la grande province de Ling-nan Tao, avec le Hainan et le Guangdong. Le sage Liu Zongyuan était l'administrateur préfectoral de Liuzhou. Les Zhuang décidèrent alors de se rallier au royaume Tai de Nanchao dans le Yunnan. Le Guangxi fut alors divisé, avec une partie d'ascendance Zhuang à l'ouest de Nanning et une partie d'ascendance Han à l'est.Après la chute des Tang, un nouveau royaume chinois appelé Nan Han (Han du Sud) basé à Guangdong prit le contrôle des Zhuang, mais ce royaume était voué à l'instabilité et fut annexé par la dynastie Song de Chine en 971. La domination Nan Han sur les Zhuang eut un impact minimal sur les activités des Zhuang.Les Song développèrent une nouvelle façon de traiter avec les Zhuang, un mélange de méthode forte et d'apaisement, qui ne satisfaisait pas les Zhuang et ne calmait pas les violences amenées dans la région par les Yao. En 1052, le leader Zhuang Nong Zhigao mena une révolte et instaura un royaume indépendant dans le Sud-Ouest. La révolte fut écrasée, et les Song devinrent encore plus brutaux, causant de nombreuses révoltes contre les Chinois.Quand la dynastie Yuan prit la place des Song, ils passèrent plusieurs années à décider quoi faire avec les Zhuang. Embarrassés par les mauvaises relations de leurs prédécesseurs, ils décidèrent de faire de la région une province chinoise à part entière plutôt qu'un territoire occupé. Le résultat fit encore plus de mécontentement, les Zhuang et les Yao se sentant envahis. De plus, les membres d'une autre ethnie -les Miao- quittèrent le Guizhou et le Hunan pour rejoindre les terres des Zhuang.La région resta dans le chaos, forçant la dynastie Ming (1368-1644) à intervenir unilatéralement : les Ming donnèrent aux Zhuang une armée pour attaquer les Yao. Une fois les Yao éliminés, les Ming utilisèrent les armées qu'ils avaient confiées aux Zhuang pour supprimer les dirigeants Zhuang, et diriger d'une main de fer leur peuple sans chef. Ce fut certainement la période la plus sanglante dans l'histoire de cette région relativement calme, avec surtout la bataille de la gorge de Rattan en 1465, qui fit  morts. Bien sûr, les Ming n'eurent pas de succès dans la région, mais sous leurs réformes les grandes villes prospérèrent néanmoins.La dynastie Qing (1644 - 1912) laissa la région dans l'anarchie jusqu'en 1726 lorsqu'ils imposèrent une domination directe comme les Yuan l'avaient fait. Ce fut aussi un échec car une révolution Yao eut lieu en 1831. Vingt ans plus tard en 1850, la même région connut la rébellion Taiping. L'exécution d'un missionnaire français mena à la seconde guerre de l'opium en 1858. La Guerre franco-chinoise de 1885 plaça le Viêt Nam sous la domination française, et ouvrit la porte aux annexions étrangères. Ces événements successifs causèrent une dépression économique qui dura tout au long du .Avec la région voisine du Guangdong, le Guangxi prit part à la révolution nationaliste de Sun Yat-sen. Avec la chute des Qing, les Zhuang envoyèrent des représentants au gouvernement central pour plaider l'autonomie du Guangxi, mais après des années d'échecs protocolaires, la "Clique de Guangxi" passa à la révolte en 1927. Pendant deux ans de quasi-autonomie, les dirigeants Zhuang Li Tsung-jen et Li Chi-shen modernisèrent le Guangxi, mais Tchang Kaï-chek écrasa leur révolte en 1929. Malgré l'échec de la Clique, Tchang ne réussit pas à placer le Guangxi sous la loi provinciale, et le territoire resta désorganisé jusqu'en 1950. La suppression du Kuomintang du Guangxi mena à un support généralisé du Communisme.Pendant la Seconde Guerre mondiale, le Guangxi constitua une cible majeure des attaques japonaises, qui envahirent la côte en 1939. Le célèbre quotidien patriotique Quotidien du salut national (National Salvation Daily) fut imprimé à Guilin. En 1944, les Japonais lancèrent une offensive majeure contre la moitié Ouest du Guangxi, mais la guérilla Zhuang et une contre-attaque chinoise les repoussèrent.En 1958, après des siècles de domination chinoise, les Zhuang atteignirent enfin leur but : l'autonomie. Depuis la création de la Région Autonome du Guangxi, les Zhuang ont retrouvé leurs idéaux du  : rester unique, rester Zhuang, mais faire partie intégrante de la Chine. Certains disent que c'est allé trop loin et que les Zhuang ont été complètement assimilés. Les plus vieux Zhuang se sentent des étrangers sur leurs terres, surtout après la réforme de l'écriture qui ne leur permet même plus d'écrire. La région autonome Zhuang du Guangxi est en dépression économique perpétuelle depuis 1970.EtymologieLe nom de la minorité Zhuang était traditionnellement écrit 獞. Ce caractère contenait le radical "Animal", qui est aussi utilisé dans les sinogrammes désignant des animaux, et d'autres caractères à connotation négative ou péjorative. À cause de cela, le caractère a été considéré comme discriminant. En 1949, le radical "Animal" fut remplacé par le radical "Personne", et le sinogramme devint 僮. Par la suite, il fut encore remplacé par 壯, un sinogramme existant précédemment et qui signifie "Vigoureux" ou "Fort".Notes et référencesVoir aussiLiens externes Zhuang, Northern - Asia Harvest Zhuang, Southern - Asia Harvest Zhuang, Northern - Joshua Project Zhuang, Southern - Joshua Project  Catégorie:Zhuang Catégorie:Guangxiar:زهوانغ de:Zhuang en:Zhuang people es:Zhuang fi:Zhuangit it:Zhuang ja:チワン族 ko:좡족 lt:Džuangai nl:Zhuang (volk) no:Zhuang (folk) pl:Zhuang ru:Чжуаны sh:Zhuang sv:Zhuang ta:சுவாங் இனக்குழு th:จ้วง uk:Чжуани vi:Người Tráng zh:壮族