Zastava est un constructeur automobile serbe Zastava Automobili, filiale du géant italien Fiat Group Automobiles SpA, mais aussi un fabricant d'armes Zastava Arms et un constructeur de camions Zastava Kamioni très lié à Iveco, la branche poids lourds du groupe Fiat.  |siège (pays) = |fondateur = |direction actuelle = |personnages-clés = |secteurs d'activités = Automotive |produits = Automobile |société mère = |société sœur = Zastava Auto |filiales = Zastava Kamioni |actionnaires = Etat Serbe 100% |concurrents = |effectif = |chiffre d'affaires = |somme du bilan (banques) = |primes brut (assurances) = |résultat net = |fonds propres = |dette = |capitalisation boursière = |site web = zastava-automobili.com Voir aussiZastava (fabricant d'armes)Zastava Kamioni Constructeur de camions Iveco.Histoire de Zastava Automobili - YugoLes premiers véhicules automobiles fabriqués dans l'usine d'Etat de Kragujevac, alors spécialisée dans l'armement, furent 400 camions Ford, à la fin des années 30 suite à une commande de l'Armée yougoslave. L'usine portait alors le nom de Vojno-Tehnicki Zavod (Institut Technique des Armées). Quelques camions de la même série ont encore été fabriqués en 1941.Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'usine est rebaptisée Zavodi Crevna Zastava (usine drapeau rouge).Au début des années 50, des contacts sont pris avec Willys-Overland, alors propriété de Chrysler, pour construire des Jeeps Willys, mais la tentative échoua ; 162 exemplaires uniquement seront assemblés.Des négociations sont alors engagées avec le constructeur italien Fiat SpA.C'est le 12 août 1954 que le gouvernement yougoslave et les dirigeants de Fiat S.p.A. Italie signent un accord de coopération technique et financier qui permettra à Zastava de construire, sous licence Fiat, certains produits de la marque italienne. L'assemblage des modèles Fiat Campagnola, Fiat 1400 et Fiat 1100 commence dans les semaines qui suivent dans une nouvelle usine construite pour celà sur le site de Kragujevac.  Le 18 octobre 1955, Zastava lance la Z 600, qui sera ensuite surnommée fica copie conforme de la Fiat 600D italienne. Zastava en déclinera plusieurs modèles dérivés : les Z 750, 750M, 750S et enfin la 850. La fabrication de ce modèle au succès incontestable, se poursuivra jusqu'au 18 novembre 1985, date à laquelle les chaînes d'assemblage seront transférées chez Tofas en Turquie et fabriquées sous licence. 923.487 exemplaires auront été fabriqués à Kragujevac.En 1955, première année complète d'activité de ce nouveau constructeur automobile, la production de Zastava ne sera que de 1044 exemplaires.En 1961, Zastava lance les Fiat 1300/1500 en versions berline et break. Ces modèles que les automobilistes ont élu "meilleure voiture jamais fabriquée sur le sol yougoslave", restera en fabrication jusqu'au 20 décembre 1979 et sera produit à 201.160 exemplaires.L'année 1965 est une année très importante pour le constructeur yougoslave, en effet il est autorisé par Fiat à exporter ses fabrications (sous licence) ; 6000 voitures prendront la direction de la Pologne.1968 sera l'année du renouvellement des accords de support technique et de licence avec Fiat. Fiat prendra une faible participation financière dans son associé et lui garantira l'assistance pour accroître sa capacité de production de 85.000 à 130.000 véhicules par an. A cette occasion, la branche camions de Zastava devient une société indépendante Zastava Kamioni, qui noue de nouveaux liens avec Fiat V.I.. Un accord de cession de licence est conclu pour un camion de 4 tonnes, l'OM 40, remplaçant de l'OM Leoncino.Le 16 mai 1971, Zastava est fier de lancer le premier modèle auquel il a directement participé à sa définition : la Z 101. C'est un modèle dérivé de la Fiat 128 qui dispose d'un hayon arrière, à la différence de la Fiat qui a un coffre classique. Plus de 1.500.000 exemplaires ont déjà été fabriqués. Elle s'appelle aujourd'hui Skala 55.Le 15 décembre 1975, Zastava fête la sortie de sa millionième voirure particilière sous licence Fiat.Suite à une étude marketing, lors du lancement du nouveau modèle Z 102, Zastava décide de diffuser ses produits sous le label YUGO. On verra donc la Z102, modèle dérivé de la Fiat 127 avec une carrosserie différente, s'appeler Yugo 45. Cette voiture connaîtra un énorme succès, même aux USA où elle sera considérée comme un jouet, vu sa taille, utile certes puisque ce sont 145.511 exemplaires qui y seront vendus.Le 19 février 1987, Zastava lance la Z 103 - Yugo Florida, une berline à la ligne moderne. D'abord équipée du nouveau moteur de la Fiat Tipo de 1372 cm3, elle recevra ensuite l'ancien moteur 1116 cm3 de la Z 101, puis un 1581 cm3 et un diesel de 1714 cm3 en provenance de Fiat Italie. La fabrication de ce nouveau modèle rencontra de grosses difficultés au démarrage et il faudra attendre plus de 2 ans avant de le voir fabriqué en série.En 1988, Zastava démarre la fabrication de la Fiat Uno pour son marché intérieur, elle restera en fabrication jusqu'en 1994. Ce modèle ne connaîtra pas le succès rencontré dans le reste de l'Europe en raison de la concurrence interne avec la Yugo 45 affichée à un prix très inférieur. Seulement 2.620 exemplaires seront assemblés.1989 sera une grande année pour le constructeur yougoslave. Le 20 septembre, il fêtera la sortie de sa 3.500.000 ème voiture. La production de l'année 1989 sera de 180.950 unités auxquelles il faut ajouter la production/assemblage sous licence à l'étranger de 42.614 exemplaires et la production de 4.827 camions par Zastava Kamioni.En 1990, vu le succès remporté par les modèles dont Zastava a participé à la définition : Z 101 - Z 102 et Z 103, Zastava lance l'étude de la Z 104, un modèle dérivé de la Yugo Florida mais à 5 portes. Ce nouveau projet ne verra jamais le jour, la Yougoslavie mais surtout la Serbie sont frappées d'embargo par l'ONU en 1991 et verront leur économie étranglée sans aucune possibilité de recours.En 1992 la production de Zastava tombe à 24.000 automobiles, soit de dixième de son potentiel. En 1993 seulement 700 véhicules sortiront de l'usine de Kragujevac.Dans l'espoir de contourner l'embargo, Zastava entame des discussions avec des constructeurs asiatiques dont Daewoo, mais sans succès. Zastava cherche alors une aide financière chez Fiat SpA.En 1997, la production redémarre légèrement pour atteindre les 11.124 automobiles, 900 véhicules commerciaux et 200 camions.Mais en 1999, les deux bombardements de l'ONU sur l'usine de Kragujevac, des 9 et 12 avril, détruisent quasi intégralement l'outil de production.Le gouvernement serbe décide de reconstruire, du moins ce qu'il peut, et la production peut redémarrer dès le début de l'année 2000 avec 12.782 voitures.Décembre 2003, la dernière Fiat 128Z montée sort de l'usine. Désormais ce ne seront que des modèles en CKD qui seront exportés chez El Nasr en Égypte qui seront fabriqués à la cadence de 3.000 exemplaires par an.L'année 2004 voit l'intensification des négociations entre la direction de Zastava, le gouvernement serbe et Fiat Auto, au sujet de la dette de Zastava auprès du constructeur italien, qui remonte à plus de 10 ans et qui dépasse les 75 M$. Après d'âpres tractations, Fiat accepte d'effacer plus de 75% de cette somme et de ne récupérer que 10 M€, à verser avant tout nouvel accord de transfert de technologie. En effet Zastava veut fabriquer sous licence la dernière Fiat Punto II de 1999, pour le marché local, à 16.000 exemplaires par an. Le dernier versement de la somme convenue est effectué le 22 juin 2006 et Fiat fait livrer par sa filiale robotique COMAU, l'outillage nécessaire à l'équipement de la ligne d'assemblage de la Punto. En attendant la mise en fabrication locale du modèle, c'est Fiat Auto Italie qui exporte 1.334 Punto vers la Serbie. Bien que le site produise en 2008 sa 3 500 000  unitéFiat s'offre une base « low cost » en reprenant le serbe Zastava, Denis Fainsbilder, Les Echos, 2 mai 2008 , la production 2006 n'était que de 10.250 automobiles.Le futur en roseDès le mois de mars 2007, le nouvel atelier de fabrication de la Z 10 est opérationnel, les ouvriers serbes ont été formés sur les chaînes Fiat de l'usine de Mirafiori, où sont toujours fabriquées les Punto.Le 4 juin 2007, la première Fiat Punto, rebaptisée Z 10 sort des nouveaux ateliers reconstruits de l'usine de Kragujevac.Zastava repart de l'avant et ses dirigeants espèrent obtenir de nouveaux transferts de fabrication avec Fiat Auto S.p.A.. Ils discutent depuis la possibilité d'assembler deux nouveaux modèles, le Fiat Doblo et son remplaçant ainsi que la future Fiat Uno brésilienne.Le gouvernement serbe a lancé un appel d'offres pour la vente de Zastava. De nombreux constructeurs européens et asiatiques se sont intéressés au dossier avec notamment Fiat, Volkswagen et General Motors (pour qui Zastava devrait produire localement des Opel Astra).Fiat a signé le 30 avril 2008 un accord avec le gouvernement serbe pour reprendre 70% de Zastava Automobili. L'usine de Kragujevac sera entièrement modernisée avec un investissement de 700 M€, un second modèle sera mis en fabrication en fin d'année 2008 et un nouveau modèle, probablement la future Fiat Nuova Topolino sera construite en Serbie dès 2010, ainsi qu'un modèle plus grand. L'objectif à terme est d'y produire 300 000 véhicules par an. Fiat s'oofre une base « low cost » en reprenant le serbe Zastava, Denis Fainsbilder, Les Echos, 2 mai 2008Les modèles Fiat construits par ZastavaFiat Campagnola : le 17 novembre 1954 la première Fiat Campagnola AR51, un type de jeep italien qui était adopté par l'Armée italienne et qui correspondait bien aux besoins, sortie de l'usine serbe ; la production se poursuivit jusqu'en 1962 et 9.089 exemplaires seront assemblés.Fiat 1400 : la première berline est assemblée le 26 août 1954. Quelques modèles Fiat 1900 ont également été produits. Au total ce sont plusieurs dizaines de milliers de ces luxueuses voitures qui ont été fabriquées.Fiat 1100D : plusieurs dizaines de milliers de Fiat 1100 ont été construites par Zastava.]]Fiat 600 : présentée sur le marché yougoslave en 1955 sous le nom de Zastava 750, elle était strictement identique à la Fiat 600D. Elle restera en fabrication jusqu'au 4 avril 2000, après une évolution en Z850. Au total ce sont 923 487 "fica" qui auront été fabriquées par Zastava en 45 ans !Fiat 615 : présenté en Italie en 1952, ce petit camion de 5 tonnes connu très rapidement un grand succès commercial. Il sera fabriqué par Zastava Kamioni, suite à un nouvel accord de collaboration avec Fiat V.I. en 1957 - Plus de 36.000 Zastava 615 seront produits.Fiat 1300/1500 : strictement identique à l'original italien présenté en 1961, la Zastava 1300 est apparue en 1962 et restera en production jusqu'au 20 décembre 1979. Au total ce sont 201 160 Zastava 1300 qui ont été fabriquées. Une nouvelle usine sur le site de Kragujevac a été édifiée à cette occasion.Fiat 850 : certains spécialistes affirment que cette voiture a été également construite par Zastava. Aucune information fiable ne le confirme.camions Fiat V.I.-OM : pour remplacer le Fiat 615, Zastava opta pour le nouveau véhicule italien OM en 1969.]]Zastava 101 commercialisée en France sous le nom Zastava 1100 en raison du monopole de Peugeot sur les numéros à 3 chiffres désignant les voitures avec un zéro au centre ! Cette automobile était dérivée de la Fiat 128 mais comportait un hayon à la manière de la Simca 1100. Ce fut la première fois que Zastava présentait un produit différent de l'original italien. Présentée le 16 mai 1971 au Salon de Belgrade, la Zastava 101 fut un énorme succès dans son pays et dans beaucoup de pays de l'Est où elle fut largement exportée. Fiat ne voulut pas englober ce modèle dans sa gamme en raison de manques qualitatifs importants au regard de ses propres standards de fabrication. Elle subit d'importantes améliorations techniques au fil des ans car sa fabrication a pris fin le 20 novembre 2008 ! après 1.273.532 exemplaires produits sans compter les modèles exportés en CKD pour être montés en Égypte chez El Nasr et en Ethiopie.Camion Fiat OM 40 : à partir du 5 août 1978, Zastava obtient la licence pour construire le nouveau petit camion italien OM.3 série]]Fiat 128 : une des lignes de fabrication du modèle italien de base a été transférée chez Zastava en 1980. Sa fabrication a été arrêtée le 20 novembre 2008, elle était baptisée Skala 128. 225.963 exemplaires sont sortis des chaines Zastava sur le site de Kragujevac.Yugo 45 : encouragés par le succès rencontré localement par la Z 101, les dirigeants de Zastava ont obtenu de la part de la direction de Fiat Auto l'aide technologique nécessaire pour créer une variante de la Fiat 127 mais dotée d'une carrosserie différente. Le 2 octobre 1980, la Z 102 est dévoilée au Salon de Belgrade aux côtés de la nouvelle Z 128. Zastava en profite pour inaugurer son nouvel label Yugo. Fabriquée jusqu'au 20 novembre 2008 mais avec quelques retouches esthétiques et mécaniques, elle aura été produite à 794 428 exemplaires. Une intéressante version cabriolet s'est fait remarquer sur le marché des États-Unis où elle a été largement exportée à 145 511 exemplaires ! A partir de 2002, elle a été restylée et baptisée Zastava Koral.Camion Fiat Daily : Fiat V.I. accordera la licence de fabrication de son succès mondial le Fiat Daily, avec une contrepartie : IVECO - filiale de Fiat - prendra 35 % du capital du constructeur Zastava Kamioni et investira les capitaux nécessaires pour moderniser l'usine et y construire d'autres modèles moyens tonnages de sa gamme.Yugo 103 Florida : les dirigeants de Zastava-Yugo qui avaient ouvert leur capital à Fiat Auto à hauteur de 35 %, comme pour les camions, ont obtenu son aide pour concevoir un nouveau véhicule spécifique. Fiat leur livra, mais ce fut leur choix, la maquette d'un projet élaboré par Giugiaro de Fiat Tipo refusé. Fiat refusa par contre, dans un premier temps, de fournir les nouveaux moteurs qui équipaient les Fiat Tipo. La Z 103 Florida pris beaucoup de retard dans sa mise au point et la carrière de la Tipo était bien avancée lorsque la Z 103 fut commercialisée. Fiat céda et fournit ses moteurs de dernière génération. La Z 103 Florida est restée en production jusqu'au 11 novembre 2008. On estime qu'il en fut fabriqué plus de 160 000 exemplaires avant l'arrêt de l'usine en 1999 pour cause de bombardement américain et seulement 29.950 exemplaires de la seconde série lancée en 2002.Depuis la reprise des activités en 2002, toutes les automobiles produites ont repris le nom et le logo Zastava.Zastava Z10 - Fiat Punto2 : après une longue période d'incertitude liée à l'embargo de la Serbie et la profonde crise financière qu'a traversé le pays après le conflit armé, qui s'est soldé pour le constructeur Zastava par l'arrêt total de la fabrication pendant plusieurs années suite au bombardement du site de Kragujevac en avril 1999, Fiat et le gouvernement serbe ont trouvé un accord pour redresser Zastava et rembourser à Fiat une partie "symbolique" des 77 millions de dollars de dettes laissées par l'ancien régime.C'est seulement en septembre 2004, après deux ans de dures négociations, que Fiat signe un nouvel accord de coopération technologique avec le constructeur serbe qui reprend le nom de Zastava pour assembler la Fiat Punto 2 série version de 2003 avec le label Zastava Z10 by Fiat. Un atelier de l'usine de Kragujevac a ainsi été reconstruit et équipé d'une chaîne de montage Fiat. L'assemblage de la voiture a débuté le 16 juillet 2007 au rythme de 100 exemplaires par jour. Précédemment, les Fiat Punto commercialisées dans les Balkans, rebadgées Z 10 étaient fabriquées à Turin et exportées.Les ateliers Zastava ont arrêté toute production fin novembre 2008. Ils ne reprendront qu'après une sérieuse restructuration de l'outil de production, sous l'égide de Fiat Auto, nouveau propriétaire de la marque, à partir du mois de mars 2009, sous le label Fiat.Le label Yugo et Zastava 10 Image:YugoCabrio.JPG|La Yugo Cabrio, principal modèle exporté aux États-Unis Image:Yugo_Koral.jpg|La Yugo Koral Image:Yugo_Florida_1990.jpg‎ |La Yugo Florida, date de sortie 1987 Image:Z10-home.jpg‎|Zastava 10  Notes et référencesÀ partir du 2 octobre 1980, date de la sortie de la Yugo 45, et jusqu'en 2002, toutes les automobiles Zastava ont porté le label Yugo. Catégorie:Fiat * Catégorie:Constructeur automobile serbe Catégorie:Entreprise de l'armementcs:Zastava de:Zastava en:Zastava es:Zastava fa:زاستاوا hu:Zastava it:Zastava ja:ザスタバ nl:Zastava no:Zastava pl:Zastava pt:Zastava sl:Zastava (podjetje) sr:Застава Ауто sv:Zastava