
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = 1985 &mdash; aujourd'hui
| genre          = 
| label          = [[4AD]]
| entourage      = 
| instrument     = [[Chant]]<br />[[guitare basse|Basse]]<br />[[Guitare]]<br />[[Batterie (musique)|Batterie]]
| type voix      = 
| profession     = [[Musicien]]ne
| site officiel  = Kim Deal, née Kimberly Ann Deal le  est une musicienne américaine de Dayton, Ohio.Deal fut bassiste et chanteuse du groupe de rock Pixies à partir de 1986, après avoir répondu à une annonce demandant un bassiste influencé par Hüsker Dü et Peter, Paul and Mary. Elle débuta sous le nom de scène « Mrs John Murphy ». Frustrée par le manque de dynamisme du groupe, elle fonda The Breeders avec Tanya Donelly et Josephine Wiggs. Leur premier album, Pod, sortit en 1990.The Breeders atteignirent le sommet de leur gloire au milieu des années 1990 en apparaissant plusieurs fois en tête des classements de MTV, notamment avec « Cannonball » et « Divine Hammer ». En 1994, Kelley Deal, la sœur jumelle de Kim, dut suivre une cure de désintoxication pour lutter contre sa dépendance à l'héroïne. L'activité du groupe décrut donc, mais le groupe ne se sépara jamais officiellement et sortit un nouvel album, Title TK en 2002. Durant cette période, Kim forma The Amps, enregistra, et se produisit en concert. Elle réalisa également des albums avec d'autres groupes, par exemple avec le groupe de Dayton, Guided by Voices.En 2004, Kim rejoignit les Pixies qui venaient de se reformer et partit avec eux en tournée dans tous les États-Unis entre avril et mai, puis en Europe notamment au Festival les Eurockéennes de Belfort.Avant la reformation, Deal n'avait participé à l'écriture que de quelques chansons des Pixies (dont « Gigantic », l'unique single de leur premier album, Surfer Rosa). Elle a néanmoins écrit « Bam Thwok », la première chanson à être sortie après la reformation.Notons que le groupe The Dandy Warhols lui dédicaça une chanson: "Cool as Kim Deal". Catégorie:Chanteuse de rock Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Naissance en 1961 Catégorie:Pixies Catégorie:Bassiste américaincs:Kim Deal de:Kim Deal en:Kim Deal es:Kim Deal he:קים דיל nl:Kim Deal no:Kim Deal pl:Kim Deal pt:Kim Deal sv:Kim Deal