 Vibia Sabina est une impératrice romaine, l'épouse de l'empereur Hadrien (v.86-137).Elle naît vers 86 de Salonina Matidia, la nièce de l'empereur Trajan et de Lucius Vibius Sabinus, un consulaire. Elle épouse Hadrien à la demande de l'impératrice Plotine, pour qu'il puisse succéder à son grand oncle en 117. Ils n'ont pas d'enfant et le mariage est malheureux. En 128, elle reçoit le titre d'Augusta.Elle meurt avant son mari, en 136-137, de causes inconnues.Voir aussiCatégorie:Impératrice romainede:Vibia Sabina en:Vibia Sabina es:Vibia Sabina eu:Vibia Sabina it:Vibia Sabina mk:Вибија Сабина nl:Vibia Sabina pl:Vibia Sabina pt:Vibia Sabina ru:Вибия Сабина sv:Vibia Sabina tr:Vibia Sabina