  | naissance lieu = Leipzig, 20px Électorat de Saxe | décès date =  | décès lieu = Londres,  | activité principale = compositeur, organiste | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = Jean-Sébastien BachAnna Magdalena Bach | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   --  Johann Christian Bach était un compositeur et organiste allemand, né à Leipzig le ; mort à Londres le . Il fut surnommé le "Bach de Londres" ou également "Bach de Milan".BiographieJohann Christian Bach (nom francisé en Jean-Chrétien Bach), était le onzième et dernier fils de Jean-Sébastien et d' Anna Magdalena Bach.Remarquablement doué pour la musique comme ses autres frères, il reçut la formation musicale de son père mais, à la mort de celui-ci en 1750, Johann Christian partit pour Berlin afin de parachever sa solide formation musicale chez son demi-frère Carl Philipp Emanuel Bach.Il y découvre le style italien et, désireux d'approfondir cette voie, il se rend à Milan chez le comte Agostino Litta, change son prénom en Giovanni Christiano et se convertit au catholicisme, au grand damne de sa famille luthérienne. On le retrouve en 1757 à Bologne élève du Padre Martini puis en 1760 organiste de la cathédrale de Milan. Durant son séjour en Italie, il écrivit 16 opéras dont il tira tant de gloire que le King's Theatre de Londres le fit venir en 1762. Deux années plus tard, Johann Christian obtint le poste convoité de maître de musique de la reine Sophie-Charlotte et, la même année, il eut la joie de jouer avec le jeune Mozart alors âgé de seulement 8 ans. Cette rencontre fut très importante car Johann Christian aura une influence considérable sur Mozart, et ils resteront très proches toute leur vie.Il se rend à Mannheim en 1772, y écrit un opéra pour le théâtre de la ville, Temistocle, puis en 1776 un nouvel opéra (Lucio Silla sur un livret également utilisé par Mozart).Enfin, en 1778, J. C. Bach reçut une commande de Paris pour un opéra (Amadis de Gaule) qui n'eut aucun succès. Ses dernières années furent peu glorieuses: il mourut à Londres le , accablé de dettes, que la reine régla. Bien que marié début 1773 avec une chanteuse italienne, Cecilia Grassi, on ne lui connaît pas de descendance.Johann Christian fut un des premiers claviéristes à jouer du piano-forte et à composer pour ce nouvel instrument. Il est, encore aujourd'hui, injustement trop méconnu,et même s'il n'a pas élaboré des fugues complexes comme son père, il n'en n'avait pas moins un sens mélodique irréprochable, dont l'évidence eut une grande influence sur son ami de toujours, Mozart, et sur le style galant en général. AnecdotesUne preuve très concrète de l'influence qu'a pu avoir Johann Christian Bach sur Mozart : Les cinq premiers concetos pour piano de Mozart sont en fait des transcriptions de sonates de Johann Christian Bach !Voir aussiFamille BachLiens externes Catégorie:Compositeur classique Catégorie:Compositeur allemand Catégorie:Naissance en 1735 Catégorie:Décès en 1782 Johann Christian Bach Catégorie:Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800bg:Йохан Кристиан Бах bs:Johann Christian Bach ca:Johann Christian Bach cs:Johann Christian Bach cy:Johann Christian Bach da:Johann Christian Bach de:Johann Christian Bach en:Johann Christian Bach eo:Johann Christian Bach es:Johann Christian Bach et:Johann Christian Bach fa:یوهان کریستین باخ fi:Johann Christian Bach gv:Johann Christian Bach he:יוהן כריסטיאן באך hr:Johann Christian Bach hu:Johann Christian Bach it:Johann Christian Bach ja:ヨハン・クリスティアン・バッハ la:Iohannes Christianus Bach lb:Johann Christian Bach nds:Johann Christian Bach nl:Johann Christian Bach no:Johann Christian Bach oc:Johann Christian Bach pl:Johann Christian Bach pt:Johann Christian Bach ru:Бах, Иоганн Христиан simple:Johann Christian Bach sk:Johann Christian Bach sl:Johann Christian Bach sq:Johann Christian Bach sr:Јохан Кристијан Бах sv:Johann Christian Bach zh:约翰·克里斯蒂安·巴赫