thumb|Tournevis utilisé par un maladroit (la position de la main est mauvaise à ce stade du vissage), mais qui sait cependant qu'il faut tourner dans le sens des aiguilles d'une montre.Un tournevis est un outil de poing utilisé pour l'insertion des vis dans le matériaux ; son extrémité doit correspondre à la forme de la partie supérieure de la vis.Il est aujourd'hui supplanté par la visseuse (le plus souvent sans fil). Image:Yellow-flathead-screwdriver.jpg|Tournevis basique à bout plat, pour les vis à tête fendue. Image:Jeweler's screwdriver set.jpg|Tournevis de précision. La virole en haut du manche permet d'appuyer du creux de la main pendant que deux doigts contrôlent la rotation. Image:Zwerg.jpg|Tournevis à manche court, particulièrement adapté pour les gros couples de serrage Image:Kenden Driver.JPG|Tournevis testeur de l'électricien. La tige est presque entièrement isolée. CompositionCet outil est formé d'une tige, généralement métallique, dont l'extrémité s'adapte à la tête d'une vis, cette tige est munie d'un manche à l'autre extrémité. souvent de section ronde, elle peut être de section carrée: alors elle peut recevoir une clef (outils) plate pour l'aide au serrage.La tête du tournevis peut être plate, cruciforme ou autre.La poignée (ou manche) autrefois en bois, aujourd'hui principalement en matière synthétique (parfois isolant), possède une forme plus ou moins ergonomique.Les usagesLe tournevis est un outil très largement répandu depuis le mécanicien ou l'ébéniste jusqu'au chirurgien. Il existe de multiples versions spécialement adaptés à des usages précis.Le tournevis dynamométrique est la version ultime de l'outil. Il permet le contrôle du couple de serrage, avec une excellente répétabilité. Il est utilisé en particulier sur les chaînes de montage.L'électricien dispose d'un tournevis testeur, qui inclut une lampe témoin lui permettant de détecter la présence de tension entre 100 et 500 Volts sur un point de circuit d'un installation. Il est destiné sinon au serrage des vis des connexions de câbles.Couples de serrageIl est possible de casser une vis en la serrant. Le couple de serrage ne doit pas excéder une valeur recommandée. Seul l'usage d'un tournevis dynamométrique permet de contrôler la manœuvre.Le tableau ci-dessous donne les valeurs usuelles, pour des vis de boulonnerie, avec filet au pas métrique.+ Valeur en cN.m recommandées des couples de serrageØd nominalpasqualité 5-6qualité 8-8qualité 12-91,60,357,51627,520,415,933,958,22,50,453370,512130,55712120940,713027847950,8259550950614499501640Autre SensBreuvage alcoolisé du sud de la France composé de Vin rouge et de citron. Lorsque le récipient qui contient ce nectar atteint un volume de 50cL on parle de "tournepinte".Liens internesClé TorxListe d'outilsCatégorie:Outil Catégorie:Visserie Catégorie:Outil de mécanicienbe-x-old:Зашрубка bg:Отвертка br:Tro-viñs bs:Šarafciger ca:Tornavís cs:Šroubovák da:Skruetrækker de:Schraubendreher el:Κατσαβίδι en:Screwdriver eo:Ŝraŭbturnilo es:Destornillador fa:پیچ گوشتی fi:Ruuvimeisseli he:מברג hr:Odvijač id:Obeng it:Giravite ja:ドライバー (工具) lt:Atsuktuvas nl:Schroevendraaier nn:Skrujarn no:Skrutrekker pam:Distiliador pl:Wkrętak pt:Chave de fenda ru:Отвёртка sh:Odvijač sl:Izvijač sq:Kaçavida sr:Одвијач sv:Skruvmejsel sw:Bisibisi th:ไขควง tl:Distornilyador uk:Викрутка vls:Tournavys zh:螺丝起子 zh-yue:螺絲批