        L'ananas (Ananas comosus) est une plante xérophyte originaire d'Amérique du Sud (nord du Brésil, Amérique centrale, Caraïbes). Connu principalement pour son fruit comestible (qui est en réalité une infrutescence), l'ananas doit son nom aux Amérindiens qui l'appelaient nana nana (parfum des parfums).Description.]] L'espèce Ananas comosus appartient à la famille des broméliacées, genre Ananas, qui comprend de nombreuses plantes épiphytes. Cependant l'ananas (Ananas comosus) n'est pas épiphyte : il s'agit d'une espèce terrestre de plante herbacée pouvant atteindre 1m à 1,50m en tous sens, avec de longues feuilles lancéolées de 50cm à 1,80m, dentées en général, mais parfois lisses.La floraison de l'ananas est caractéristique des Broméliacées, avec au bout d'une tige généralement unique une couronne de feuilles courtes au dessus d'un ensemble de fleurs bleues (ne vivant qu'une journée !), donnant de nombreux fruits coniques, qui grossissent individuellement jusqu'à se rejoindre, formant à maturité l'ananas que nous connaissons. Au total, c'est un fruit allongé pouvant atteindre plus d'une trentaine de centimètres de longueur. L'écorce du fruit, composée de motifs hexagonaux, est de couleur variable à maturité, suivant la variété. La chair, très juteuse, est également de couleur variable, généralement blanche ou jaune.Ananas comosus est une plante CAM, c'est la seule espèce du genre Ananas à être autostérile. Les graines en sont donc rares (il faut la présence de deux variétés différentes dans le voisinage). Cette plante se reproduit donc principalement par jets (bulbilles) extrêmement nombreux sur la plante.Cette sorte d'ananas est toxique pour les chats et chiens.Le poids du fruit produit dépend complètement du poids du pied au moment de la floraison. Tout l'art du planteur consiste donc à le faire « fleurir » au bon moment.CultureL'ananas est une plante tropicale qui meurt si elle est exposée à une température inférieure à 10°C (c'est pour cette raison qu'on ne doit pas conserver le fruit au réfrigérateur). Elle requiert un sol bien drainé, riche et acide. Un pH de l'ordre de 4,5 à 5,5 est important pour une bonne croissance car les maladies du sol sont ainsi réduites. L'ananas n'apprécie pas du tout l'eau stagnante, d'où l'importance du drainage.L’ananas tolère une faible fertilité du sol, mais on obtient une meilleure production sur sol fertile riche en matière organique et en potassium. De hauts niveaux d’aluminium et de manganèse soluble dans le sol sont tolérés.Un ananas nécessite 14 à 20 mois pour pousser de la plantation à la récolte (6 à 8 mois pour la phase végétative et 5 à 6 mois du forçage à la récolte). Le même plant fructifie généralement deux voire trois fois, une première fois au bout de 20 mois et une seconde fois au bout de 15 mois.Quand un petit fruit est désiré pour le marché de fruits frais, la culture peut être forcée plus tôt que quand un gros fruit est requis pour la conserve. Plus la plante est grande au moment du forçage, plus grosse sera la taille de son fruit.MultiplicationDans la nature, l’ananas est pollinisé par les oiseaux-mouches. De petites graines brunes se forment alors dans le fruit. Pour éviter la présence de ces graines affectant le goût du fruit, les cultivateurs éloignent les oiseaux-mouches des plantations et en interdisent l’importation dans les régions du monde ne figurant pas parmi les habitats naturels de ces oiseaux, comme les îles Hawaii.L’ananas est multiplié plus souvent par division des rejets formés à la base de la plante ou par bouturage de la couronne de feuilles portée par le fruit.Ananas sur vitajus.comHistoirePompei : Au cours de fouilles archéologiques dans la villa de l'éphèbe à Pompéi, une peinture murale est découverte représentant un fruit ayant l'aspect de l'ananas. Cette œuvre d'art est à présent protégée dans le Musée archéologique de Naples. Ce fruit était-il donc connu dans l'Antiquité romaine ? Si oui, qui furent les navigateurs qui rapportèrent ce fruit d'Amérique du Sud ? S'agit-il d'une plante de l'Ancien Monde ayant un aspect proche de l'ananas, comme le Cycas ou le Sagoutier ?Christophe Colomb « découvre » ce fruit lorsqu'il arrive en Guadeloupe en 1493. En effet, pour les habitants, la tranche d'ananas est un cadeau de bienvenue pour les navigateurs, afin qu'ils se désaltèrent après le long voyage sur l'eau salée. Les Guadeloupéens se plaisaient aussi à en accrocher à l'entrée de leurs huttes en signe d'hospitalité.Selon Christophe Colomb : « Il a la forme d'une pomme de pin, mais il est deux fois plus gros, et son goût est excellent. On peut le couper à l'aide d'un couteau comme un navet et il paraît très sain. »L'ananas voyage ensuite vers toute l'Amérique tropicale pour arriver en Martinique en 1548. Dans son Histoire générale des Antilles habitées par les Français en l'an 1667, le père Dutertre en vante les qualités en parlant de lui comme du roi des fruits, car Dieu lui a mis une couronne sur la tête.Les Hollandais le font connaître sous forme confite en Europe, et ils sont les premiers à le cultiver sous serre à Leyde. En 1672, ils le font découvrir à Charles II, roi d'Angleterre. C'est d'ailleurs la comparaison à la pomme de pin qui les pousse à l'appeler pine apple.Les Portugais le plantent en Inde, à Java. Le fruit semble avoir trouvé une terre d'asile, dont le climat lui rappelle son continent d'origine, et se propage dans tout l'Extrême-Orient.En France, on tente de le cultiver à partir de 1702, et Louis XIV les cultive à Choisy-le-Roi pour faire plaisir à Madame de Maintenon, sa maîtresse. Abandonnée pendant un temps à cause de son coût, la culture est reprise par Lenormand, le responsable du potager du château de Versailles, même si certaines rumeurs disent qu'il rend les femmes stériles.Contrairement aux apparences, ce n'est qu'en 1790 que l'ananas est introduit à Hawaii, et il faudra encore attendre jusqu'au  pour que les États-Unis deviennent un gros producteur du monde d'ananas, via la société Dole Fruit Company, qui inventa les méthodes industrielles de production, plus gros producteur, qui fit produire à Hawaii et aidé par la junte militaire aux Philippines à très bas prix. Mais il est aussi beaucoup exporté depuis la Côte d'Ivoire, la Thaïlande et le Costa Rica.Variétés[[Image:Ananas comosus Victoria P1190421.jpg|thumb|Variété Victoria, Île de la Réunion]] Les cultivars d'ananas sont regroupés en cinq groupes reconnus qui se distinguent par les caractères du feuillage (plus ou moins épineux), la localisation de leur culture mais aussi par des caractères morphologiques tels que le port du plant, la propension à former des bulbilles et des cayeux, la hauteur du pédoncule par rapport à celle du fruit, la couleur des pétales des fleurs, les caractères du fruit et le comportement face aux maladies et parasites. Ces cinq groupes sont :Cayenne Lisse (en anglais: "Sweet Cayenne" ou "Smooth Cayenne")Ferme, acide, chair jaunâtre assez fibreuse, yeux plats, assez gros, qui se colore d'orangé vers le plumet lorsqu'il atteint sa pleine maturité. La variété la plus cultivée au monde de façon presque « monopolistique ».L'ananas bouteille des Antilles aurait été introduit anciennement par les indiens caraïbes et il est le premier à avoir été décrit par Christophe COLOMB en 1493 lors de son deuxième voyage.Cet ananas est spécifique de Guadeloupe où il a acquis son originalité soit par mutations successives, soit par hybridation et sélection locale. On peut cependant le rapprocher d’un certain nombre de variétés épineuses : Black Antigua et Sugar Loaf dans les Antilles et le Branco au Brésil.SpanishPeau pourpre, chair jaune pâle, fibreuse, acidulée.Mordilonus-Perolera-MalpureGros et allongé, chair sèche et cassante. Peut atteindre 4 kilogrammes. Amérique du Sud et CentralePernambucoChair jaune ou blanchâtre très sucrée, douce et peu acide. Amérique du Sud et Centrale, MalaisieQueenMoins connu, plus petit, avec des yeux proéminents, à chair jaune pâle. Saveur douce et texture croustillante. À la Réunion, on trouve le Queen Victoria, un ananas tout petit à feuilles dentelées très piquantes. Il est très acidulé avec un goût de bonbon.Production, au Mexique]] Thaïlande1 700 00012 %1 700 00011 %Philippines1 650 00011 %1 650 00011 %Chine]]1 316 2809 %1 475 00010 %Brésil1 400 19010 %1 435 6009 %Inde1 100 0008 %1 300 0009 %Nigéria889 0006 %889 0006 %Costa Rica725 2245 %725 2245 %Mexique720 9005 %720 9005 %Indonésie467 3953 %700 0005 %Kenya600 0004 %600 0004 %Colombie405 9013 %390 0003 %Venezuela383 9223 %380 0002 %Autres pays3 257 26725 %2 655 68915 %Total15 145 631100 %15 287 413100 %Il doit être cueilli avant maturation pour supporter un voyage de 15 jours de bateau, c'est-à-dire lorsqu'il est encore assez dur. Mais pour des expéditions par avion, il est cueilli mûr. Fragile malgré sa rudesse apparente, l'ananas ne doit pas subir de chocs, car la moindre lésion entraîne une zone de pourrissage.On coupe la tige à l'aide d'un couteau. Les emballages sont alvéolés et très protecteurs. Les couronnes ont été réduites pendant la croissance pour garder une taille convenable par suppression de leur cœur. Ceci explique pourquoi une couronne d'ananas export ne repousse pas alors que dans la nature la couronne est un facteur de multiplication du plant car chaque couronne donne un nouveau plant. Seule la couronne des ananas portant le label "avion" est intacte et peut repousser.Les ananas sont plantés en champs, sur de petites buttes (les racines seraient asphyxiées par l'humidité) de terre riche, fertile et bien aérée. C'est une plante adaptée aux climats arides. Des cellules absorbantes sont situées à la base des feuilles au creux de la goulotte formées par la feuille. Ces cellules récupèrent donc la moindre trace d'humidité et on peut également y placer de l'engrais solide (ceci se fait à la petite cuillère en Afrique). La densité atteint 60 000 pieds à l'hectare.C'est une plante dont l'humain a su, des les années 1970, contrôler complètement la pousse, en plein air, quelle que soit la saison, grâce a certains produits chimiques. On déclenche la floraison des plants par aspersion d'éthylène (sous forme de gaz dissous dans l'eau ou dégagé par du carbure de calcium en morceau) ou encore avec des produits dégageant de l'éthylène de type ETHREL. Ce produit sert également à colorer le fruit au bon moment et de façon homogène « plus commerciale ».Liste des produits phytopharmaceutiques autorisés en France pour lutter contre les parasites de l'ananas :http://e-phy.agriculture.gouv.fr/usa/fiche7.htmUtilisationPour l'alimentationLe jus d'ananas, du fait de ses vertus protéolytiques (endopeptidase, hydrolase, cystéine), peut être utilisé pour attendrir la viande. Pour la même raison, son jus est à déconseiller dans les desserts tels que la gélatine. Les propriétés physicochimiques de ce fruit s'apparentent fortement à celles des agrumes, les cuisiniers l'utiliseront donc de la même façon, en accompagnement de viande, de poisson ou de dessert.Pour la santéL'ananas est très riche lorsqu'il est consommé frais :eau]] : 87,24 gcendres totales : 0,27 gfibres]] : 1,4 gvaleur énergétique : 45 kcalprotéines : 0,55 glipides : 0,13 gglucides : 11,82 gsucres simples]] : 8,29 goligo-élémentscalcium]] : fer]] : magnésium]] : phosphore]] : potassium]] : cuivre]] : sodium]] : zinc]] : vitamines16.9|mg0.078|mg0.029|mg0.470|mg0.193|mg0.106|mgvitamine B9 : 11 µgvitamine B12 : 0,00 µgvitamine A : 52 UIrétinol : 3 µgvitamine E : 0,00 µgvitamine K : 0,7 µgacides grassaturés]] : 0,009 gmono-insaturés]] : 0,013 gpoly-insaturés]] : 0,040 g0|mgPrononciationEn France, le S de ananas est généralement prononcé, tandis qu'en Belgique, à la Réunion et au Québec, ce n'est pas le cas.Notes et références, Revue FruiTropDocumentationLe film Ananas (Pineapple) d'Amos Gitaï, suit la production industrielle complète de l'Ananas, tel que l'a inventé et le produit la société « Dole Fruit Company », à Hawaï et aux Philippines.Lien externe Croissance d'un ananas suivi sur 3 ans. Conseils de cultureCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Fruit tropical Catégorie:Bromeliaceaear:أناناس ay:Achupalla bg:Ананас bn:আনারস bpy:আনানাস bs:Ananas ca:Ananàs cs:Ananasovník chocholatý da:Almindelig Ananas de:Ananas el:Ανανάς en:Pineapple eo:Ananaso es:Ananas comosus fa:آناناس fi:Ananas gl:Ananás he:אננס hr:Ananas comosus hsb:Ananas ht:Zannanna hu:Ananász id:Nanas io:Ananaso is:Ananas it:Ananas comosus ja:パイナップル ko:파인애플 la:Ananas comosus lt:Valgomasis ananasas mr:अननस ms:Nanas nah:Matzahtli nl:Ananas pl:Ananas jadalny pt:Ananás qu:Chirimaway ru:Ананас настоящий simple:Pineapple sk:Ananás pestovaný sl:Ananas sr:Ananas comosus su:Ganas sv:Ananas te:అనాస th:สับปะรด to:Fainā tr:Ananas uk:Ананас ur:انناس zh:菠蘿 zh-min-nan:Ông-lâi zh-yue:菠蘿