, Tateyama, Chiba |décès = |pays origine =Japon |profession =Compositeur, Pianiste, Batteur, multi-instrumentiste, producteur |années actives =1982 - actuellement |genre =Hard rock, Heavy Metal, Classique, Expérimental, Visual Kei |entourage =X-Japan, Violet UK |label =Extasy Records, Sony  Yoshiki Hayashi (林 佳樹, Hayashi Yoshiki) est un auteur-compositeur-interprète et producteur japonais, né le 20 novembre 1965 à Chiba (Japon).Yoshiki Hayashi joue de plusieurs instruments, dont le piano, la batterie (il en joue depuis, respectivement, l'âge de 4 et 10 ans) et la guitare. En revanche, s'il est arrivé que Yoshiki récite des poèmes dans ses chansons, il n'a jamais réellement chanté.Il est le co-fondateur et meneur du groupe de Visual Kei X Japan jusqu'à sa dissolution en 1997.Lors d'une interview, Yoshiki déclara :« X Japan was my life. » (« X Japan était ma vie. »)BiographieA l'âge de 10 ans, Yoshiki découvre le cadavre de son père. L'entreprise familiale n'allait pas bien, et il n'avait trouvé comme seule issue que le suicide. Cette découverte traumatise et bouleverse Yoshiki à jamais, et c'est principalement de là qu'il tire la sensibilité qu'il fait partager dans sa musique. C'est également à partir de ce moment que la mère de Yoshiki lui fit commencer la batterie, espérant que cela lui permette d'extérioriser sa peine ainsi que sa douleur. Celle-ci, professeur de piano, lui enseigna son art dès ses 5 ans. Après la mort de son mari elle se retrouvait seule à devoir élever son fils et à s'occuper des affaires de son mari. Cependant, le temps passant, la situation s'arrangea, et elle s'arrangea si bien qu'elle put emmener Yoshiki au concert de son groupe préféré : Kiss. Ce concert avait lieu au Tokyo Dome. Ce concert fut la révélation pour Yoshiki, il voulait devenir une rockstar. Au niveau scolaire, Yoshiki était un mauvais élève, bagarreur, ne travaillant pas, mais excellent dans les langues, ses professeurs tentèrent de le dissuader, mais cela n'y fit rien, après son diplôme, il voulait faire du rock.En 1982, à 17 ans, Yoshiki décide de former un groupe de rock avec son ami Toshimitsu &quot;Toshi&quot; Deyama. D'autres musiciens se joignirent à eux, mais Yoshiki dans sa recherche de perfection musicale changea souvent de guitaristes ou bassiste. Cependant, en 1987, il entend parler d'un certain Hideto &quot;hide&quot; Matsumoto, un guitariste du groupe &quot;Saber Tiger&quot; qui vient juste de se séparer. hide allait renoncer à la guitare pour devenir coiffeur comme ses parents, et aussi ironique que cela puisse paraître, allait se couper les cheveux. La proposition que lui fait Yoshiki de le rejoindre ainsi que d'autres musiciens dont il a également eu vent comme de Tomoaki &quot;PATA&quot; Ishizuka ou Taiji Sawada, est aussitôt acceptée par hide, celui-ci n'aura pas à se couper les cheveux et abandonne ses études de coiffure.A partir de là, le groupe va enfin pouvoir commencer sa carrière. Yoshiki le nomme "X" et décide qu'il faut partir à Tokyo. Cela oblige à Toshi d'abandonner ces études de mèdecine, qu'il avait pourtant si brillamment entamées. Les membres du groupe sont obligés de faire des petits boulots pour pouvoir vivre. Ils répètent dès qu'ils ont du temps libre, et Yoshiki se donne énormément de mal dans ces compositions. Vient un concours aux USA ou le groupe décide de s'y présenter en 1988. Un groupe se nommant déjà "X" y est déjà inscrit, Yoshiki décide de renommer son groupe "XJapan". Même s'ils ne gagnent pas, Yoshiki a alors la ferme conviction de démarcher auprès des maisons de disques et des labels. Malheureusement pour eux, leur style de musique est jugé trop violent. Cela ne décourage en rien Yoshiki qui décide alors de fonder son propre label. Il fait appel à sa mère qui accepte de le financer, et une fois cela fait, le label "Extasy Records" est créé.En 1989 le groupe perce magistralement avec la sortie de leur deuxième album Blue Blood. ( le premier album étant Vanishing Vision ).Bien que le groupe soit sur une grande lancée, en 1992, Taiji annonce son départ du groupe. Il ne supporte plus la mégalomanie et l'autorité de Yoshiki et préfère partir. Il sera alors remplacé par Hiroshi &quot;Heath&quot; Morie qui donne par la même occasion un second souffle au groupe, celui-ci se vendant de moins en moins.Après 5 albums, 18 singles et 15 concerts au Tokyo Dome, le groupe se sépare soudainement en 1997, suite au départ de Toshi pour des raisons d'ordre sectaires. Yoshiki veut cependant reformer le groupe, vers les années 2000. C'est ce que souhaite hide également. Malheureusement, la mort tragique de celui-ci fait que ce projet est abandonné.Beaucoup ont eu peur pour Yoshiki à cette période. Il avait déjà dû endurer le suicide de son père, maintenant il doit encaisser la perte d'une personne qu'il considérait comme son frère. "X-Japan was my life" comme il le dit lui même. Pour fuir les pressions médiatiques japonaise, il décide alors de s'exiler à Los Angeles, plus précisément à Hollywood pour se consacrer exclusivement à la production. Il décida aussi d'abandonner pendant quelques temps la batterie.Parallèlement à son travail de batteur, pianiste et compositeur de X Japan, Yoshiki a aussi collaboré avec quelques grands artistes, comme le batteur du groupe Queen Roger TaylorQueen Picture Hall&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, le producteur des Beatles George MartinLondon Philharmonic Orchestra / YOSHIKI presents Eternal Melody&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, et d’autres encore, pour l’album « Kiss my assThe KISSFAQ - KISS My Ass (1994)&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; » en hommage au groupe Kiss. En tant que producteur, il a fourni leur premier contrat avec Extasy RecordsEXTASY RECORDS/EXTASY RECORDS&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; à des groupes tels que Luna Sea, Glay,Zi:Kill, Dir en Grey et TRAX.Après la séparation de X Japan, son grand projet fut la création du groupe Violet UK, mais la sortie du premier album a été repoussée à plusieurs reprises. Il y eu cependant un concert de présentation en Février 2002 avec comme chanteuse Nicole Scherzinger devenue maintenant la leader des Pussycat Dolls. Il composa également des morceaux classiques et des arrangements orchestraux de morceaux de X Japan, ainsi qu'un concert symphonique, joué en 2002 et sorti en DVD en 2005.Yoshiki devint un producteur très actif, par exemple avec les groupes Dir en Greyhttp://en.wikipedia.org/wiki/Gauze_%28album%29&lt;/ref&gt; et TRAXTRAX / Scorpio&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, et a également brièvement rejoint le groupe pop GlobeTRAX / Rhapsody&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Il a composé pour la bande son du film CatacombsCatacombs (2007) - Full cast and crew&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;ナタリー - [X JAPAN&amp;#93; プレミア試写会でYOSHIKI爆弾発言&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Plus récemment il a creé JRock Revolution FestivalJ Rock Revolution! - Artists&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; à Los Angeles, en Californie, durant lequel il annonça sa participation dans le projet SKIN aux cotés de Gackt, Sugizo et Miyavi. Anime Expo [AX&amp;#93; 2008&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Leur nouveau single, I.V. est la musique finale du film Saw IV. Un nouvel album serait prévu, mais aucune date n'a encore été avancée.L'autre actualité du groupe pour cette année est la tenue de trois concerts au Tokyo Dome le 28, 29 et 30 mars 2008. Chacun de ces concerts aura sans doute une ambiance particulière, comme en témoigne les surnoms donnés à chacun de ces évènements : ~Night of Destruction~ pour le premier concert, ~Night of Madness~ pour le deuxième et ~Night of Creation~ pour le dernier. En revanche, peu d'informations ont circulé quand à l'identité du cinquième membre qui remplacera Hide. Pour l'heure, le nom de Sugizo, guitariste du groupe Luna Sea, est le plus fréquemment cité.DiscographieCette liste ne comprend pas les morceaux réalisés avec X Japan.AlbumYoshiki selection (12 novembre 1991)Eternal melody (21 avril 1993)A Music Box For Fantasy (25 juillet 1993)Yoshiki selection II (4 novembre 1996)Eternal Melody 2 (23 mars 2005)Singles/"Virginity" (Avec V2, 19 janvier, 1992)"Amethyst" (3 novembre, 1993)"Ima wo Dakishimete" (今を抱きしめて, Avec Noa, 3 novembre, 1993)"Rain" (Avec Glay, 25 mai, 1994)"Foreign Sand" (Avec Roger Taylor, 1er juin, 1994)"Moment" (Avec Hideki Saijo, 6 août, 1997)"Begin" (Avec Shoko Kitano, 23 juin, 1998)"Bara to Midori" (薔薇と緑, avec Shoko Kitano, 28 octobre, 1998)"Shinku no Hana" (深紅の花, avec Shizuka Kudo, 8 novembre, 2000)"I'll Be Your Love" (Avec Dahlia, Expo 2005 theme song, 29 octobre, 2003)"Scorpio" (Avec TRAX, 15 décembre, 2004)"Rhapsody" (Avec TRAX, 20 avril, 2005)"Sex and Religion" (Avec Violet UK, 19 décembre, 2005)AutreBlack Diamond (13 juin 1994, pour l'album « Kiss my ass » en hommage au groupe Kiss)Introduction & Good bye ( 1999, pour l'album « hide tribute spirit » en hommage à hide).Ai Chikyu-haku presents Love the Earth ( 30 mai 2005 )RéférencesVoir aussiArticles connexesX JapanExtasy recordsLien externeSite officiel de Yoshiki: http://www.yoshiki.net/Myspace officiel du groupe Violet UK: http://www.myspace.com/violetukSite non-officiel français de Yoshiki: http://www.yoshiki-fr.comCatégorie:Auteur-compositeur-interprète Catégorie:Naissance en 1965 Yoshikibs:Yoshiki ca:Yoshiki Hayashi de:Yoshiki Hayashi el:Γιοσίκι Χαγιάσι en:Yoshiki (musician) es:Yoshiki eu:Yoshiki Hayashi fi:Yoshiki Hayashi gl:Yoshiki Hayashi it:Yoshiki Hayashi ja:YOSHIKI ko:요시키 nl:Yoshiki Hayashi oc:Yoshiki pl:Yoshiki Hayashi pt:Yoshiki Hayashi ro:Yoshiki ru:Хаяси, Ёсики simple:Yoshiki sl:Yoshiki sv:Yoshiki Hayashi th:โยชิกิ zh:Yoshiki