Ronald George Wreyford Norrish (né le 9 novembre 1897 à Cambridge, mort le 7 juin 1978 dans la même ville), était un chimiste britannique.BiographieEn 1915, il obtint une bourse pour étudier les sciences naturelles à l'université de Cambridge. En 1916, il partit faire son service national en France et fut fait prisonnier en 1918. Après la guerre, il retourna à Cambridge pour poursuivre ses études. Il débuta sa carrière de recherche dans la même université. En 1937, il obtint une chaire de chimie physique qu'il occupa jusqu'en 1965, année où il devint professeur émérite.Travaux scientifiquesRonald Norrish aborda de nombreux domaines de recherche comme la photochimie ou la cinétique chimique en employant notamment des méthodes spectroscopiques.En 1967, il obtint conjointement avec Manfred Eigen et George Porter le prix Nobel de chimie pour leurs études des réactions chimiques extrêmement rapides effectuées en perturbant l'équilibre au moyen de très courtes impulsions d'énergie.DistinctionsPrix Nobel de chimie en 1967.docteur honoris causa des universités de la Sorbonne, de Leeds, de Sheffield, de Liverpool, de Lancaster, et de Colombie-Britannique.président de la Faraday Society.membre de la Chemical Society.membre du Royal Institute of Chemistry.membre d'honneur de la Société de chimie physique de Paris, de la société polonaise de chimie, de la société royale des sciences d'Uppsala et de l'académie des sciences de New York.Médaille Meldola en 1926.Médaille Davy de la Royal Society en 1958.Médaille Faraday de la Chemical Society en 1965. Catégorie:Chimiste britannique Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimiear:رونالد نوريش ca:Ronald George Wreyford Norrish de:Ronald George Wreyford Norrish en:Ronald George Wreyford Norrish es:Ronald George Wreyford Norrish fi:Ronald George Wreyford Norrish gd:Ronald George Wreyford Norrish hu:Ronald Norrish id:Ronald George Wreyford Norrish it:Ronald Norrish ja:ロナルド・ノーリッシュ nl:Ronald George Wreyford Norrish oc:Ronald George Wreyford Norrish pl:Ronald Norrish pt:Ronald George Wreyford Norrish ru:Норриш, Роналд Джордж Рейфорд sk:Ronald George Wreyford Norrish sv:Ronald Norrish sw:Ronald Norrish zh:罗纳德·乔治·雷伊福特·诺里什