  Premier ministre d'Australie | mandat1 = Mandat | début mandat1 = 11 mars 1996 | fin mandat1 = 3 décembre 2007 | monarque 1 = Élisabeth II | gouverneur 1 = William DeanePeter HollingworthMichael Jeffery | gouvernement 1 = Cabinets Howard 1, 2, 3, 4 | prédécesseur 1 = Paul Keating | successeur 1 = Kevin Rudd | fonction2 = 29 Ministre des Finances | début fonction2 = 19 novembre 1977 | fin fonction2 = 11 mars 1983 | prédécesseur 2 = Phillip Lynch | successeur 2 = Paul Keating | premier ministre 2 = Malcolm Fraser | gouvernement 2 = Cabinets Fraser 2, 3, 4 | nom naissance = John Winston Howard | naissance = 26 juillet 1939 | lieu de naissance =  Sydney(Nouvelle-Galles du Sud, Australie) | nationalité = australienne | parti politique = Parti libéral d'Australie(LPA) | conjoint = Janette Howard | profession = Solicitor | université = Université de Sydney |religion = Anglicanisme |emblême =  |liste = Premiers ministres d'Australie John Winston Howard (né le ) est un homme politique et le Premier ministre d'Australie de 1996 à 2007.Il fut Trésorier (ministre des Finances) dans le gouvernement dirigé par Malcolm Fraser entre 1977-1983 et fut le leader du Parti libéral australien entre 1985-1989, y compris pendant l’élection de 1987 qui opposa son parti à celui de Bob Hawke, figure travailliste australienne. Réélu leader de l’opposition en 1995, Howard est devenu le vingt-cinquième premier ministre de l’Australie après avoir battu Paul Keating, le premier ministre sortant lors de l'élection nationale de 1996. Il a été réélu à ce poste en 1998, 2001 et 2004, devenant le second premier ministre pour la longévité derrière Sir Robert Menzies. Il perd les élections du  et perd même son siège de député de Bennelong. Il devient ainsi le deuxième Premier Ministre en fonction à ne pas être réélu. Il quitte aussitôt ses fonctions de chef du parti Libéral.Le , il est accusé de crime de guerre pour avoir envoyé des troupes en Irak, par une alliance d'avocats, d'universitaires et de politiciens australiens qui ont saisi la Cour pénale internationale20minutes.fr 20minutes.fr du 2 juin 2008.JeunesseIssu d’une famille d’origine anglaise, écossaise et irlandaise présente en Australie dès les années 1840, John Howard est le benjamin de Lyall et Mona (née Kell) Howard. Ses parents se sont mariés en 1925 et eurent 4 fils. L'aîné (né en 1926) deviendra avocat et chef d’entreprise, Walter (né en 1929), Robert (né en 1936) qui deviendra universitaire, spécialiste des relations internationales et des questions de défense et de sécurité, et membre du Parti travailliste australien et John.Howard a grandi à Earlwood, dans la ville de Canterbury, banlieue sud-ouest de Sydney. Son père et son grand-père ont tous les deux combattu pour l’Australie pendant la Première Guerre mondiale. Ils ont par la suite géré une station de service et de mécanique automobile à Dulwich Hill, où travaillait le jeune John Howard. Lyall Howard est mort lorsque John avait seize ans, laissant à sa mère la responsabilité d’élever seule ses quatre enfants.Howard souffrait d’une surdité partielle lors de sa jeunesse, ce qui a provoqué chez lui des problèmes d’élocution.Howard est élève à la Earlwood Public School puis à la Canterbury Boys’ High School, le lycée public de la ville. Il y gagne un prix de la citoyenneté lors de sa dernière année et a, par la suite, représenté son école secondaire dans l'équipe de cricket et au rugby. Lors de sa dernière année d’études scolaires, il participe à une émission de radio sur une chaîne commerciale, 2GB : Give it a go, dont le présentateur est Jack Davey et dont l'enregistrement existe encore. Après être sorti diplômé de son école secondaire, Howard entame des études de droit à l’université de Sydney. Il a adhéré au Parti libéral d'Australie en 1957.Début de sa carrière politiqueHoward devient avocat et chef des «''Young Liberals''», l’organisation de jeunesse du Parti libéral. Partisan du maintien d'un lien très étroit avec les États-Unis, du renforcement du rôle de l'Australie dans la zone Asie-Pacifique et de la lutte contre le communisme, il a soutenu la participation de l’Australie à la guerre du Vietnam, et a depuis toujours gardé ce point de vue.Lors de l’élection fédérale de 1963, Howard est le directeur de campagne du candidat libéral dans la circonscription de Parkes, Tom Hughes, qui arrive alors en tête du scrutin et remplace donc l’ancien membre du Parti travailliste qui occupait ce siège au Parlement national depuis vingt ans.John Howard entre ensuite lui-même dans le combat politique et se déclare, en 1967, candidat dans la circonscription de Drummoyne aux législatives de l’état de Nouvelle-Galles-du-Sud, sa candidature étant soutenue et en partie organisée par John Carrick et Eric Willis - deux membres très influents du Parti libéral. La mère de John Howard vend alors la maison familiale à Earlwood et loue un appartement avec son fils à Five Dock, un quarter au coeur de la circonscription de Drummoyne. Lors de l’élection, en 1968, malgré une campagne vigoureuse, Howard ne parvient pas à battre le député sortant. Howard et sa mère sont ensuite rentrés à Earlwood, habitant une maison dans la rue où Howard a grandi.Howard habite au foyer parental jusqu’à son mariage en 1971 avec une membre de son parti, Janette Parker, qui est aujourd’hui la mère de ses trois enfants.Il se lance une nouvelle fois en campagne électorale en 1974, cette fois-ci lors des élections fédérales dans la circonscription de Bennelong, et est élu pour la première fois à la Chambre des représentants du Parlement australien à Canberra. Quand le Parti libéral, dirigé par Malcolm Fraser, accède au pouvoir en décembre 1975, John Howard est nommé ministre pour les affaires et la consommation, avant de devenir Trésorier (ministre des Finances) en 1977, à l’âge de 38 ans. En place à ce poste jusqu'en 1983, il y applique des baisses des impôts sur le revenu et sur les entreprises, des restrictions budgétaires, le démantèlement du système centralisé des salaires, l’abolition de l’obligation d’adhérer à un syndicat et la privatisation d'entreprises publiques. Cette politique libérale a ensuite dominé l’ensemble de sa carrière politique.Succès, échec, succèsUne figure montante du Parti libéral =Après la lourde défaite infligée au Parti libéral par le Parti travailliste de Bob Hawke en 1983, Malcolm Fraser abandonne la tête du parti et quitte la politique. John Howard présente alors sa candidature pour le remplacer et devenir chef de l'opposition, mais il est finalement vaincu par l'ancien ministre de l'armée de Terre Andrew Peacock, représentant de la veille garde du parti. Howard devient néanmoins son second et le vice leader de l’opposition.Affaibli par un nouvel échec du Parti libéral aux élections de 1984, et cela bien qu'il ait réussi à rendre la victoire de Bob Hawke moins écrasante que prévu, Andrew Peacock craint que John Howard en profite pour tenter de le remplacer à la tête du parti et essaye donc, en 1985, de le démettre de son poste de vice-leader. Mais les militants réélisent immédiatement Howard comme n°2, désavouant ainsi Peacock qui est forcé de démissionner. John Howard prend alors pour la première fois, à seulement 46 ans, la tête du Parti libéral et de l'opposition.Chef de l'oppositionLibéral sur le plan économique, il est également considéré comme particulièrement conservateur dans le domaine social, favorisant le noyau familial comme rempart contre ce qu'il qualifie de « société permissive ». Il est également sceptique à l’égard de la promotion du multiculturalisme australien au détriment d’une identité nationale partagée par tous, idée qu'il regroupe sous les termes de One Australia (« Une Australie ») ou de One nation and one future (« Une nation et un futur »). Sur le plan international, il annonce en 1985, dans un entretien au journal The Age du 20 juillet, son opposition, à l'instar de Ronald Reagan et Margaret Thatcher, aux sanctions économiques à l’égard du gouvernement d'apartheid de l’Afrique du Sud. Pour justifier ses prises de position, il prononce en 1986 une phrase restée célèbre : « ''Les temps me donneront raison'' ».Malgré une hausse du chômage et une période de stagnation économique (le dollar australien doit être dévalué de 40 %), ce qui aurait dû profiter au Parti libéral pour déstabiliser le gouvernement travailliste de Bob Hawke, John Howard voit sa popularité chuter rapidement en raison du maintien des luttes intestines entre ses partisans et ceux de Peacock et de la remise en question de son leadership par une partie du Parti national, allié traditionnel des libéraux. Ainsi, lors de la bataille pour les élections fédérales de 1987, il doit affronter sur sa droite le Premier ministre du Queensland et chef du Parti national de cet État, Sir Joh Bjelke-Petersen, qui mène une campagne populiste active sous le slogan « Joh pour Canberra ». La réforme fiscale proposée par Howard, point d'orgue de son programme, est quant-à-elle vivement critiquée par le Trésorier Paul Keating qui réussit à convaincre l'opinion qu'elle reviendrait à réaliser des coupes en secret dans les services gouvernementaux. Le jour du scrutin, si le Parti libéral gagne quelques voix au détriment du Parti australien, il perd en revanche deux sièges à la Chambre des représentants où Bob Hawke retrouve donc une majorité renforcée. John Howard est néanmoins maintenu à la tête de l'opposition.Toutefois, sa position est une nouvelle fois déstabilisée en 1988 au sein de la coalition d'opposition, suite à la polémique créée par une interview radiodiffusée lors de laquelle, en critiquant le multiculturalisme, il juge l'émigration (notamment asiatique) « trop élevée » et propose de la limiter afin d'améliorer la « cohésion sociale ». Plusieurs députés libéraux décident alors de se démarquer de ses propos en soutenant une proposition de loi du gouvernement visant à interdire l'introduction de critères ethniques ou raciaux pour limiter l'immigration. Plus tard en 1988, il déclare que l'idée d'un traité avec les Aborigènes en faveur d'une redistribution des terres est « répugnante vis-à-vis des idéaux d'une One Australia ». Bien que le gouvernement devienne de plus en plus impopulaire en raison de l'aggravation de la situation économique, John Howard ne réussit par à retourner les mécontents au profit de la Coalition d'opposition.La traversée du désertFinalement, fort du soutient du président du président du parti (le numéro 3 dans l'organigramme du mouvement) et homme d'affaires John Elliott, Andrew Peacock passe à l'attaque contre John Howard en mai 1989 et se lance dans une bataille inattendue pour le leadership du parti. Ayant perdu les rênes du parti, John Howard se met dans un premier temps en retrait et, très affecté par cette défaite, il admet « boire parfois un peu trop ». La victoire de Peacock est cependant de courte durée puisque, après un nouvel échec lors de l’élection de 1990, les Libéraux se tournent cette fois vers un jeune cadre du parti (il n'a alors que 44 ans) soutenu par Howard (dont il était un ancien collaborateur), le Dr. John Hewson.Partisan enthousiaste de la politique économique de Hewson, John Howard défend alors notamment son idée de créer un impôt sur les biens et les services. Cependant, une nouvelle défaite à l’élection qui « ne pouvait pas être perdue » en 1993 face au candidat travailliste Paul Keating pousse Howard à tenter de reprendre le leadership du parti face à son ancien protégé. Il est battu par Hewson, puis par Alexander Downer en 1994. Mais ce dernier ne réussit pas à gagner du terrain sur Keating et démissionne dès janvier 1995. Le favori pour lui succéder, son vice-leader Peter Costello, ne se présente finalement pas, laissant le champ libre à John Howard pour revenir à la tête du parti.La conquête du pouvoirIl adopte alors une position nettement moins conservatrice que dans les années 1980, en revenant sur ses attaques contre le système de couverture maladie universel, contre le multiculturalisme et contre l'immigration asiatique, s'excusant publiquement en 1995 pour ses propos controversés de 1988. Il déclare également, en parlant de sa vision de l'Australie en 2000 sur la chaîne publique ABC : « Je veux une société australienne qui verrait ce pays comme un carrefour unique entre l'Europe, l'Amérique du Nord et l'Asie. L'Australie est incroyablement chanceuse d'avoir un héritage européen, d'étroites relations avec l'Amérique du Nord mais d'être aussi située géographiquement dans la région Asie-Pacifique, et si nous arrivons à nous considérer comme ce carrefour stratégique, alors je pense que nous avons une opportunité unique de nous tailler une place spéciale dans ... dans l'histoire du prochain siècle » [http://www.abc.net.au/4corners/content/2004/s1212701.htm « ''John Howard Interview - 1996'' », Four corner, ABC].Cette attitude plus neutre dans le domaine social et une campagne active contre un Paul Keating toujours plus impopulaire lui vaut de retourner une partie de l'électorat travailliste à son profit (ce que les médias appellent les Howard Battlers, Aussie Battlers étant le nom donné traditionnellement aux membres de la classe ouvrière australienne ayant la réputation de toujours chercher à avancer face à l'adversité). Il remporte alors une écrasante victoire lors des élections générales de 1996, mettant fin à 13 ans de domination travailliste tandis que le Parti libéral obtient à lui-seul la majorité absolue avec 75 sièges sur 148 à la Chambre des représentants (soit 26 sièges de plus qu'en 1993), et la coalition Libéral-National obtient en tout 94 élus. La coalition manque toutefois de peu la majorité absolue au Sénat, avec 37 sièges sur 76 (31 libéraux, 5 nationaux et 1 du Parti libéral agraire), il doit alors composer avec la voix de l'indépendant Brian Harradine puis celle, dès août, du sénateur travailliste Mal Colston qui rejoint la majorité.Premier ministreJohn Howard est officiellement investi 25 Premier ministre d'Australie le . L'une de ses premières décisions est alors de rompre avec la tradition en choisissant comme résidence principale Kirribilli House à Sydney plutôt que The Lodge à Canberra. Il justifie son choix dans sa volonté de garder sa famille auprès de lui et alors que l'un de ses fils était encore étudiant à Sydney. En place jusqu'au , soit 11 ans, 8 mois et 22 jours, il s'agit du second plus long mandat de chef de gouvernement de l'histoire d'Australie après celui de Sir Robert Menzies.Campagne électorale de 2007Le , Howard annonça une élection nationale, prévue pour le 24 novembre, disant pendant ce temps que le pays « n’a pas besoin d’un nouveau leadership » (slogan de son principal adversaire, l’actuel premier ministre Kevin Rudd), « ni d’ancien leadership. Il a besoin du bon leadership ». Même avant l’annonce de l’élection, le parti travailliste devançait largement la coalition de Howard, tous prédisant une nette victoire des travaillistes.Kevin Rudd, alors leader de l’opposition, chercha un minimum de trois débats télévisés entre les chefs des deux partis principaux au cours de la campagne. Howard refusa pourtant de participer à plus d’un seul débat, qui eût lieu le 21 octobre. D’après la plupart des commentateurs, Rudd en sortit largement victorieux. Dans cette élection du 24 novembre, Howard et sa coalition subirent une défaite importante, perdant ainsi vingt-quatre sièges au parlement fédéral.Peu avant minuit, le soir du 24 novembre, Howard concéda que les travaillistes formeraient le prochain gouvernement fédéral et qu’il était lui-même presque certain de perdre son siège parlementaire dans sa circonscription de Bennelong (Nouvelle-Galles-du-Sud) face à l’ancienne journaliste Maxine McKew. Howard devint donc le deuxième premier ministre australien à avoir perdu dans sa propre circonscription, après Stanley Bruce en 1929.Howard poursuivit ses fonctions en tant que premier ministre jusqu’au 3 décembre 2007, le jour où le nouveau gouvernement travailliste de Kevin Rudd prêta serment.Liens internesListe des dirigeants actuelsLiens externes  Site officiel du premier ministre-Notes et référencesPrécédé par :Paul KeatingPremier ministre d'Australie  - Suivi par:Kevin RuddPrécédé par :Andrew PeacockDirigeant duparti libéral d'Australie(premier mandat)Suivi par:Andrew PeacockPrécédé par :Alexander DownerDirigeant duparti libéral d'Australie(second mandat)Suivi par:Brendan Nelson   Catégorie:Personnalité australienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité politique australienne Catégorie:Ministre australien Catégorie:Premier ministre d'Australie Catégorie:Naissance à Sydney Catégorie:Naissance en 1939ar:جون هاوارد cs:John Howard cy:John Howard da:John Howard de:John Howard (Politiker) el:Τζον Χάουαρντ en:John Howard es:John Howard et:John Howard fa:جان هوارد fi:John Howard ga:John Howard gl:John Howard he:ג'ון הווארד hi:जाह्न हावर्ड hr:John Howard hu:John Howard id:John Howard is:John Howard it:John Howard ja:ジョン・ハワード kn:ಜಾನ್ ಹೊವರ್ಡ್ ko:존 하워드 la:Ioannes Howard lb:John Howard (Politiker) lt:Džonas Hovardas lv:Džons Hovards mr:जॉन हॉवर्ड nl:John Howard no:John Howard pl:John Howard pt:John Howard qu:John Howard ro:John Howard ru:Говард, Джон Уинстон sh:John Howard simple:John Howard sk:John Howard sv:John Howard ta:ஜோன் ஹவார்ட் th:จอห์น โฮเวิร์ด tr:John Howard vi:John Howard wuu:John Winston Howard zh:約翰·霍華德 zh-yue:霍華德