 Alessandro Stradella (né le 3 avril 1639 à Nepi, dans la province de Viterbe, Latium - mort le 25 février 1682 à Gênes) fut un compositeur italien du . Il naquit à Nepi, près de Rome et mourut assassiné à Gênes.BiographieOn connaît peu de détails sur sa jeunesse. Il était membre d'une famille de l'aristocratie, étudia à Bologne, et commença à se faire une réputation en tant que compositeur dès l'âge de vingt ans. Il entra au service de la reine Christine de Suède. En 1667, il s'installa à Rome où il composa de nombreuses œuvres, principalement de la musique religieuse, et il commença à mener une vie dissolue. Avec un de ses amis, il tenta de soutirer de l'argent de l'Église catholique mais fut démasqué. Il dut s'enfuir et ne revint plus tard que lorsqu'il pensa pouvoir le faire sans risque. Malheureusement pour lui, ses nombreux démêlés dans des affaires de mœurs ne tardèrent pas à lui susciter de nombreux ennemis parmi les puissants de la ville et il fut forcé de quitter Rome tout de bon.En 1677, il arriva à Venise où il fut engagé par un noble afin de servir de maître de musique à sa maîtresse. Comme on pouvait s'y attendre, Stradella ne tarda pas à confondre instruction musicale et éducation sentimentale et il dut s'enfuir lorsque sa liaison avec son élève fut découverte. Mais, cette fois, le gentilhomme qu'il avait cocufié embaucha des sbires qui furent chargés de le retrouver et de l'occire ; c'est ce qui manqua de se produire, de peu.Stradella partit pour Gênes ; il y composa opéras et cantates. Il se mit une fois de plus dans une situation délicate car il aimait beaucoup les femmes. Un tueur à gages embauché pour l'éliminer le retrouva sur la Piazza Bianchi et le tua de coups de poignard.Stradella exerça, comme compositeur, une grande influence sur la musique de son époque, même si certains de ses collègues, tels que Corelli, Vivaldi et d'autres jouissent aujourd'hui d'une plus grande renommée. Sa contribution majeure est l'invention du concerto grosso. Certes, ceux de Corelli furent les premiers à être publiés en 1706 sous ce titre, mais indéniablement, Stradella utilise cette forme antérieurement dans une de ses sonates pour violes. Comme les deux compositeurs se connaissaient, on peut imaginer une influence réciproque.Stradella composa au moins six opéras, ainsi que de nombreux cantates et oratorios. Il écrivit aussi 27 pièces instrumentales, les plus nombreuses sont pour instruments à cordes et continuo, et généralement dans la forme de la sonate d'église (sonata da chiesa).Évidemment, sa vie aventureuse et sa mort tragique devaient inspirer des livrets d'opéras aussi vrais que nature. Trois compositeurs le firent, parmi lesquels le plus célèbre fut Friedrich von Flotow avec son Alessandro Stradella représenté à Hambourg en 1844.BibliographieBarbara Nestola, Stradella, ovvero "Le pouvoir de l'harmonie" : i biografi francesi da Bourdelot a Stendhal, 1715-1823. – Versailles : Centre de musique baroque de Versailles, coll. « Cahiers Philidor » n° 30, 2005. – 7 p., 30 cm. – ISBN 2-911239-43-1. – Texte en italien et en français. – Brochure gratuite selon la notice de la Bibliographie nationale française. Catégorie:Naissance dans le Latium Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Compositeur italien Catégorie:Compositeur baroque Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Naissance en 1639 Catégorie:Décès en 1682ca:Alessandro Stradella cs:Alessandro Stradella de:Alessandro Stradella en:Alessandro Stradella eo:Alessandro Stradella es:Alessandro Stradella fi:Alessandro Stradella he:אלסנדרו סטראדלה it:Alessandro Stradella ja:アレッサンドロ・ストラデッラ la:Alexander Stradella nl:Alessandro Stradella pl:Alessandro Stradella ru:Страделла, Алессандро sk:Alessandro Stradella