 , L'Argoun ( en russe : Аргун; en chinois 額爾古納河|v=额尔古纳河 E'erguna; en mandchou Ergune bira), dont le nom signifie en langue bouriate "fleuve large" est avec la Chilka l'une des deux rivières dont la confluence donne naissance à l'Amour.GéographieLong de 1 620 km, il prend naissance à Heilong Jiang en Mongolie-Intérieure dans le nord-est de la Chine. Son cours sert de frontière entre la Chine et la Russie sur 944 km. Dans la région chinoise de Mohe, il rejoint la Chilka pour donner naissance à l'Amour. Son cours supérieur situé entièrement en Chine est connu sous le nom de Hailar He. Son bassin a une superficie de 164 000 km.Keroulen-Argoun-AmourA 150 km à l'ouest de l'agglomération de Hailar, ville située en bord du fleuve, se trouve le lac de Houloun Nour qui en temps normal n'a aucun contact avec le fleuve. Dans les années particulièrement pluvieuses, il arrive que ce lac, qui normalement n'a pas de déversoir, déborde de sa rive droite ; ses eaux coulent alors jusqu'à l'Argoun située à environ 30 km. La rivière Keroulen qui se jette dans le lac devient alors un affluent de l'Argoun ; le cours de l'ensemble Keroulen-Argoun-Amour a une longueur de 5 054 km.Notes et références Catégorie:Cours d'eau du krai de Transbaïkalie Catégorie:Cours d'eau de Chine Catégorie:Sibérie 1Argounbe:Рака Аргунь ca:Riu Argun (Xina) cs:Arguň de:Argun (Fluss) en:Argun River (Asia) es:Río Argun et:Arguni jõgi hu:Arguny it:Argun' ja:アルグン川 ka:არგუნი ko:아르군 강 lt:Argūnė nl:Argoen (Azië) nn:Argun i Asia no:Argun (elv i Sibir) pl:Argun (rzeka) pt:Rio Argun ro:Argun (fluviu) ru:Аргунь sl:Argun, Azija sr:Аргун sv:Argun (flod i Asien) uk:Аргунь zh:额尔古纳河