Drapeau du Liban (Ratio 2:3)]]Le drapeau du Liban est le pavillon national et le drapeau national de la République libanaise. Sur celui-ci figure l'arbre emblèmatique du pays : le cèdre du Liban sur fond blanc, inscrit entre deux bandes rouges horizontales.HistoireLa présence et la position du cèdre au milieu du drapeau est directement inspirée du cèdre des montagnes du liban. Le cèdre est un symbole de sainteté, d'éternité et de paix. Emblème de longévité, le cèdre du Liban trouve son origine dans de nombreuses références bibliques.SymboliqueLa couleur blanche représente ici la neige des montagnes libanaises, la pureté et la paix. La couleur rouge des deux bandes horizontales représente le sang versé par les libanais pour libérer le pays des occupants successifs.Ces deux couleurs font également référence aux couleurs de deux tribus qui furent à la tête du pays jusqu'en 1700 environ : les Kayssites et les Yéménites.Anciens drapeaux Image:Cedar flag.svg|Drapeau du Liban après la chute de l'empire ottoman Image:Lebanese French flag.svg|Drapeau du Liban sous mandat français (1920-1943) Image:Flag of the Lebanese Republic.png|Le drapeau libanais 1943 Liban Liban Drapeau du Libanar:علم لبنان bn:লেবাননের জাতীয় পতাকা bpy:লেবাননর ফিরালহান bs:Zastava Libanona ca:Bandera del Líban cs:Libanonská vlajka cv:Ливан ялавĕ cy:Baner Libanus da:Libanons flag de:Flagge Libanons el:Σημαία του Λιβάνου en:Flag of Lebanon es:Bandera del Líbano et:Liibanoni lipp fi:Libanonin lippu he:דגל לבנון hr:Zastava Libanona hu:Libanon zászlaja hy:Լիբանանի դրոշ id:Bendera Lebanon it:Bandiera libanese ja:レバノンの国旗 lt:Libano vėliava nl:Vlag van Libanon no:Libanons flagg pl:Flaga Libanu pt:Bandeira do Líbano ru:Флаг Ливана sh:Zastava Libanona sk:Vlajka Libanonu sv:Libanons flagga th:ธงชาติเลบานอน tr:Lübnan bayrağı uk:Прапор Лівану zh:黎巴嫩国旗