<br> | metier =Écrivain | occupation = | formation = | hommage =Prix Goncourt 2006Grand Prix du Roman de l'Académie française 2006 | autresfonctions = | note = | famille = | legende =  Jonathan Littell, né le 10 octobre 1967 à New York, est un écrivain franco-américain« Jonathan Littell est devenu français », Le Figaro, 9 mars 2007.. Son roman Les Bienveillantes, écrit entièrement en français et signé à l'âge de 39 ans, lui vaut le prix Goncourt 2006 et le Grand Prix du Roman de l'Académie française 2006.C'est aussi grâce à ce roman qu'il obtient le 8 mars 2007 la nationalité française pour « contribution au rayonnement de la France » après deux tentatives infructueuses en 2006.BiographieNé d'une famille (Lidsky) d'origine juive émigrée de Russie aux États-Unis à la fin du , il est le fils de l’écrivain Robert Littell. Aujourd'hui domicilié à Barcelone avec son épouse belge et ses deux filles, il a passé son enfance en France, pays qu’il ne quittera qu’au moment d'entrer à l’université Yale après avoir passé son bac au lycée Fénelon en 1985. Même si sa famille n'a pas vécu de façon directe le sort réservé aux juifs en Europe, Jonathan Littell a grandi avec cette histoire, qui sera le thème central de sa première œuvre. Marqué durant son enfance par la guerre du Viêt Nam, il partira, après trois années passées à Yale, dans les Balkans alors en conflit. Il s'investit dans l'action humanitaire, au sein de l'ONG Action contre la faim dans laquelle il travaillera sept ans, notamment en Bosnie-Herzégovine, mais aussi en divers endroits du monde tels que la Tchétchénie, l'Afghanistan, le Congo ou encore Moscou. En 2001, il décide d’arrêter ses activités humanitaires et de s'atteler à l'écriture de son premier roman, Les Bienveillantes, vaste fresque portant sur la Seconde Guerre mondiale et le front de l'Est, à travers les mémoires imaginaires d'un officier SS cultivé du nom de Maximilien Aue. Ce livre recevra le prix Goncourt 2006, sera un événement littéraire (vendu à plus de  exemplaires à la fin 2007)« Les 20 événements de 2008 », Le Figaro, 2 janvier 2008.] et sera à l'origine de plusieurs polémiques.Son précédent ouvrage, Bad Voltage, est paru en 1989 aux éditions Signet Book. C'est un essai de science-fiction se déroulant dans l'univers du cyberpunk. Ce livre ne comporte aucune biographie de l'auteur. Il fait référence à la France et à des auteurs tels que Jean Genet et Charles Baudelaire, ainsi qu'à la ville de Paris. Il y fait d'ailleurs à plusieurs reprises référence aux carrières et catacombes de Paris.Il a aussi publié en 2006 un rapport long et détaillé sur les Services secrets de la Fédération de Russie entre 1991 et 2005 ([http://www.psan.org/sommaire307.html The Security Organs of the Russian Federation - A Brief History 1991-2005]) disponible gratuitement (en anglais) sur Internet.En mars 2008, c'est la parution d'Études : 4 nouvelles écrites entre 1995 et 2002 (« Un dimanche d'été », « L'attente », « Entre deux avions », « Fait accompli »). Le quatrième de ces récits, «Fait accompli», présente jusqu'à l'obsession quatre solutions, toutes irrecevables, d'un problème de couple.En avril 2008, J. Littell fait paraître Le Sec et l'Humide, une lecture analytique (inspirée des thèses de Klaus Theweleit) des textes du leader d'extrême droite belge Léon Degrelle. J. Littell explique s'être inspiré de ces recherches pour le personnage de Max Aue des Bienveillantes.Prises de positionDans le journal israëlien Haaretz du 30 mai 2008, Jonathan Littell prend de la distance avec ses racines familiales juives et la politique de l'État d'Israël« ''Executioner's Song'' », Ha'aretz, 30 mai 2008..Dans le journal allemand Frankfurter Rundschau du 24 juin 2008, il critique sévèrement Peter Handke dont les propos politiques pro-serbes restent pour lui inacceptables comme l'ont été ceux de Céline avant la dernière guerre mondiale. Il reconnaît à ces deux écrivains beaucoup de talent mais qualifie « obscène » leur attitude et leurs propos politiques« ''Mögen Sie Käse'' », interview avec Andre Müller..Distinctionsprix Goncourt, 2006Grand Prix du Roman de l'Académie française, 2006Œuvres1989 : [http://www.badvoltage.com/ Bad Voltage], éditions Signet Books, , le premier roman (Science-fiction Cyberpunk) de Jonathan Littell, écrit en anglais, est épuisé (à l'automne 2006).2006 : [http://www.psan.org/sommaire307.html The Security Organs of the Russian Federation - A Brief History 1991-2005 - Psan Publishing House] document électronique gratuit (en anglais) disponible sur internet.2006 : Les Bienveillantes, Paris, éditions Gallimard, 2006 , prix Goncourt, Grand Prix du Roman de l'Académie française. Selon Jorge Semprún, ce livre est « l'événement du siècle ».2008 : Études, éditions Fata Morgana, 2008.2008 : Le Sec et l'Humide, Paris, éditions Gallimard, 2008 2009 : Récit sur Rien, éditions Fata Morgana, 2009BibliographiePaul-Éric Blanrue, Les Malveillantes - Enquête sur le cas Jonathan Littell, Scali, 2006Jonathan Littell, Richard Millet, « Conversation à Beyrouth », in Le Débat, n° 144, mars-avril 2007, GallimardJonathan Littell, Pierre Nora, « Conversations sur l'histoire et le roman », in Le Débat, n° 144, mars-avril 2007, GallimardLiens externesInterviewsInterview de Jonathan Littell par Samuel Blumenfeld dans Le Monde des Livres (16 novembre 2006)Interview de Jonathan Littell dans La Revue littéraire de décembre 2006Réaction de Jonathan Littell au décès de Raul Hilberg - Libération 7 août 2007Jonathan Littell et Daniel Cohn-Bendit en direct du Berliner Ensemble - 28 février 2008Conférencesconférence-débat avec Julia Kristeva et Rony Brauman à l'École normale supérieure (format audio et vidéo).Articles"Cho Seung-hui, ou l'écriture du cauchemar" article de Jonathan Littell dans Le Monde (22 avril 2007)]"Jonathan Littell décrypte le débat sans le son" par Anne Chemin (Le Monde, 5 mai 2007)" Lire ?"Inédit dans lequel Jonathan Littell reprend à son compte ce que Maurice Blanchot écrivait dans " La NRF " en 1953 : l'auteur doit disparaître pour que son livre vive (Le Figaro Littéraire, 5 février2009)Présentation des BienveillantesLes BienveillantesPrésentation d'Études«Études» : quatre récits de Jonathan LittellDocumentation critiqueJonathan Littell sur le site Auteurs.contemporainsSitesJonathan Littell WebsiteNotes  Catégorie:Écrivain américain Catégorie:Écrivain français du XXIe siècle Catégorie:Écrivain francophone Catégorie:Lauréat du Prix Goncourt Catégorie:Lauréat du Grand prix du roman de l'Académie française Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Ancien étudiant de l'université Yalebr:Jonathan Littell ca:Jonathan Littell cs:Jonathan Littell de:Jonathan Littell en:Jonathan Littell es:Jonathan Littell et:Jonathan Littell fa:جاناتان لیتل fi:Jonathan Littell he:ג'ונתן ליטל it:Jonathan Littell ka:ჯონათან ლიტელი la:Ionathan Littell nl:Jonathan Littell no:Jonathan Littell pl:Jonathan Littell sv:Jonathan Littell