 Millau (en occitan languedocien Milhau) est une commune française, située dans le département de l'Aveyron et dans la région Midi-Pyrénées, à 200 km de Toulouse. Ses habitants sont appelés les Millavois.GéographieSituationSituée sur le Tarn au confluent avec la Dourbie dans le cœur du parc naturel régional des Grands Causses au début des gorges du Tarn et des gorges de la DourbieCommunes limitrophesMassebiaudans le canton de Millau-Est :Aguessac et Paulhe ;dans le canton de Millau-Ouest :Comprégnac et Creissels ;dans le canton de Cornus :Lapanouse-de-Cernon ;dans le canton de Nant :La Cavalerie et Nant ;dans le canton de Peyreleau :La Cresse et La Roque-Sainte-Marguerite ;dans le canton de Saint-Beauzély :Castelnau-Pégayrols, Saint-Beauzély et Verrières.Politique et administrationMunicipalité                                  JumelagesDiversMillau a été le théâtre d'un fait divers, le démontage symbolique du restaurant McDonald's, par un ensemble d'agriculteurs dont le syndicaliste José Bové, en opposition aux mesures douanière des États-Unis sur divers produits dont le roquefort en réaction au refus européen de leur bœuf aux hormones. Diverses manifestations liées aux poursuites judiciaires engagées contre les démonteurs dont José Bové ont suivi.Le rassemblement près de Millau les 8, 9 et  (appelé Larzac 2003) à l'initiative de la Confédération paysanne a rassemblé des milliers d'altermondialistes sur le plateau du Larzac pour un rassemblement mêlant débats, ateliers de travail et concerts. HistoireHéraldiqueArmes traditionnelles de la ville de Millau :« D'or à quatre pals de gueules, au chef d'azur chargé de trois fleurs de lis d'or. »On remarquera que ce sont toujours les armes du Royaume d'Aragon, depuis 1187, mais surmontées depuis 1271 du chef de France (d'azur à trois fleurs de lys) indiquant qu'il s'agit d'une bonne ville, c'est-à-dire d'une commune relevant directement du roi. La ville s'administrait elle-même à travers des consuls élus - à l'instar de Toulouse et de ses capitouls - tandis que le roi était le seul et direct suzerain. Peu de villes, en France, jouissaient d'un pareil régime d'autonomie.Histoire de la villeMillau est né, il y a près de 3000 ans, sur les hauteurs de la Granède, avant de descendre, vers le  ou le , sur la rive gauche du Tarn dans la plaine alluviale du confluent qui va lui donner son nom gaulois : Condatomagus (condato = confluent, magos = ville, marché). La cité devient un centre important de fabrication de céramique sigilée qui était exportée dans tout l'Empire romain. Le monde antique s'écroule avec le passage des peuples dits « barbares », le commerce s'effondre et Condatomagos périclite.Au  on connait le premier nom de Millau, Ameliavus qui deviendra Amilhau, puis Milhau et Millau. Au  c'est la naissance de la vicomté de Millau. Dès le  la cité passe successivement sous domination des comtes de Provence, de Barcelone puis des rois d'Aragon qui lui concèdent le sceau et la liberté communale par charte consulaire, avant de passer à la couronne de France après la mort de saint Louis.En 1361, au cours de la guerre de Cent Ans, la ville passe sous domination anglaise. Le retour à la paix au  donne à la ville un nouvel élan. Les prémisses de la Réforme atteignent Millau dès le milieu du , faisant rapidement de la ville une place forte protestante. La révocation de l'Édit de Nantes en 1685 contraint les notables protestants à l'exil. Le  siècle voit le développement de l'industrie du gant, la modernisation et l'expansion de la ville.Chronologieapprox. -120 av. J.-C., Millau était l'une des principales villes des gaulois rutènes , qui s'appelait sous la domination romaine : Condatomagus (le marché du confluent) et comprenait un important quartier de production de céramique sigillée gallo-romaine au lieu-dit : La Graufesenque.875 : Amiliavum.916 : Bernard, premier vicomte de Millau.1112 : Douce de Millau, héritière de la vicomté, épouse Raimond-Bérenger III de Barcelone (1082-1131).1172 : Alphonse II d'Aragon (1152-1196), petit-fils de Raymond-Bérenger, rattache Millau à l'Aragon.1187 : Une charte confirme les droits de Millau et de ses 6 consuls. Millau reçoit les Armes d'Aragon. Le roi est représenté par son bayle (bailli)1209 : L'évêque de Mende (Gévaudan) gère Millau, pour l’Église, face à la crise cathare/albigeoise.1222 : Raymond VI de Toulouse (1156-1222) prend Millau.1258 : Jacques I&lt;sup class=&quot;exposant&quot;&gt;er&lt;/sup&gt; d'Aragon (1243-1311) renonce à ses droits sur Millau au profit de la couronne de France.1271 : Mort de Jeanne de Toulouse (1225-1271) et de son mari Alphonse de Poitiers (1220-†1271) (frère de Saint Louis). Millau passe à la France, trois fleurs de lys sont ajoutées à ses armes. Millau est le siège d'un bailliage.1356 : États généraux - Millau est siège de l'Élection de la Haute Marche du Rouergue (circonscription fiscale).1362 : Le Rouergue est cédé à l'Angleterre. : Jean Chandos prend possession de Millau pour le Roi d'Angleterre.1370 : Fin de la présence anglaise en Rouergue.1560 : Millau est acquise à la Réforme.1629 : Victoire des forces royales (Rohan : réformé, Noailles : catholique).1632 : Consulat mi-parti : deux consuls catholiques, dont le premier, deux consuls réformés.1830 : Annexion de la commune voisine du Monna.1961 : SEMAINE D'ART DE MILLAU sous la Présidence de Marcel Balmefrezol1999 : "Démontage" du McDonald'sPopulation et sociétéDémographieGraphique d'évolution de la population 1794-1999Personnalités liées à la communeListe des vicomtes de CarlatLouis de Bonald (1754-1840)Cardinal de Bonald (1787-1870) Primat des GaulesLe général Jean-Baptiste Solignac (1773 - 1850), baron d'Empire, grand officier de la Légion d'honneur, son nom est inscrit sur l'Arc de triomphe (côté ouest).Emma Calvé (1858 - 1942), célèbre cantatrice d'opéra au début du  , vend son château de Cabrières, et vient s'installer dans la maison, transformée en hôtel qui porte son nom.Edmond Vivier, majoral du FélibrigeLouis Balsan (1903 - 1988), spéléologue, archéologue et photographe, a reçu en 1937 le Prix Cabrol.Didier Auriol, pilote automobile, champion du monde des rallyes en 1994. Il n'est pas natif de Millau, mais y réside.Anthony Bancarel, footballeurJosé Bové, figure du mouvement altermondialiste.MédiasLe Journal de Millau: Hebdomadaire d'informations de la région de Millau.Midi libre : journal quotidien régional français.Économie et sportsAprès avoir été reconnue pendant plus d'un siècle comme "Capitale du cuir et de la ganterie", Millau reste réputée pour son activité de mégisserie (gants de cuir).Millau est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Millau Sud-Aveyron. Elle gère l’aérodrome.Millau est, de nos jours, un site privilégié pour la pratique des activités sport et nature. Capitale du vol libre dans les années 80, elle reste un haut-lieu du parapente et du delta-plane.Stade olympique millavois rugby AveyronPlusieurs manifestations sportives ont lieu à Millau :Mondial de pétanqueChampionnats de France de natation100 km de Millau (course à pied). Tous les derniers samedis du mois de septembre, depuis 1972, les 100 km de Millau attirent près de 1 500 concurrents. Une première boucle qui correspond à un marathon, ensuite un aller-retour entre Millau et Saint-AffriqueChampionnat de France de deltaplaneRallye des cardabellesChampionnats de France junior d'escaladeVille étape du Tour de FranceNational d'hiver de pétanque100M vodka== Culture et patrimoine ==Monuments et lieux touristiques, la vallée et la ville de Millau à droite]]Musée de Millau : riche de part sa collection de poteries dites sigillées de l'époque gallo-romaine ainsi que de ses collections de mégisserie et de ganterie retraçant l'histoire du gant.Micropolis : La cité des insectes.Le viaduc de Millau (également sur Creissels).La Via ferrata du BoffiLa ville de Millau possède 11 édifices classés Monuments historiques.Le site archéologique La Graufesenque. À deux kilomètres de Millau, c'était le plus grand centre de production de céramique à l'époque gallo-romaine.Église Notre-Dame de l’Espinasse du . Elle doit son nom à une relique de la couronne d'épines du Christ conservée jadis dans son trésor. Détruite au , elle fut reconstruite un siècle plus tard grâce au prélèvement d'un droit de péage sur le Tarn. Son clocher est de style toulousain.Beffroi de Millau est composé de deux parties correspondant à deux époques différentes. La Tour carrée fut construite au  à l'emplacement du château primitif des comtes de Millau. Il assurait la sécurité de l'enceinte fortifiée dans son angle sud-ouest. An début du  les consuls de Millau firent construire au dessus la tour octogonale. La Tour carrée servira de prison du  et notamment pendant la période révolutionnaire. L'édifice d'aujourd'hui est privé de sa flèche, incendiée par la foudre le 29 juillet 1811.Lavoir de l’Ayrolle.Vieux moulin et le Pont-Vieux (sur le Tarn).Château de Sambucy. Construit en 1678-1679 pour M. Duschesne maître des Eaux et Fôrets pour le roi en Rouergue. Devient par mariage la demeure de Marc-Antoine de Sambucy « capitoul » de Toulouse en 1745.Les Halles construction métallique de la Belle Époque.Spécialités gastronomiquesLes trenels de Millau, un plat à base de panse de brebis ou d'agneau.Le Roquefort affiné dans les caves de Roquefort-sur-Soulzon.La flaune : un gâteau fait à partir de récuite de lait de brebis parfumé à la fleur d'oranger.Le pérail : petit fromage à base de lait de brebis.Le Bleu des CaussesLe vin des Côtes de Millau VDQS.Cuisson au "Capucin" ou "Flambadou" : un accessoire de cuisson préalablement chauffé dans la braise permettant de fondre du lard sur un gibier ou une pièce de viande en évitant son dessèchement. (Ex lièvre, faisan, dinde à la broche et au flambadou)Plaques des noms de ruesDans le vieux Millau, des plaques avec les anciens noms de rues en occitan sont placés en dessous des noms actuels.  Image:Millau passarieu.JPG Image:Millau las torres.JPG Image:Millau goson.JPG Image:Millau bocaria.JPG Image:Millau albrac.JPG Image:Millau portal sant antoni.JPG Image:Millau pontilhada.JPG Image:Millau pelacuer.JPG Notes et référencesVoir aussiArticles connexesRouergueHistoire d'OccitanieOccitanie du XIVe au XVIIe sièclesOccitanie pendant la Révolution françaiseBibliographiePrésentation thèse sur Le Consulat de Millau (1187-1461)LAUR Frédéric, ''Le Consulat de Millau sous la Monarchie Absolue" Nîmes 1998, 395 p.(reprend sa thèse Droit Montpellier 1985)BERNAD Louis, "Une ville de consulat Millau en Rouergue" Thése Droit Montpellier 1938MONTARNAL Louis "Millau et la rupture du traité de Brétigny" Thèse Droit Paris 1952CARBASSE Jean-Marie "Notes sur l'administration municipale de Millau de la fin du XVIIe s. au début du XVIIIe" mémoire Droit Montpellier 1969ARTIERES Jules, "Millau à travers les siècles", Millau 1943, 558p.GIRARD Georges, "Des rues des hommes", Millau 1987Galerie photos Image:Viaduc de Millau (1).jpg|La vallée et le viaduc en arrière-plan Image:Beffroi de millau 3.JPG|Le beffroi de Millau Image:Puncho d'agast.JPG|La puncho d'agast et les toits de Millau Image:Trenel.JPG|Les trenels une spécialité culinaire de Millau Liens externesSite officiel de la ville de MillauMicropolis, La cité des insectes[http://turbolyne01.free.fr Voir des photos de Millau et de ses environs],  &  Le Viaduc de MillauWebcam du viaducMillau sur le site de l'Institut géographique nationalMillau sur ViamichelinMillau au Moyen Âge - un site imaginant le Moyen Âge de la ville de MillauVia ferrata du Boffi - Récits de passionnés (Impressions, conseils, topo et photos)  Millau Millau Catégorie:Sous-préfecture Catégorie:Commune membre du Parc naturel régional des Grands Caussesaf:Millau bg:Мийо ca:Millau ceb:Millau de:Millau en:Millau eo:Millau es:Millau fi:Millau it:Millau nl:Millau nn:Millau oc:Milhau pl:Millau pt:Millau ro:Millau ru:Мийо sv:Millau vi:Millau vo:Millau zh:米约