Le GPS est un système de positionnement par satellite. Assisted GPS, ou A-GPS est une technologie qui a été introduite pour améliorer les performances du GPS et se retrouve généralement dans les téléphones mobiles dernière technologie. Elle utilise les émetteurs de téléphonie mobile pour ajuster plus facilement et surtout plus rapidement les données de positionnement. Cependant, cet avantage majeur implique de disposer d'un abonnement téléphonique incluant une option internet (données) illimité. Dans le cas contraire, l'utilisation de A-GPS reste possible mais deviendrait payant à l'acte et vous risquez donc de voir votre facture téléphonique augmenter de quelques euros à la fin du mois.Catégorie:Positionnement par satellites Catégorie:Topographie Catégorie:Instrument de navigationde:Assisted Global Positioning System en:Assisted GPS es:GPS Asistido he:AGPS hu:AGPS it:Assisted GPS nl:Assisted GPS no:Assisted Global Positioning System pl:AGPS ru:A-GPS sv:Assisted GPS zh:辅助全球卫星定位系统