Herbert Arthur Wiglev Clamor Grönemeyer (né le  à Göttingen) est un auteur-compositeur-interprète allemand très populaire dans l'espace germanophone. Avant de se lancer dans la chanson, cet "enfant de la Ruhr" connait ses premiers succès sur scène et devant la caméra. En 1981 il interprète avec brio le rôle de Lieutenant Werner dans le film Das Boot de Wolfgang Petersen au coté de Jürgen Prochnow. Avec 4630 Bochum il publie l'album allemand qui a eu le plus grand succès des années 80. En 1994 il est le premier chanteur non-anglophone invité à l'émission MTV Unplugged. En 1998 il perd en l'espace de quelques jours son frère Wilhelm et sa femme Anna. Après une longue période de deuil il publie en 2002 l'album Mensch. La chanson du même titre devient rapidement sa première chanson « numéro 1 ». L'album se vend à plus de 3 millions d'exemplaires, près de 2 millions de personnes assistent aux concerts de la tournée.Il a été choisi en 2005 pour chanter "Zeit, dass sich was dreht", l'Hymne Officiel de la Coupe du Monde 2006, en compagnie du couple malien Amadou & Mariam. Plusieurs de ces chansons, comme Männer, Alkohol, Der Weg, Demo (letzter Tag) ou encore Mensch, sont de véritables classiques de la musique de variété allemande. Ses textes sont souvent truffés de jeux de mots et donc difficilement traduisibles.Discographie1978 Ocean Orchestra (avec le groupe du même nom)1979 Grönemeyer1980 Zwo1982 Total egal1983 Gemischte Gefühle1984 4630 Bochum1986 Sprünge1988 Ö1988 What's all this (versions anglaises de certains de ses précédents titres)1990 Luxus1991 Luxus (anglais, la version canadienne contient le titre Marie en français)1992 So gut1993 Chaos1994 Cosmic Chaos1995 Unplugged1995 Live1996 Chaos (anglais)1998 Bleibt alles anders2000 Stand der Dinge (Live, DVD/CD)2002 Mensch2003 Mensch live (DVD)2005 Leonce und Lena (d'après la pièce de Georg Büchner)2006 Zeit, dass sich was dreht (single, en dehors de tout album, pour la coupe du monde de football)2007 12Filmographie1976 Die Geisel de Peter Zadek1978 Uns reicht das nicht de Jürgen Flimm1979 Daheim unter Fremden de Peter Keglevic1981 Das Boot de Wolfgang Petersen : Lieutenant Werner1982 Doktor Faustus de Franz Seitz1982 Frühlingssinfonie de Peter Schamoni1984 Die ewigen Gefühle de Peter Beauvais1985 Väter und Söhne de Bernhard SinkelLiens externeshttp://www.groenemeyer.de site officiel, en allemandhttp://www.groenland.com site de son label, en anglais et en allemand[http://french.imdb.com/name/nm0344963/ Herbert Grönemeyer] sur l'Internet Movie Database Catégorie:Naissance en Basse-Saxe Catégorie:Naissance en 1956 Catégorie:Chanteur allemand Catégorie:Musicien allemandcs:Herbert Grönemeyer da:Herbert Grönemeyer de:Herbert Grönemeyer en:Herbert Grönemeyer es:Herbert Grönemeyer fi:Herbert Grönemeyer fy:Herbert Grönemeyer hu:Herbert Grönemeyer id:Herbert Grönemeyer it:Herbert Grönemeyer ja:ヘルベルト・グレーネマイヤー nl:Herbert Grönemeyer pl:Herbert Grönemeyer pt:Herbert Grönemeyer sv:Herbert Grönemeyer tr:Herbert Grönemeyer