        Les iguanidés (Iguanidae) ou iguanes forment une famille de reptile semi-arboricoles, terrestres ou marins, qui se nourrisent de végétaux et d'insectes.Le terme d'Iguanidés dérive du nom vernaculaire iguane lui même issue de l'Arawak, du taino ou bien du goaxiro. Il se serait imposé en français via l'italien.ClassificationCette famille comprend à l'origine de très nombreux genres et espèces. Des études menées par Frost et al. en 1989 et 2001 ont affiné le découpage de cette famille, réduisant significativement le nombre de genres inclus. Les autres genres ont été déplacés dans des familles séparées (Crotaphytidae, Hoplocercidae, Opluridae, Phrynosomatidae, Polychrotidae, Tropiduridae). Cette nouvelle organisation est plus ou moins acceptée selon les auteurs. Certains continuent donc d'utiliser l'ancienne classification et cette famille peut donc être présentée avec plus de genres. Chez certains auteurs ces familles sont considérées comme des sous-familles des Iguanidae, qui portent les mêmes noms mais avec une terminaison en ''-nae'' ou lieu de ''-dae'' (Crotaphytinae, Hoplocercinae, Oplurinae, Phrynosomatinae, Polychrotinae, Tropidurinae). Dans ces classifications les genres ci-dessous sont donc regroupés dans la famille des Iguanidae et la sous-famille des Iguaninae.Schulte et al. a étudié en 2003 les relation phylogénétiques entre un grand nombre de genres d'Iguanidae (mais pas tous) ce qui a conduit a construire un arbre de relation phylogénétique décrivant la proximité génétique de ces genres (voir cet arbre  sur le site de TIGR Reptile Database).CaractéristiquesRépartition géographiqueLes Iguanidae se rencontrent principalement sur le continent américain, aussi bien au nord qu'au sud, ainsi que sur de nombreuses îles avoisinantes.Ce sont principalement des végétariens bien qu'ils se nourrissent parfois de petits invertébrés.Il s'agit d'animaux principalement diurnes que l'on rencontre en Amérique Centrale et du Sud bien qu'il en existe deux genres à Madagascar et aux îles Fidji. Leur peau écailleuse est d'une couleur leur permettant plus ou moins de se fondre dans le paysage et ainsi d'échapper à leurs prédateurs.Des iguanes sont traditionnellement chassés pour leur chair en Amazonie, et font l'objet d'un trafic à destination de certains terrariophiles.TaxonomieListe des genres[[Image:Marine iguana red.JPG|thumb|left|300px|Iguane marin (Amblyrhynchus cristatus) adulte mâle, Galapagos (Equateur).]]genre Amblyrhynchus Bell, 1825 - 1 espèce aux îles Galápagosgenre †''Armandisaurus'' (éteint)genre Brachylophus Cuvier, 1829 - 2 espèces à Vanuatu et aux Fidjigenre Conolophus Fitzinger, 1843 - 2 espèces aux îles Galápagosgenre Ctenosaura Wiegmann, 1828 - 14 espèces en Amérique du Nord et centralegenre Cyclura Harlan, 1825 - 10 espèces aux Antillesgenre Dipsosaurus Hallowell, 1854 - 1 espèce en Amérique du Nordgenre Iguana Laurenti, 1768 - 2 espèces en Amérique centrale et du Sud ainsi qu'aux Antillesgenre †''Lapitiguana'' (éteint)genre †''Pumila'' (éteint)genre Sauromalus Duméril, 1856 - 6 espèces en Amérique du NordÉlevage en captivitéLes mesures de protection varient beaucoup selon les espèces : certaines font simplement l'objet d'une surveillance des populations ; d'autres sont classés en annexe B de la convention de Berne (annexe II de la convention de Washington) et nécessitent simplement un numéro de CITES ; d'autres sont en annexe A, et sont donc intégralement protégées sauf dérogation scientifiques (genre Brachylophus) ; d'autres enfin tombent sous les lois spécifiques à certains pays vis-à-vis de leur faune. C'est par exemple le cas de la France pour Iguana delicatissima qui vit en Martinique et en Guadeloupe.On rencontre certaines espèces d'iguanidés en captivité, maintenus dans des terrariums. Selon les espèces, ils sont considérés comme plus ou moins faciles. En particulier les grandes espèces comme certains Iguana peuvent dépasser largement 1 mètre : ils nécessitent de larges installations, sont puissants et dotés de griffes pouvant causer des dégats.Voir aussiArticles connexesles iguanodons : malgré la ressemblance de nom, ce sont des dinosaures, parents des crocodiles et des oiseaux.Références taxonomiquesLiens externesNotes Catégorie:Squamate (nom scientifique) *cs:Leguánovití de:Leguane en:Iguanidae es:Iguanidae fi:Leguaanit hu:Leguánfélék it:Iguanidae ja:イグアナ科 ka:იგუანასებრნი ko:이구아나과 lt:Iguanos nl:Leguanen no:Iguaner pl:Legwanowate pt:Iguanidae qu:Iwana ro:Iguanidae ru:Игуановые sv:Leguaner uk:Ігуанові zh:美洲鬣蜥科