  L'hypothalamus est constitué par un ensemble pair de noyaux, d'origine diencéphalique, formant les parois inféro-latérales et le plancher du IIIème ventricule. Il intervient dans la régulation des fonctions endocrines notamment par ses connexions avec l'hypophyse, autonomes et comportementales (sexuels, alimentaires, de défense, de stress, de thermorégulation, du cycle circadien). Attention à ne pas le confondre avec le thalamus situé au-dessus et plus latéralement.AnatomieL'hypothalamus constitue les parois inféro-latérales du IIIème ventricule sous le thalamus, de chaque côté, dont il est séparé par le sillon hypothalamique (de Monro). Il est en rapport, par ailleurs, avec la région sous-thalamique en dehors via le champ tegmental de Forel, en avant par la lame terminale et en arrire par le tegmentum mésencéphalique.L'hypothalamus se compose de trois régions parasagittales adjacentes(périventriculaire, médiale et latérale) lesquelles se subdivisent selon un axe antéro-postérieur en des régions pré-optique, antérieure, tubérale et mamillaire.L'hypothalamus de chaque côté comporte les sous-noyaux suivants:noyaux préoptiques (périventriculaire et médial),noyau suprachiasmatique (périventriculaire),noyaux paraventriculaires (périventriculaire et médial),noyau antérieur (médial),noyau infundibulaire (périventriculaire),noyaux ventro-médian et dorso-médian,noyaux postérieur,noyaux prémamillaires dorsal et ventral,noyaux mamillaires latéral et médial,noyaux tubéro-mamillaires médial et latéral,aire latérale.Les principaux faisceaux centrés sur l'hypothalamus comprennent (Nieuwenhuys et al., 2008):le faisceau hypothalamo-hypophysaire issu des noyaux supra-optique et paraventriculaire et se terminant via la tige pituitaire dans la neuro-hypophyse (libérant de la vasopressine et de l'ocytocine),le faisceau médial du télencéphale,le faisceau longitudinal médial,le fornix,les faisceaux mamillothalamique et mamillotegmental.Exemple de la GnRHUne neurohormone, la GnRH (Gonadotropin releasing hormone) est synthétisée par ces neurones puis libérée de manière pulsatile dans le sang : l'hypothalamus envoie des potentiels d'actions à travers le neurone. Par la suite, la GnRH agit sur les cellules de l'hypophyse. La liaison GnRH aux cellules hypophysaires entraîne la libération de folliculostimulante (FSH) et d'hormone lutéinisante (LH), qui sont de nature glycoprotéique. La FSH stimule indirectement la spermatogenèse dans les testicules. Elle rend les cellules réceptives aux effets stimulateurs de la testostérone. La LH se lie aux cellules interstitielles et les stimule pour qu'elles sécrètent la testostérone. L'augmentation des concentrations de testostérone et d'inhibine exerce une rétro-inhibition sur l'hypothalamus et l'hypophyse.Chez la femmeLa FSH (Follicle Stimulating Hormone) et la LH (Luteinizing Hormone), deux hormones hypophysaires stimulent la production d'œstrogènes et de progestérone par les ovaires. On les appelle les gonadonostimulines (ou gonadotropin). La FSH intervient dans la maturation des follicules. Une brusque élévation de la concentration du taux de LH (pic de LH) en fin de phase folliculaire déclenche l'ovulation et provoque la transformation du follicule rompu en corps jaune. Les sécrétions hypophysaires sont elles-mêmes sous le contrôle de l'hypothalamus qui sécrète une substance neurohormone (GnRH). Les hormones ovariennes (œstrogène et progestérones) exercent un contrôle en retour ou rétro-contrôle sur le complexe hypothalamo-hypophysaire : elles inhibent la sécrétion de LH et de FSH pendant la majeure partie du cycle (rétro-contrôle négatif). Inversement, les œstrogènes stimulent la sécrétion de LH et de FSH dès qu'ils franchissent une concentration seuil dans le plasma sanguin (environ 200 pg par mL de plasma), ce qui est le cas juste avant l'ovulation (rétro-contrôle positif). Ce sont ces sécrétions cycliques des hormones qui induisent les modifications cycliques de l'appareil reproducteur des femmes. Des stimuli externes provenant de l'environnement peuvent par l'intermédiaire du système nerveux central influencer le complexe hypothalamo-hypophysaire et donc les cycles sexuels. Le complexe hypathalamo-hypophysaire prend en compte les variations des hormones ovariennes et les facteurs de l'environnement. Il réalise donc une intégration de multiples messages nerveux et hormonaux afin de contrôler les cycles sexuels, ce qui peut être à l'origine d'un décalage du cycle ovarien normal chez la femme par exemple (fortes émotions ...).Chez l'hommeChez l'homme, la LH agit sur les cellules de Leydig (cellules interstitielles) qui produiront la testostérone. La FSH agit sur les cellules de Sertoli, qui sont responsables du bon déroulement de la spermatogénèse. Les cellules de Sertoli et de Leydig sont situées dans le testicule. La testostérone ainsi sécrétée verra son taux constamment analysé par le complexe hypothalamo-hypophysaire. Elle aura une rétroaction négative sur ce complexe, si la testostéronémie est trop importante, afin de baisser les sécrétions pulsatiles de GnRH, de FSH et de LH.Hormones HypothalamiqueDopamine, Somatolibérine, Somatostatine, TRH, GNRHCes hormones se dirigent vers l'Hypophyse grace au système porte Hypothalamo-HypophysaireADH OcytocineLiens externesVidéo diaporamique de l'hypothalamus, par le Dr Dominique Hasboun (cours sous vidéo nécessitant le décodeur vidéo gratuit Distens)Catégorie:Diencéphale Catégorie:Système endocrinienar:وطاء bg:Хипоталамус ca:Hipotàlem cs:Hypothalamus cy:Hypothalmws da:Hypothalamus de:Hypothalamus dv:ހައިޕޯތަލަމަސް el:Υποθάλαμος en:Hypothalamus es:Hipotálamo fa:هیپوتالاموس fi:Hypotalamus he:היפותלמוס hr:Hipotalamus hu:Hipotalamusz it:Ipotalamo ja:視床下部 la:Hypothalamus lv:Hipotalāms nl:Hypothalamus nn:Hypotalamus no:Hypothalamus pl:Podwzgórze pt:Hipotálamo ro:Hipotalamus ru:Гипоталамус simple:Hypothalamus sk:Podlôžko sr:Hipotalamus sv:Hypotalamus th:ไฮโปทาลามัส tr:Hipotalamus zh:下丘脑