Moscou (en , Moskva, ) est la capitale de la Fédération de Russie et la plus grande ville d'Europe.Moscou est située sur la rivière Moskova, dont elle est l'homonyme en langue russe. La ville se situe dans la partie européenne de la Russie et administrativement dans le district fédéral central. Moscou a le statut de ville fédérale. La ville est enclavée dans l'oblast de Moscou mais en est administrativement indépendante.Moscou est la ville la plus peuplée d'Europe avec 10,22 millions d'habitants intra-muros en 2008 et 14,74 millions d'habitants dans l'agglomérationhttp://gazetteer.de/wg.php?x=1208464836&amp;men=gcis&amp;lng=fr&amp;des=wg&amp;geo=-183&amp;srt=npan&amp;col=adhoq&amp;msz=1500&amp;va=&amp;pt=a Gazetteer.de. Elle est le centre économique, politique et universitaire de la Russie, regroupant 8,9 % de la population du pays.Moscou a joué un grand rôle dans l'histoire de la Russie : elle a été la capitale du Grand-duché de Moscou, puis de l'Empire russe avant que Pierre le Grand ne transfère la capitale dans la nouvelle ville de Saint-Pétersbourg puis est redevenue capitale en 1918 de la jeune république socialiste soviétique russe puis de l'Union des républiques socialistes soviétiques. Moscou est également connue pour son patrimoine architectural : le Kremlin avec ses palais et églises, la cathédrale Saint-Basile sur la place Rouge, la cathédrale du Christ Sauveur ainsi que les Sept Sœurs staliniennes. Le monastère Danilov à Moscou est aussi le siège du patriarche de l'église orthodoxe russe. Le noyau historique de la ville se situe sur la colline qui domine la rive gauche de la Moskova, à l'endroit où se trouvent aujourd'hui le Kremlin et la place Rouge.Moscou a été longtemps appelée par le peuple russe la « Mère » (Matouchka Moskva).La ville est le siège de nombreuses institutions universitaires et culturelles de la Fédération. Moscou a organisé les jeux Olympiques d'été de 1980.Moscou a une place importante dans l'économie russe : elle produit 25% du PIB de la Fédération. Après sept décennies de communisme, Moscou s'est transformée en « Géante capitaliste »http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&amp;cpsidt=17339907 Expression utilisée par Vladimir Kolossov et John O'Loughlin. et s'impose dans l'économie européenne et mondiale. La construction du Centre de commerce international de Moscou (CCIM), appelé aussi « Moskva-City » est le symbole de cette transformation. Mais cette mutation ne s'est pas faite sans poser de problèmes. Les écarts socio-économiques sont devenus considérables : une part de la population s'est fortement enrichie tandis que l'augmentation du coût de la vie a aggravé les conditions de vie des plus modestes.HistoireMoscou apparaît pour la première fois dans l'Histoire en 1147, sous le nom de Moskov, comme lieu de rencontre des princes Iurij Dolgoroukij de Vladimir et Svjatoslav Ol'govic, de Novgorod-Severskij. Le coeur de la ville de situe au confluent de deux fleuves, la Moskova et la Néglinnaja. Il est tout d'abord protégé d'une simple muraille en bois au XIIe siècle. La superficie totale de la ville ne dépasse pas les 5 hectares aux XIe et XIIe siècles. C'est une petite ville.Au XIIIe siècle, Moscou devient le bien patrimonial des fils cadets de la dynastie des princes de Suzdal. On y trouve des palais princiers et trois églises en bois dont la plus ancienne, Saint-Jean-Baptiste, s'élevait sur l'emplacement d'un temple païen. Cette ville primitive fut détruite en 1238 par les Tatars du khan Batu. Elle est reconstruite au XIVe siècle et, sous la conduite de ses princes descendant de Daniel Alexandrovic (1272-1303), fils d'Alexandre Nevskij, elle s'affirme comme capitale de l'Etat russe.Au  Iouri III Moskovski disputait avec Michel III le Saint Vladimirski prince de Tver le trône de la principauté de Vladimir-Souzdal (dont la capitale était la ville de Vladimir). Ivan I l'emporta et devint le seul collecteur de taxes pour les suzerains Mongols de la Horde d'Or. Ce service permit d'obtenir des concessions notamment de transmettre le contrôle de la principauté à l'aîné et non de la diviser entre tous les enfants.Mais, lorsque la croissance de l'empire lituanien commença à menacer toute la Russie, le Khan renforça Moscou, notamment en en faisant le siège de l'église orthodoxe, lui permettant de devenir la ville la plus importante de Russie. Il est généralement admis qu'Ivan III libéra finalement la ville du contrôle mongol en 1480, l'élevant au rang de capitale d'un empire qui finira par englober toute la Russie, y compris la Sibérie et bien d'autres territoires.La tyrannie des tsars suivants, comme Ivan le Terrible, mena à un affaiblissement de l'État, même lorsque l'empire s'étendait. En 1571, les Tatars de Crimée de l'Empire ottoman saisirent et brûlèrent la ville. Entre 1610 et 1612, des troupes polonaises occupèrent Moscou comme la Pologne tentait sans succès d'installer un monarque sur le trône ou de constituer une union entre les États slaves. Cependant l'armée polonaise n'était que partiellement soutenue par l'aristocratie et son équivalent russe mené par le prince Pojarski obtint l'élection de Michel Romanov.Moscou cessa d'être la capitale de la Russie quand en 1703 Pierre le Grand fit construire Saint-Pétersbourg sur la côte de la Baltique.  Le 14 septembre 1812, quand Napoléon envahit Moscou à la tête d'une partie de la Grande armée (moins de 100 000 hommes sur 400 000), la ville est incendiée par le gouverneur Rostoptchine. Le Tsar Alexandre refuse toute négociation, Napoléon quitte Moscou le 19 octobre. À partir de novembre, la neige tombe, la température chute brutalement et la retraite des troupes françaises se transforme en déroute.Après le succès de la Révolution russe en 1917, le gouvernement soviétique en fit la capitale de la République Fédérale Socialiste Soviétique de Russie le 12 mars 1918Russian geography - Regions of Russia, Ambassade de Russie aux États-Unis.Quand l'Allemagne envahit la Russie au cours de l'opération Barbarossa (le 22 juin 1941), l'armée Centre de la Wehrmacht avait Moscou comme objectif et parvint jusqu'à 60 km de la ville avant de devoir reculer.Le 19 août 1991, durant le putsch de Moscou une insurrection incendie le gigantesque parlement de l'Union soviétique. L'URSS implose et par conséquent cet événement met fin aux fonctions de Mikhaïl Gorbatchev, son dernier président.Durant la vague d'attentats en Russie en 1999, en septembre, deux immeubles d'habitations furent détruits entraînant la mort de plus de 200 personnes.PopulationÉvolution démographique de Moscou entre 1400 et 2002AnnéePopulationAnnéePopulationAnnéePopulation140040 0001811270 20019121 617 1571638200 0001813215 00019201 027 3001710160 0001825241 50019262 101 2001725145 0001840349 10019394 609 2001738138 4001856368 80019596 133 1001775161 0001868416 40019707 194 3001785188 7001871601 96919798 142 200&nbsp;&nbsp;1888753 45919898 972 300&nbsp;&nbsp;18971 038 600200210 383 000Selon le recensement de 2002, la population de la ville était de  personnes. Les estimations pour 2007 indiquent que la population de la ville a dépassé les 12 millions d'habitants. Cependant, ce chiffre ne tient compte que des résidents légaux et non pas des immigrants illégaux et autres gastarbeiters vivant dans la ville. Les principaux viennent du Caucase (Azerbaïdjan, Arménie, Géorgie), de l'Asie Centrale (Kazakhstan, Ouzbékistan, Tadjikistan), ainsi que d'Ukraine et de Moldavie. On constate également une augmentation des flux de pays qui n'ont pas appartenu à l'ex-URSS.La ville de Moscou est une des rares villes de la Fédération de Russie à connaître une croissance démographique positive : en 2006, elle s'élevait à +0,22%. La natalité en 2006 était de 9,2 pour mille, et la mortalité de 12 pour mille. L'écart entre les décès et les naissances est nettement moins prononcé à Moscou qu'au niveau national : -0,28% à Moscou contre -0,48% au niveau national. La croissance démographique de la ville est due au fait que la ville attire les immigrants nationaux et de l'ensemble des ex-républiques soviétiques. La natalité est également en hausse rapide et constante : on enregistre 94 000 naissances en 2006 contre environ 70 000 au début des années 2000. Le cap des 100 000 naissances devrait par ailleurs être franchi en 2007, grâce, entre autres, à la politique nataliste lancée par le gouvernement. La mortalité a également considérablement baissé et l'espérance de vie est de 7 ans plus élevée que la moyenne nationale.L'immigration reste un sujet sensible comme partout ailleurs en Russie, le maire de Moscou, Iouri Loujkov, a récemment annoncé qu'il réduirait le nombre de permis de travail de 800 000 à 500 000. Les expulsions de clandestins devraient par ailleurs se poursuivre. Ce climat agité autour de l'immigration se démontre également par les assassinats et les agressions à caractère raciste toujours plus courants dans la capitale. Moscou comporte également un système de passeport interne qui interdit aux non-résidents de rester dans la capitale plus de 90 jours sans enregistrement auprès des autorités. De plus, l'augmentation de la xénophobie dans toutes les couches de la société est avérée par de multiples enquêtes et sondages, ainsi que l'orientation politique vers l'extrême droite d'un nombre toujours plus élevé de résidents.Au niveau religieux, la ville est à une nette majorité orthodoxe, tout en comptant une communauté juive dont les effectifs ont beaucoup souffert de la vague d'émigration vers Israël dans les années 1990. La ville comporte également une communauté musulmane constituant entre 10% et 15% de la population totale, essentiellement des immigrants clandestins originaires de l'ex-URSS. Comme partout ailleurs en Russie l'appartenance et la pratique religieuse ont énormément augmenté durant la dernière décennie et les chantiers de construction d'églises sont devenus fréquents, en particulier dans les périphéries.Selon le recensement de 2002, les Russes constituent 84,83% de la population de Moscou, les Ukrainiens étant la minorité la plus importante avec 2,44% et les Tatars la troisième avec 1,6%. Viennent ensuite les Arméniens avec 1,2% et les Azéris avec .AdministrationLa ville de Moscou est divisée en 10 districts administratifs et 123 districts municipaux.ÉducationLa ville de Moscou abrite de nombreuses Universités et Instituts d'études supérieures :Université d'État de Moscou Lomonossov (en russe, Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова - МГУ)Institut d'État des relations internationales de Moscou MGIMO, (en russe, Московский государственный институт международных отношений - МГИМО)Université russe de l'Amitié des Peuples (URAP) (en russe, Российский университет дружбы народов - РУДН), ex-Université Patrice LumumbaUniversité technique d'État moscovite Bauman (en russe, Московский Государственный Технический Университет им. Н.Э. Баумана - МГТУ)Université d'État des sciences humaines de Russie (en russe, Российский Государственный Гуманитарный Университет - РГГУ)Université d'État moscovite de linguistique (en russe, Московский государственный лингвистический университет), ex-Université Maurice ThorezUniversité des Finances - (en russe, Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации - ФГОУВПО)Université d'État de moscovite d'Administration - (en russe, Московская государственная академия делового администрирования)Université d'État de management - (en russe, Государственный университет управления)Université d'État moscovite d'économie, de statistiques et d'informatique - (en russe, Московский государственный университет экономики, статистики и информатики - МЭСИ)Académie juridique d'État moscovite - (en russe, Московская государственная юридическая академия - МГЮА)Université russe de technologie chimique Mendeleev - (en russe, Российский химико-технологический университет им. Д.И. Менделеева)Institut moscovite d'ingénierie physique - (en russe, Московский инженерно-физический институт - МИФИ)Université internationale à Moscou - (en russe, Международный университет в Москве)Université d'État de technologie Institut moscovite de l'acier et les alliages - (en russe, Государственный технологический университет Московский институт стали и сплавов)Institut moscovite d'État d'électronique et de mathématiques - (en russe, Московского Государственного Института Электроники и Математики - МИЭМ)Université d'État moscovite de biotechnologie appliquée - (en russe, Московсковский Государственный Университет Прикладной Биотехнологии)Université d'État de Moscou de l'Industrie - (en russe, Московский государственный индустриальный университет) (МГИУ)CultureMoscou est une ville dynamique où la culture occupe une place privilégiée. La ville offre ainsi de nombreux spectacles, ballets et pièces de théâtre ainsi que plusieurs musées mondialement connus comme la galerie Tretiakov (art russe), le musée Pouchkine (beaux-arts), le Bolchoï ou encore le palais des Armures (arts décoratifs).Musées et galeries d'artde nuit|thumb|right|200px]] Les musées et galeries moscovites mondialement reconnus ainsi que leurs collections, font partie des plus grands et importants musées du monde. Les expositions artistiques, qu'il s'agisse de l'art classique ou moderne, y sont très fréquentes, comme à l'époque ayant précédé la période révolutionnaire. Elles regroupent toutes les branches artistiques : la peinture, la photographie, la sculpture...L'un des musées les plus célèbres de Moscou est la Galerie Tretiakov (Государственная Третьяковская галерея), fondée par Pavel Mikhaïlovitch Tretiakov, un riche philanthrope qui fit don de son importante collection personnelle à la ville. La Galerie Tretiakov est actuellement scindée en deux bâtiments : l'Ancien Tretiakov, la galerie originelle située dans le quartier Tretiakovskaya, sur la rive sud de la Moskova, abrite les ouvrages traditionnels russes. On peut y trouver les travaux de célèbres peintres pré-révolutionnaires, comme Ilya Repine, ainsi que des icônes de l'ancienne Russie. Les visiteurs peuvent même y voir de précieux originaux de l'iconographe du XVe siècle Andrei Roublev. Le Nouveau Tretiakov, créé durant la période soviétique, contient principalement des œuvres d'artistes soviétiques, ainsi que celles de quelques artistes contemporains, mais la chronologie des deux galeries se chevauche au début du XXe siècle. La nouvelle galerie inclut une reconstitution du célèbre Monument à la Troisième Internationale de Vladimir Tatline et un mélange de travaux d'artistes d'avant-garde tels que Kasimir Malevitch et Wassily Kandinsky. Des éléments du réalisme socialiste peuvent également être aperçus dans cette nouvelle galerie. |thumb|left|250px]]Un autre musée moscovite important est le Musée des Beaux-arts Pouchkine (Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина), qui fut fondé entre autres par le père de la poétesse Marina Tsvetaeva. Le Musée Pouchkine ressemble au British Museum de Londres dans la mesure où ses salles sont un croisement des civilisations du monde, riches de nombreuses fontes de plâtre d'anciennes sculptures. Cependant, il abrite également des peintures célèbres de toutes les ères de l'art occidental et on y trouve aussi bien des œuvres de Claude Monet ou Paul Cézanne que celles de Pablo Picasso.Le Musée d'Histoire National de Russie (Государственный Исторический музей) est un musée d'histoire russe situé entre la Place Rouge et la Place du Manège à Moscou. Ses expositions sont de natures variables, des reliques de tribus préhistoriques ayant vécu dans la Russie actuelle à des dessins d'une valeur inestimable acquis par les membres de la dynastie des Romanov. Le nombre total d'objets appartenant à la collection du musée est de l'ordre de plusieurs millions. Le Musée Polytechnique (Политехнический музей) fondé en 1872 est le plus grand musée technique de Russie, et expose une vaste étendue d'inventions historiques et technologiques, incluant des automates humanoïdes du XVIIIe siècle et les premiers ordinateurs soviétiques. Il contient plus de 160 000 objets. Le Musée-Panorama Borodino, situé sur l'Avenue Koutouzov permet aux visiteurs de vivre l'expérience d'un champ de bataille grâce à un diorama de 360°. Il fait partie de l'immense mémorial historique commémorant la victoire de la Guerre Patriotique de 1812 face à l'armée napoléonienne, qui inclut également l'Arc de Triomphe érigé en 1827.Théâtres et arts du spectacle]] Moscou est aussi le cœur des arts du spectacle, incluant le ballet, la musique symphonique et le cinéma, en Russie. La ville comporte 93 théâtres, 132 cinémas et 24 salles de concert.Parmi les nombreux théâtres et ballets moscovites, on trouve notamment le Théâtre Bolchoï (en russe, Grand Théâtre) et le Théâtre Maly (Petit Théâtre), ainsi que le théâtre Vakhtangov et le Théâtre d'Art de Moscou (Московский Художественный Академический Театр). Les répertoires d'une saison typique à Moscou sont exhaustifs et les interprétations modernes d'œuvres classiques, qu'il s'agisse d'opéra ou de théâtre, sont monnaie courante. La Salle de concert &quot;Rossiya&quot; (Государственный центральный концертный зал "Россия"), connue pour ses ballets et ses représentations, est le lieu de concerts fréquents des pop-stars comme Alla Pougatcheva et se trouve au cœur de l'Hôtel Rossiya, le plus grand hôtel d'Europe (démoli à l'exception de la salle de concert).Moscou possède plusieurs orchestres symphoniques de renom, au premier rang desquels l'Orchestre philharmonique de Moscou et l'Orchestre national de Russie. On peut également citer l'Orchestre symphonique Tchaïkovski de la Radio de Moscou, l'Orchestre symphonique de la fédération de Russie et l'Orchestre symphonique Capella de l'État de Russie.]] Le Centre International des Arts du Spectacle de Moscou, ouvert en 2003, aussi connu sous le nom de Maison Internationale de la Musique de Moscou (Московский международный Дом музыки), est réputé pour ses spectacles de musique classique. Il possède également le plus grand orgue de Russie, installé dans la salle Svetlanov.La ville de Moscou comporte également deux grands cirques : le Cirque de Moscou, internationalement réputé, et le Cirque de Moscou du Boulevard Tsvetnoï, qui comportait dans ses rangs le célèbre acteur et clown Youri Nikouline.L'industrie du cinéma soviétique fait partie intégrante de l'histoire du film et le studio Mosfilm fut au cœur de nombreux films classiques soviétiques, en tant que responsable à la fois de productions artistiques et de films populaires. Toutefois, malgré la présence continue et la réputation de cinéastes russes internationalement reconnus, les studios alors prolifiques se sont fait plus discrets. Les films rares et historiques peuvent être visionnés au cinéma Salut où des films de la collection du Musée du Cinéma sont régulièrement projetés.Espaces verts]] Il y a 96 parcs et 18 jardins à Moscou, dont 4 jardins botaniques. Au total, les espaces verts représentent 450 km², sans compter plus de 100 km² de forêt. Si on la compare aux villes de même taille d'Europe de l’Ouest ou d'Amérique, Moscou est une ville relativement riche en verdure. Chaque Moscovite dispose en moyenne de 27m², contre 6 à Paris, 8,6 à New York et 7,5 à Londres. On trouve souvent dans les parcs de Moscou des statues de personnalités importantes de la ville : Nikolaï Gogol et Alexandre Pouchkine font ainsi partie des nombreuses personnes immortalisées dans les espaces verts de Moscou. La quasi-totalité des statues de personnalités de l'ère soviétique ont disparues. Beaucoup ont été regroupées dans le parc des Statues sur les bords de la Moskova non loin du centre.Le parc Gorki, du nom de l'écrivain Maxime Gorki, fut fondé en 1928. Sa partie principale, d'une superficie de 69 hectares le long de la Moskova, contient des estrades, des jeux pour enfants parmi lesquels les étangs de la Grande Roue dans lesquels flottent bateaux et vélo aquatiques, des courts de tennis et d'autres installations sportives. Le parc longe le jardin Neskoutchni, le plus vieux parc de la ville, ancienne résidence de l'Empereur, d'une superficie de 41 hectares, qui contient le théâtre de Verdure, l'un des plus vastes amphithéâtres à toit ouvert d'Europe, d'une capacité de 15 000 personnes.Le parc Izmaylovski créé en 1931 est l'un des plus larges au monde. Il a une superficie de 15,34 km², soit 6 fois celle de Central Park à New York. Le parc Sokolniki, est l'un des plus anciens de Moscou et sa superficie de 6 km² est le quadruple du parc londonien de Hyde Park. Il comporte un labyrinthe composé de chemins verdoyants. ]]Le parc national Losiny Ostrov (Национальный парк "Лосиный Остров" = Parc National de l'Île aux Élans), en bordure du parc Sokolniki, d'une superficie de plus de 116 km² est le premier parc de Russie, situé dans l'Oblast de Moscou.  Il est aussi connu sous le nom de "Taïga urbaine", et on y trouve facilement des élans en liberté.Le jardin botanique de l'Académie des sciences Tsytsine, fondé en 1945, est le plus grand d'Europe, couvrant un territoire de 3,61 km², en bordure du centre panrusse des expositions et y sont exposées plus de 20 000 espèces différentes de plantes de différentes parties du monde. Il comporte aussi un laboratoire de recherche scientifique.Le zoo de Moscou est le domicile de presque un millier d'espèces et de plus de 6 500 spécimens. C'est une attraction très prisée qui accueille chaque année plus de 1,2 million de visiteurs adultes.Économie, Moscou.]] Depuis 2006, Moscou est classée comme étant la ville la plus chère au monde pour les expatriés principalement à cause du prix de l'immobilier. La rareté de l'immobilier surtout l'immobilier de standing, le renforcement du rouble et la présence importante des nouveaux millionnaires russes expliquent en partie pourquoi Moscou occupe cette première place. De plus, certains prix sont beaucoup plus élevés pour les étrangers que pour les habitants. Les habitants occupent souvent de petits appartements qui leur ont été donnés gratuitement ou vendus à des prix symboliques durant la période soviétique ou aux débuts des années 1990, ceci s'ajoutant aux prix très faibles des services publics et de l'énergie et à un impôt sur le revenu de seulement 13%, qui permettent de fortement diminuer le coût global de la vie pour les habitants de la capitale. Ce faible impôt sur le revenu et ces bas coûts du logement et de l'énergie (électricité et gaz) ont comme conséquence principale de faire que la part du revenu pouvant être mis dans la consommation est beaucoup plus élevée qu'en Europe occidentale.Place de la ville dans l'économie russeAprès sept décennies de communisme, Moscou s'est résolument transformée en « Géante capitaliste »http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&amp;cpsidt=17339907 Expression utilisée par Vladimir Kolossov John O'Loughlin.Moscou et sa région concentre près du tiers de l'activité russe, contre environ 10% de la population. La ville bénéficie de la majorité des investissements étrangers et la croissance y est plus forte qu'au niveau national. Moscou concentre la forte majorité des filiales d'entreprises étrangères établies dans le pays.La quasi-totalité des grandes entreprises y ont leur siège social.Un fossé sépare également la ville du reste du pays : le salaire moyen est plus de 3 fois plus élevé à Moscou qu'ailleurs dans le pays. Le chômage y est inexistant et la grande pauvreté faible. Les classes moyennes et aisées sont largement sur-représentées dans la capitale.Moscou est la ville qui abrite le plus grand nombre de milliardaire au monde, position occupée jusqu'en 2007 par New-YorkClassement Forbes 2008..Coût de la vieDurant l'époque soviétique, les appartements étaient loués aux familles en fonction du critère de nombre de mètres carré par personne. Certains groupes privilégiés, comme les artistes, les héros communistes et les scientifiques de renom avaient cependant droit à des bonus. La propriété privée était limitée jusqu'aux années 1990, où les habitants purent accéder à la propriété en achetant à prix symbolique les appartements dans lesquels ils vivaient. Ces prix ont compliqué la vie de beaucoup de Moscovites souhaitant changer de résidence pour déménager dans une autre résidence plus confortable ou simplement plus grande. Cependant la hausse des prix fléchit, notamment à cause de la forte construction.Chômage et niveau de vieEn 2006, près de 8,5 millions de Moscovites sont actifs. 1,73 million sont employés par l'État, 4,42 millions par des compagnies privées et 2 millions par des petites et moyennes entreprises. Le taux de chômage dans la ville varie, selon les estimations, entre 0,5% et 1,2% de la population active.Le revenu moyen des Moscovites est de plus de  dollars par anÉric Chol, Alla Chevelkina, [http://www.lexpress.fr/info/monde/dossier/russie/dossier.asp?ida=435967 Moscou. Quand la ville flambe], L'Express, 1er décembre 2005..Sur les  chômeurs recensés en 2006, près de la moitié était éligibles pour des indemnités.ClimatLe climat est dit continental, c'est-à-dire qu'il comporte de fortes variations de température entre l'été et l'hiver. Moscou connaît des hivers froids et des étés humides et chauds. Le printemps et l'automne sont brefs. En été, la température avoisine souvent 25°C et elle descend aux environs de -10°C l'hiver. La plus forte température enregistrée a été de 36,7°C en août 1936 et la plus faible de -42,2°C en janvier 1940. Les précipitations sont réparties à peu près régulièrement au long de l'année, bien que leur quantité soit plus élevée l'été que l'hiver. La neige recouvre le sol en moyenne 138 jours par an de la mi-novembre à la fin mars. La hauteur de neige peut atteindre 78 cm au milieu de l'hiver.Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année: 119Nombre moyen de jours de pluie dans l'année: 142Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année: 29Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année: 15Nombre moyen de jours avec du brouillard dans l'année: 15Nombre moyen de jours avec du givre dans l'année: 87TransportDes neuf gares moscovites (Gare de Kiev, Gare de Leningrad, …) partent des trains de banlieue et des trains qui desservent l'immense pays dont le célèbre Transsibérien. thumb|right|250 px|La [[MKAD]] Le réseau routier est constitué de trois anneaux de périphérique (dont l'extérieur, l'autoroute MKAD, a une longueur de 109 km) et des grandes avenues qui ont jusqu'à 16 voies. Moscou est cependant devenue, avec le développement de l'économie et l'augmentation du nombre de voitures, une des villes les plus embouteillées du monde.Moscou dispose de cinq aéroports : Aéroport international Cheremetievo-1 et Cheremetievo-2, aéroport international Domodedovo, aéroport Bykovo, et aéroport Vnoukovo. Un sixième aéroport (Cheremetievo-3) doit être inauguré en 2009. L'aéroport international de Domodedovo est relié à la gare de Paveletskaïa par un train direct qui rejoint l'aéroport en 40 minutes toutes les 30 minutes.Un canal permet un accès fluvial à la Volga ce qui fait appeler la ville le port des cinq mers.La ville dispose d'un excellent réseau de métro. Le métro de Moscou est réputé pour ses stations luxueuses. Creusé profondément, sa construction a commencé en 1935. Il comporte 12 lignes (11 transversales et 1 circulaire) et plus de 170 stations. La profondeur de nombreuses stations est expliquée par le fait qu'elles étaient censées servir d'abris en cas d'attaque de la ville. Le réseau de monorail est encore embryonnaire. Si le réseau de métro fonctionne très bien avec un service régulier et fréquent, le faible nombre de stations et la distance entre elles au vu de la taille de l'agglomération à desservir et du nombre de passagers à transporter font que le métro est constamment bondé aux heures de pointe. En conséquence, beaucoup de Moscovites préfèrent prendre leur voiture, ce qui aggrave la congestion de la ville.Un réseau d'autobus et trolleybus vient compléter le métro en irriguant aussi bien le centre que les quartiers périphériques. De nombreux bus et fourgonnettes privées complétant ce service.Le nombre de véhicules a connu une hausse rapide ces dernières années. Les embouteillages sont devenus un problème de taille pour la plupart des Moscovites, qui passent fréquemment plusieurs heures par jour dans les transports. Les autorités de la ville ont d'ores et déjà commencé la construction de nouvelles routes pour fluidifier le trafic et les réaménagements de grandes artères, comme l'avenue Leninski, ont déjà été terminées.Le  dans une rame de métro près de la station Avtozavodskaïa, une bombe a tué au moins 40 personnes et fait de nombreux blessés.UrbanismePendant longtemps, la vue de la ville était dominée par de nombreuses églises Orthodoxes. L'aspect de la ville changea énormément durant l'époque soviétique, notamment sous l'action de Joseph Staline, qui décida de mettre en place une politique de modernisation de la ville à grande échelle. Il fit percer de larges avenues, certaines contenant jusqu'à dix voies, n'hésitant pas à détruire un grand nombre d'ouvrages architecturaux d'importance historique, comme la Cathédrale de Kazan et la Cathédrale du Christ Sauveur (ces deux cathédrales furent reconstruites à l'identique durant les années 1990).L'architecte Vladimir Choukhov fut l'auteur de la construction de nombreux bâtiments Moscovites durant les premières années de la Russie soviétique. La tour Shoukhov est une des tours hyperboloïdes qu'il a fait construire entre 1919 et 1922, comme tour de transmission pour la compagnie russe de retransmission. Shoukhov a également laissé un héritage à l'architecture Constructiviste de la Russie Soviétique. Il créa de spacieuses galeries commerciales, notamment le Goum sur la place Rouge, à l'architecture raffinée.Les gratte-ciel staliniens sont des éléments importants du paysage et un signe distinctif de la ville, ainsi que des témoins de l'urbanisme du temps du communisme triomphant. L'hôtel Moskva offre une façade asymétrique : deux projets différents avaient été proposés sur une même feuille à Staline et celui-ci avait signé le document sans préciser lequel il préférait. Par crainte, le bâtiment a été construit en reprenant la moitié de chaque projet. Seule la façade du nouveau bâtiment donnant sur la place des Théâtres changera d'aspect.Durant l'époque communiste, ont assista à la construction massive d'ensemble résidentiels collectifs à la périphérie de la ville, comme partout ailleurs en Europe de l’Est.Les églises Orthodoxes ont cependant bien résisté à la vague de destruction du Communisme et sont toujours visibles aujourd'hui et parsèment le cœur historique de la ville. De plus, de nombreuses ont été construites après la chute du communisme ou sont encore aujourd'hui en construction. Le quartier de l'ancien Arbat et les ruelles de la rue Tverskaïa sont des exemples d'architectures tsariste et bourgeoise. Moscou comporte également plusieurs résidences secondaires de nobles du temps du tsar et sont aujourd'hui rénovées et ouvertes à la visite et attirent de nombreux touristes et moscovites. La rénovation de l'architecture pré-communiste est un élément important de la politique urbaine d'aujourd'hui afin de redonner tout son éclat au centre historique de la ville.La rue Tverskaïa, est l'avenue principale de la ville.Développements futurss en construction à Moskva-City]] Moskva City est le futur quartier d'affaires de la ville. Il est situé hors du centre historique, dans le district de Presnensky. La zone de Moskva City connaît un développement intense. Le projet fut initialement conçu en 1992 et vise à développer une zone économique et d'habitations. La taille de la zone est d'un kilomètre carré. Cette zone est la seule pouvant accueillir le projet de grande échelle car elle n'abritait que des usines et de vieux complexes industriels.La tour Fédération devrait être achevée en 2008 et sera la plus haute tour d'Europe. Elle devrait être détrônée en 2011 par la tour de Russie, dont la hauteur devrait atteindre pratiquement 650 mètres. Le complexe inclura également de nombreux autres gratte-ciel de verre, des centres commerciaux, un centre aquatique ainsi que d'autres centres récréatifs. Le centre abritera également le futur immeuble de l'administration de Moscou, ainsi que de prestigieuses tours résidentielles. Quatre nouvelles stations de métro relient déjà ce centre au reste de la ville. Il est prévu d'en construire d'autres, ainsi qu'une ligne directe jusqu'à l'aéroport international Cheremetievo.Dans l'oblast de Moscou, une part toujours plus importante des logements neufs est occupée par les maisons individuelles (très rare à Moscou), qui fleurissent dans des zones autrefois boisées et des complexes d'appartements dans les limites de la ville même. Les grues sont visibles partout dans la ville et l'on construit, en plus des logements, toujours plus de centres commerciaux, complexes sportifs et récréatifs et des bureaux. La rénovation est également un phénomène qui touche toutes les parties de la ville : dans la périphérie toujours plus de complexes de l'ère communiste sont rénovés.Un quatrième réseau autoroutier de contournement de la capitale est en construction. Il sera achevé d'ici 2012 et aura une longueur totale de 61km.Monuments.]] thumb|Statue monumentale de [[Pierre Ier de Russie (Zourab Tsereteli, 1997) sur les bords de la Moskova.]]Le Kremlin de Moscou qui inclut, autour de la place des cathédrales :La cathédrale de l'Archange-Saint-MichelLa cathédrale de l'AnnonciationLe palais à FacettesLe palais des TéremsL'église de la Déposition-de-la-robe-de-la-ViergeLa cathédrale de la DormitionLe palais du Patriarchel'église des Douze Apôtresle clocher d'Ivan le GrandLa Place Rouge, avec :le mausolée de LénineLa cathédrale de l'Intercession de la Vierge (Saint-Basile)Le GoumLa place du ManègeLe ManègeLa cathédrale du Saint-Sauveur (Christ Sauveur)Le théâtre BolchoïLa Galerie TretiakovLe musée des Beaux-arts PouchkineLe musée et galerie d'art de l'impressionnisme russe à MoscouLa tour Ostankino (télé et radiodiffusion)La tour ChoukhovLe couvent NovodiévitchiLe parc GorkiL'université LomonossovKolomenskoïeSportsMoscou fut l'hôte des jeux olympiques d'été en 1980, mais les régates eurent lieu à Tallinn.Clubs de football : CSKA Moscou, FK Dynamo Moscou, Lokomotiv Moscou, FK Moscou, Spartak Moscou, Torpedo MoscouClubs de volley-ball : CSKA Moscou (volley-ball masculin), Dynamo Moscou (volley-ball masculin), MGTU Moscou (volley-ball masculin), Dynamo Moscou (volley-ball féminin), CSKA Moscou (volley-ball féminin)Clubs de basket-ball : CSKA Moscou (basket-ball), MBK Dynamo Moscou, ŽBK Dynamo MoscouClubs de hockey sur glace : CSKA Moscou (hockey sur glace), Dynamo Moscou (hockey sur glace)Stades de la ville : Stade Loujniki,JumelageMoscou est jumelée avec : (accord d'amitié et de coopération)Notes et référencesVoir aussiLiens internesKievNovgorod BibliographieGauvard, Claude (dir.), De Libera, Alain, Zink, Michel, Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, Quadrige/PUF, 2002, p. 949.J. Fennell, The Crisis of Medieval Russia 1200-1304, Londres-New York, 1983.J. Fennell, The Formation of Muscovy, 1300-1643, Londres-New York, 1992 (Longman History of Russia).P. Nietsche, "Die Mongolenzeit und der Aufstieg Moskaus (1240-1538)", Handbuch der Geschichte Russlands, Tome 1, lie.,7, p.534-552, lief. 8/9, p. 553-715. - Collection: Pamjatniki arkhitektury Moskvy (Les monuments architecturaux de Moscou), Moscou, 1982, 4 Volumes.Articles connexesJeux Olympiques d'été de 1980Liens externes[http://maps.google.com/maps?ll=55.727883,37.661133&amp;spn=0.164198,0.481407&amp;t=k&amp;hl=fr Moscou vue du ciel sur Google Maps]Moscou sur WikitravelMoscou, des images        * Catégorie:Mégapole Catégorie:Ville russe de plus de 1 000 000 habitants Catégorie:Ville héros de l'Union soviétiqueaf:Moskou als:Moskau am:ሞስኮ an:Moscú ang:Moscoƿ ar:موسكو arc:ܡܘܣܩܒܐ arz:موسكو ast:Moscú av:Москва az:Moskva ba:Мәскәү bat-smg:Maskva bcl:Mosku be:Горад Масква be-x-old:Масква bg:Москва bi:Moskow bn:মস্কো bo:མོ་སི་ཁོ br:Moskva bs:Moskva bxr:Мушхаваа ca:Moscou ce:Москва co:Moscù crh:Moskva cs:Moskva csb:Mòskwa cu:Москъва́ cv:Мускав cy:Moscfa da:Moskva de:Moskau diq:Moskowa dsb:Moskwa dv:މޮސްކޯ el:Μόσχα en:Moscow eo:Moskvo es:Moscú et:Moskva eu:Mosku fa:مسکو fi:Moskova fiu-vro:Moskva fo:Moskva frp:Moscou fy:Moskou ga:Moscó gd:Moscobha gl:Moscova - Москва got:𐌼𐍉𐍃𐌺𐍅𐌰 gv:Moscow haw:Mokekao he:מוסקבה hi:मास्को hr:Moskva hsb:Moskwa ht:Moskou hu:Moszkva hy:Մոսկվա ia:Moscova id:Moskwa io:Moskva is:Moskva it:Mosca ja:モスクワ jbo:Moscow jv:Moskwa ka:მოსკოვი kk:Мәскеу kn:ಮಾಸ್ಕೋ ko:모스크바 ku:Moskow kv:Мӧскуа ky:Москва la:Moscua lb:Moskau li:Moskou lij:Mosca (çittæ) lt:Maskva lv:Maskava mdf:Моску mk:Москва ml:മോസ്കോ mn:Москва mr:मॉस्को ms:Moscow myv:Москов ош nah:Moscohuia nds:Moskau nds-nl:Moskou (stad) nl:Moskou nn:Moskva no:Moskva nov:Moskva nrm:Moscou oc:Moscòu os:Мæскуы pdc:Moscow pl:Moskwa pms:Mosca ps:مسکو pt:Moscovo qu:Moskwa ro:Moscova ru:Москва sah:Москва scn:Mosca (Russia) sco:Moscow sh:Moskva simple:Moscow sk:Moskva sl:Moskva sq:Moska sr:Москва sv:Moskva sw:Moscow szl:Moskwa ta:மாஸ்கோ te:మాస్కో tg:Маскав th:มอสโก tk:Moskwa tl:Moscow tpi:Mosko tr:Moskova tt:Мәскәү udm:Муско ug:Moskwa uk:Москва ur:ماسکو uz:Moskva vec:Mosca (Rusia) vi:Moskva vo:Moskva wa:Moscou war:Moscow wo:Mosku wuu:莫斯科 xal:Москва yi:מאסקווע yo:Mọsko zh:莫斯科 zh-classical:莫斯科 zh-min-nan:Bo̍k-su-kho zh-yue:莫斯科