 L’'ordre des Prêcheurs' (O. P. — Ordo Prædicatorum), plus connu sous le nom d’'Ordre dominicain' est né sous l’impulsion de Dominique de Guzmán en 1215. Cet ordre catholique appartient, comme l'ordre des Frères mineurs (O. F. M.) plus connu sous le nom de franciscains, à la catégorie des ordres mendiants., docteur de l'église catholique (1225-1274)]]Suivant la règle de saint Augustin, ainsi que ses propres Constitutions, en partie inspirées de celles des Prémontrés (O. Præm), il s’est donné pour mission l’apostolat et la contemplation. Sa devise est Veritas (la vérité). D'autres devises lui ont aussi été assignées, par exemple: « annoncer ce que nous avons contemplé » (contemplata aliis tradere), reprise de Thomas d'Aquin, ou encore « louer, bénir, prêcher » qui est une formule liturgique.Les dominicains sont des religieux mais pas des moines : ils font vœu de pauvreté, de chasteté et d’obéissance, mais non de stabilité. Ils vivent dans des couvents et non dans des abbayes. Leur vocation étant de prêcher, leurs couvents sont souvent dans des grandes villes.Appellationsfrères prêcheurs : les premières approbations pontificales de l'ordre fondé par Dominique parlent de l'ordre "des frères prêcheurs" ('ordo fratrum praedicatorum').Dominicains: Après la canonisation du fondateur, saint Dominique, en 1234, les frères furent parfois désignés du nom de "dominicains".Jacobins : nom donné à cause de l'implantation du couvent parisien fondé en 1217, sis à la rue Saint-Jacques, et placé sous le patronage de l'apôtre saint Jacques.Histoire de l'OrdreOrigines et développementDominique de Guzmán, plus connu aujourd'hui sous le nom de saint Dominique, est chanoine d'Osma en Espagne lorsque son évêque, Diègue d'Osma, lui demande de l'accompagner dans une mission diplomatique en Scandinavie. Durant leur chemin, Dominique rencontre un aubergiste albigeois dans le sud de la France et passe la nuit à essayer de le convertir. Au matin, l'aubergiste avait renoncé au catharisme pour le catholicisme. En revenant de Scandinavie, l'évêque de Dominique passe par Rome et demande au pape de le relever de son ministère pour se consacrer à la prédication dans le sud de la France. Le pape refuse. Toutefois en revenant en Espagne, le petit groupe croise une mission composée de légats du pape ayant pour but de convertir les cathares. Cette mission pontificale rencontre un premier échec. Diègue d'Osma leur montre l'exemple en abandonnant toutes ses affaires pour essayer de convertir les cathares avec pour seule arme l'Évangile. Son modèle est la prédication itinérante de Jésus. Alors que Diègue d'Osma retourne par la suite dans son diocèse à Osma, il laisse à Dominique la charge de continuer la prédication itinérante que lui-même avait initiée.Saint Dominique continue sans relâche cette œuvre, rencontre des amis prêts à le suivre, s'établit avec eux le 25 avril 1215 dans la maison Seilhan à Toulouse, où il fonde l'Ordre des frères prêcheurs. L'ordre est approuvé en 1215 par le pape Innocent III avec pour mission de prêcher et de convertir les hérétiques.En quelques décennies, plusieurs centaines d'établissements nouveaux fleurissent à travers l'Europe.Le pape Grégoire IX, se méfiant du manque d'efficacité pastorale des évêques, confie l'Inquisition dès sa création par la bulle Excommunicamus (1223) aux dominicains, deux ans après la mort du fondateur de l'Ordre. Dominique, bien que n'ayant pas pris parti contre la croisade contre les Albigeois, n'y avait pas participé lui-même, préférant lutter par les moyens du verbe. La pratique de la torture par l'Inquisition commence en 1252, sous la caution du pape Innocent IV. Deux membres de l'ordre ont été condamnés à mort par l'Inquisition : Jérôme Savonarole en 1498 et Giordano Bruno en 1600.L'ordre dominicain se répand rapidement dans toute la chrétienté et forme un grand nombre de maisons distribuées en 8 provinces : Espagne, Toulouse, France, Provence, Lombardie, Rome, Allemagne, Angleterre.À partir de la fin du 13e siècle, dans le contexte de querelles théologiques et des discussions sur la pauvreté mendiante, naîtra une longue rivalité avec son frère jumeau, l'ordre franciscain.À Rome, l'ordre possède plusieurs couvents célèbres : Santa Maria sopra Minerva et Santa Sabina, qui est devenue sa maison généralice.Histoire des dominicains en FranceSaint Dominique fonda la première maison de l'ordre à Toulouse. En 1217, il envoie des frères à Paris pour se former à l'université; la maison acquise près de la Sorbonne (près de l'actuelle rue Saint-Jacques) fut dédiée à saint Jacques. Au , un second couvent, qui accueillait le noviciat de la province réformée d'Occitanie, fut fondé à la rue du Faubourg Saint-Honoré où il existe encore.À la Révolution française, les dominicains connaissent des besoins financiers. Ils doivent louer leurs couvents. Le club des amis de la constitution loue leur établissement de la rue du Faubourg Saint-Honoré. On a alors coutume d'appeler ce club, le club des Jacobins, le lieu des réunions ayant été donné au club. Le club des Jacobins s'installe aussi à l'église Saint-Thomas d'Aquin.Supprimés en France en 1790, les dominicains y sont restaurés en 1850 (date du rétablissement officiel de la province de France) par le Père Henri Lacordaire. Certains couvents durent fermer après le décret du . Ils furent expulsés en 1903 et leurs biens confisqués. Les dominicains furent autorisés à revenir en France dans les années 1920.Le père Antoine Touron a écrit l'Histoire des hommes illustres de l'ordre de S. Dominique, Paris, 1743.Habit]] Les dominicains portent un habit de couleur blanche, composé de trois pièces :une tunique (robe) serrée par une ceinture de cuir ;un scapulaire (pièce de tissu sans manches, reposant sur les épaules) ;un capuce.Hors du couvent et en certaines circonstances particulières, ils portent sur l'habit un manteau noir, composé d'une chape et d'un capuce de même forme que celui de l'habit qui ne formaient initialement (jusqu'au début du XIVe siècle environ) qu'une seule pièce.Depuis le , ils ont ajouté à leur habit un rosaire de cinq dizaines porté à la ceinture.La soutane blanche du pape est inspirée de l'habit dominicain, depuis Pie V qui était dominicain.L'ordre dominicain de nos joursDe nos jours, l'Ordre compte :plus de  frères,plus de  moniales, en 247 monastères dominicaines apostoliques dans 119 congrégationsune centaine de milliers de personnes appartenant aux fraternités de laïcs.Le maître général actuel, le Père Carlos Azpiroz Costa O.P. (né en 1956 en Argentine) a été élu le 14 juillet 2001 à la tête de l'Ordre.Au Canada l'on compte une seule province, la province du Canada (http://www.dominicains.ca), composée de près de 150 frères, et qui compte deux vicariats, un au Japon et l'autre au Rwanda-Burundi. Les dominicains du Canada possèdent leur propre centre d'étude, le Collège dominicain d'Ottawa (http://www.collegedominicain.ca/), et ils assurent aussi une présence sur le web grâce au webzine Spiritualité 2000 (http://www.spiritualite2000.com).En France, on compte deux provinces :la province de Toulouse (http://www.dominicains.com/), lieu de fondation de l'ordre;la province de France (http://www.dominicains.fr) (anciennement province de France (Paris) et province de Lyon).En France on compte  sœurs de 28 congrégations (sœurs dominicaines de la Présentation, sœurs dominicaines du Saint-Nom de Jésus, sœurs dominicaines du Saint-Esprit, etc.).Parmi les activités des dominicains français, on peut citer :la Revue thomiste (Toulouse)la Revue des Sciences philosophiques et théologiques (Paris)Le Saulchoirla Commission Léonine pour l'édition critique des oeuvres de saint Thomas d'Aquin;les éditions du Cerf (Éditions du Cerf);l'École biblique et archéologique française de Jérusalem (EBAF);un fort investissement dans le monde des médias (notamment la messe télévisée), la prédication de retraites (y compris sur internet, avec, entre autres, le site Retraite dans la Ville), les homélies, les aumôneries;une université sur Internet (Domuni)la gestion de bibliothèques comme Le Saulchoir la Bibliothèque du Saulchoir ou la bibliothèque de l'IdéoL'organisation du pèlerinage du Rosaire, tous les ans, à LourdesDominicains célèbres(1225-1274)]]Cet ordre a fourni un grand nombre de papes et de personnages célèbres :ComplémentsArticles connexesOrdres religieux par ordre alphabétiqueListe des congrégations catholiquesHistoire des congrégations chrétiennesListe des maîtres généraux de l'ordre des PrêcheursListe de personnalités dominicainesCroix dominicaineBibliographieCahiers de Fanjeaux, Privat, Toulouse :Les Mendiants en Pays d'Oc au  siècle,  8 (1973, réédité en 1995),L'ordre des Prêcheurs et son histoire en France méridionale, 36 (2001) .Source partielleLiens externesSite international de l'Ordre des PrêcheursProvince de FranceProvince de ToulouseProvince du CanadaVicariat général de Belgique-SudWebzine des Dominicains du CanadaDominicaines enseignantesLes DominicainsCatégorie:Ordre religieux catholique Catégorie:Inquisition * Catégorie:Dominicainbe-x-old:Ордэн дамініканаў bs:Dominikanci ca:Orde dels predicadors cs:Řád bratří kazatelů da:Dominikanerordenen de:Dominikaner el:Τάγμα Δομινικανών en:Dominican Order eo:Dominikanoj es:Dominicos et:Dominiiklased fi:Dominikaanit he:דומיניקנים hr:Dominikanci hu:Domonkos-rend id:Ordo Dominikan it:Ordine dei Frati Predicatori ja:ドミニコ会 ko:도미니코회 la:Dominicani lt:Dominikonų ordinas lv:Dominikāņi nl:Dominicanen no:Dominikanerordenen pl:Dominikanie pt:Ordem dos Pregadores ro:Ordinul dominican ru:Доминиканцы simple:Dominican Order sk:Rehoľa kazateľov sl:Dominikanci sr:Доминикански ред sv:Dominikanorden th:ลัทธิโดมินิกัน uk:Домініканці (орден) vls:Dominicoann zh:多明我会 zh-min-nan:Tō-bêng-hōe