Le jive est une danse de swing, version de compétition du rock'n'roll. Généralement très appréciée des compétiteurs, cette danse leur demande toutefois une énergie particulière, dans la mesure où, dansée sur un rythme rapide et reposant sur des jeux de jambes assez fatigants, elle clôture généralement les compétitions de danses latines.Descendant du Lindy Hop, elle est devenue populaire en Europe pendant la Seconde Guerre mondiale par la musique swing de Benny Goodman, Artie Shaw, Tommy Dorsey et Glenn Miller et qui conquit l'Ouest en 1940 sous le nom de Jitterbug. Le Boogie, le Rock & Roll ont aussi influencé cette danse qui est très rapide.Dans le contexte de compétition, les danseurs doivent prouver qu'après 4 danses ils sont encore capables d'efforts physiques intenses.WeblinksJive-Dance.com - D'informations, la musique et des écoles de danse (en anglais). Catégorie:Danse swing Catégorie:Danse de salonbg:Джайв ca:Jive cs:Jive da:Jive de:Jive en:Jive (dance) es:Jive et:Džaiv fi:Jive (tanssi) he:ג'ייב hr:Jive it:Jive nl:Jive pl:Jive pt:Jive ru:Джайв sk:Jive sv:Jive tr:Jive uk:Джайв ur:جایئو zh:捷舞