 L'aéroport de Vágar est le seul aéroport international des îles Féroé, territoire danois autonome situé dans l'Atlantique Nord.Construit par les anglais au cours de la seconde Guerre mondiale, il est devenu un aéoport civil depuis juillet 1963 Histoire de l'aéroport. il est aujourd'hui la base de la compagnie nationale Atlantic Airways. Depuis mai 2007, il est contrôlé directement par l'administration féringienne et plus par le Danemark.La piste très courte et les conditions météorologiques souvent difficile rendent cet aéroport inaccessible à de nombreux types d'avions. Les avions se posant à Vágar sont généralement des avions à décollage et atterrissage court, notamment de type Avro.Outre Atlantic Airways (qui dessert une dizaine de destinations internationales ainsi que les 8 autres héliports de l'archipel depuis Vágar), Air Iceland opère la liaison sur Reykjavik.AnnexesRéférencesLiens externes   Site officiel.Vagarca:Aeroport de Vágar cs:Letiště Vágar da:Vágar Lufthavn de:Flughafen Vágar en:Vágar Airport es:Aeropuerto de Vágar fi:Vágarin lentoasema fo:Vága Floghavn he:נמל התעופה ואוגר hu:Vágari repülőtér ja:ヴォーアル空港 nl:Luchthaven Vágar no:Vágar lufthavn pl:Port lotniczy Vágar sr:Аеродром Вагар sv:Vágarflygplatsen vi:Sân bay Vágar