thumb|right|Georg von der Marwitz Johannes Georg von der Marwitz (7 juillet 1856–27 octobre 1929) était un général de cavalerie prussien, qui commanda plusieurs armées allemandes pendant la Première Guerre mondiale.Georg von der Marwitz naît à Stolp (aujourd'hui Slupsk) en Poméranie et entre dans l'armée allemande en 1875. De 1883 à 1886 il est élève à l'Académie Militaire. Jusqu'en 1900 il commande un régiment de cavalerie, pour devenir alors chef d'état-major du XVIII Corps. Avant que n'éclate la première guerre mondiale il est inspecteur-général de la cavalerie.Marwitz reçoit différents commandements pendant la guerre: en 1914 il est nommé sur le front de l'ouest et participe à la bataille de Haelen (Belgique). Il est ensuite transféré sur le front de l'est et commande le XXXVIII Reserve Corps, qui participe à la seconde bataille des lacs de Mazurie au début de l'hiver de 1915. Transféré dans le sud il se bat contre les Russes aux côtés des Austro-Hongrois et est décoré de l'ordre Pour le Mérite le 7 mars 1915.Marwitz sert ensuite sur le front de l'ouest en tant que commandant du VI Corps, avant de repartir à l'est jusqu'à l'arrêt de l'offensive Brusilov en juin 1916. Le 6 octobre 1916 il est nommé aide de camp de l'Empereur Guillaume II, fonction qu'il quitte en décembre de la même année pour prendre le commandement de la deuxième armée sur le front de l'ouest. En novembre 1917 il doit faire face à l'attaque britannique à la bataille de Cambrai, qui voit la première utilisation massive des tanks. En septembre 1918 il prend le commandement de la cinquième armée, qu'il conservera jusqu'à la fin du conflit.Après la défaite de l'Allemagne von Marwitz se retire de la vie publique. Il meurt à Wundichow en 1929 à l'âge de 73 ans.Liens externesGeorg von der Marwitz sur firstworldwar.comGeorg von der Marwitz (site perso)Catégorie:Naissance en 1856 Catégorie:Décès en 1929 Catégorie:Noblesse prussienne Catégorie:Général allemand Catégorie:Personnalité de la Première Guerre mondialede:Georg von der Marwitz en:Georg von der Marwitz es:Georg von der Marwitz it:Georg von der Marwitz nl:Georg von der Marwitz pl:Georg von der Marwitz