  en train de déféquer]]La défécation est l’acte d’expulser les matières fécales hors du corps. Chez l'être humain, cela se fait par l'anus.Acte essentiel et quotidien mais tabou dans de nombreuses cultures, et tout au moins très intime, il s'effectue de différentes façons dans le monde : les personnes peuvent s'accroupir ou s'asseoir, utiliser des toilettes publiques ou chez soi, voire faire leurs besoins en plein air, diverses méthodes sont utilisées pour le nettoyage anal, etc.Physiologie, 2- sphincter extérieur, 3- sphincter intérieur.]]En temps normal, la défécation est volontaire et nécessite une action consciente d’ouverture du sphincter anal. Cependant, une défécation involontaire peut se produire, par exemple en cas d’émotion forte, ou de troubles psychomoteurs.Le contrôle de la défécation, donc des sphincters, marque un des stades de l’évolution de l’enfant : celui-ci devient « propre », il n’a plus besoin de couches, et peut être scolarisé. Du fait de la forte portée symbolique de cette étape d’accession à la maturité, les psychanalystes ont nommé cette étape le stade anal.Troubles liés à la défécationDifférentes affections peuvent perturber ou stopper le mécanisme de défécation. Les causes peuvent être soit d'origine organique, soit d'origine psychogène ou encore d'origine socio-culturelle.La constipation est une des causes principales de difficulté à la défécation. La constipation peut être d'origine fonctionnelle et être causée par différents facteurs, tels une anomalie du contenu des selles (trop dures notamment), une diminution de la motricité digestive (péristaltisme intestinal), une anomalie ou un dysfonctionnement des sphincters anaux, ou encore une douleur locale ou un stress. La constipation peut également être d'origine organique et avoir comme étiologie une pathologie organique en amont comme dans le cadre d'un cancer (cancer du côlon ou du rectum), d'un trouble endocrinien (diabète ou trouble hormonal chez la femme), ou encore d'un trouble neurologique (destruction nerveuse dans le cadre de la paraplégie par exemple).L'incontinence fécale désigne également un forme de trouble de la défécation. Elle caractérise le fait d'être incapable de maîtriser l'évacuation ou la retenue de déjections. L'étiologie est vaste, et est principalement liée au relâchement sphinctérien dû à l'âge. L'encoprésie, en particulier, est une forme d'incontinence fécale d'origine fonctionnelle touchant principalement l'enfant, dont l'étiologie peut faire référence à un stress, de l'agressivité ou autres troubles de nature psychiatrique.D'autres causes peuvent troubler ponctuellement ou de façon chronique la défécation. Ces paramètres sont fonction des pratiques culturelles de chaque individu. Par exemple, la gêne ressentie par un individu de déféquer en présence d'autres personnes (peur que quelqu'un entende, peur de l'inconvenance — similaire à la parurésie), ou encore l'incapacité d'avoir accès à des moyens d'hygiène ou d'intimité dans l'immédiateté du besoin de défécation. Les troubles de la défécation peuvent être également vécus et perçus comme tels par une personne, sans cependant avoir de cause morbide, comme par exemple dans le cadre d'un changement de rythme ou d'abondance des selles par rapport aux habitudes de défécation.Pratiques et culturesSelon les cultures, il existe différentes habitudes par rapport à la position de défécation, au nettoyage anal et à la manipulation des excréments.PositionIl existe principalement deux positions pour la défécationDuncan Mara, Low-Cost Urban Sanitation, 1996, Wiley & Sons. : assis et accroupi. La position assise consiste à reposer ses fesses sur un siège le plus souvent conçu dans ce but (sur des toilettes), mais parfois sur un simple bloc de béton percé d’un trou dans des latrines publiques rudimentaires. Cette position est répandue dans les pays occidentaux (Europe, Amérique du Nord), en Amérique du Sud, centrale et en Afrique du nord , et tend à se généraliser lors de l’adoption de toilettes à chasse d'eau.La position accroupie consiste à s’appuyer sur ses pieds, l’arrière des cuisses reposant sur les mollets ; le rectum est positionné au plus bas. Cette position se prend naturellement pendant une défécation en plein air, car il est dur, voire douloureux, de se tenir « assis » en l’absence de siège (sollicite fortement les abdominaux). La position accroupie a l’avantage de permettre une meilleure évacuation des excréments, mais a parfois une connotation négative, associée à une pratique culturellement « inférieure ». Elle reste toutefois la position la plus courante dans de nombreux pays d’Asie (notamment dans le sous-continent indien et en Asie du Sud-Est) et en Afrique sub-saharienne, ainsi que dans les endroits où la technologie est insuffisante, comme dans les bidonvilles et les zones rurales peu accessibles.Changer de position est un acte souvent difficile ; ainsi, les personnes habituées à s’asseoir peuvent répugner à devoir s’accroupir en l’absence de siège. Et inversement, il n'est pas rare qu'une personne habituée à s’accroupir utilise incorrectement un siège de WC, en s’accroupissant dessus, les pieds sur le siège. Si forcer une communauté de personnes à utiliser la position assise est possible (quand bien même cela serait souhaitable ; par exemple avec l’introduction en masse de toilettes avec sièges), forcer la position accroupie est souvent illusoire.La position revêt également une importance en fonction de la religion ou de certaines traditions. Par exemple, un musulman respectant le Coran ne devrait pas déféquer en tournant le dos ou en faisant face à La Mecque. Image:Defecation img 1907.jpg|Position assise Image:Toilet with flush water tank.jpg|Siège de toilettes fait pour s'asseoir (Europe) Image:Defecation img 1908.jpg|Position accroupie Image:Toilet of Indonesia 200507.jpg|Cuvette pour s'accroupir (Indonésie) Nettoyage analIl existe une grande variété de méthodes utilisées pour se nettoyer après la défécation. Dans les endroits où les toilettes à chasse d'eau sont répandues, le papier toilette est largement utilisé, qui a l’avantage d’être relativement hygiénique et de pouvoir se décomposer par la suite s’il y a suffisamment d’eau. Le papier toilette a pour inconvénient principal son approvisionnement : il peut être peu accessible dans certaines zones reculées et peut rester cher pour les plus démunis. Il est dans ce cas remplacé par du papier journal par exemple, qui se décompose moins facilement.Dans les pays très industrialisés, d'autres solutions sont envisageables : une société française développe son marketing sur une dualité papier-eau pour mieux éliminer les matières fécaleshttp://www.distrimix.com. Le principe consiste à mouiller le papier avant utilisation.L’eau est employée à de nombreux endroits en raison de la tradition ou de la religion : c’est le cas par exemple en Asie du Sud-Est, dans la péninsule indienne, au Yémen, à Zanzibar, au Kirghizistan… l’inconvénient est qu’il faut disposer d’une quantité d’eau suffisante. Pour aider au nettoyage, la main est utilisée dans de nombreux pays ; il s’agit la plupart du temps de la main gaucheUno Winblad et Mayling Simpson-Hébert (éds.), Ecological Sanitation, 2 édition, Stockholm Environment Institute, 2004, 147 p. , et certains tabous sont associés à cette main : par exemple, il ne faut pas manger avec la main gauche, mais seulement la droite ; de même pour serrer la main d’une personne rencontrée, etc.Enfin, suivant ce qui est disponible sur place, d’autres matériaux sont utilisés, notamment dans les zones rurales et les zones péri-urbaines paupérisées ; il peut s’agir de pierres suffisamment lisses, de feuilles, d’épis de maïs, de boules de terre, de papier journal, de branches, etc. Ces objets sont plus volumineux et peuvent bloquer l’égout ou remplir trop rapidement une fosse de latrine ; ils doivent donc être collectés à part. Image:Pink Toilet Paper.jpg|Rouleau de papier toilette Image:Nara period toilet paper.jpg|Baguettes de bois utilisées au Japon pendant la période Nara (les rouleaux indiquent une référence de taille) Image:JapaneseToiletBidet.jpg|Toilettes à bidet japonaises, avec jet d'eau pour le nettoyage anal Image:Thai-style toilets.jpg|Toilettes en Thaïlande : l'usager se nettoie avec la main (gauche, habituellement), et utilise la « casserole » en plastique pour puiser l'eau et se nettoyer. Attitudes fécophile et fécophobesur leurs champs. Région de Chengdu, Sichuan.]]Les différentes cultures se distinguent aussi selon la façon dont les excréments sont perçus ou manipulés, ce qui peut être distingué comme attitudes « fécophile » ou « fécophobe ». Dans les cultures fécophobes, les excréments sont principalement vus comme malodorants et porteurs de maladie ; les toucher est un tabou. C’est notamment le cas dans l’hindouisme qui codifie certaines attitudes comme « pures » ou « impures ». L’impureté des excréments fait que seule la caste des intouchables peut y toucher. Les sociétés nomades sont de même fréquemment fécophobes, car elles ne disposent que rarement de toilettes ou de latrines fixes ; percevoir les excréments d’autres personnes ou communautés sur le sol est perçu comme un signe de danger.Les sociétés dites « développées » sont aussi fréquemment fécophobes : les toilettes à chasse d’eau reliées à l’égout permettent de minimiser autant que possible le temps que l’usager passe à percevoir ses excréments et permet de les oublier presque entièrement. Ainsi, l’évocation de la défécation en soi est même un tabou et n’est souvent tolérée qu’à propos de petits enfants ou de personnes malades. Il n’est dès lors pas étonnant que dans ces cultures les expressions tournant autour des matières fécales et de la défécation soient considérées comme vulgaires, à valeur exclamative (Merde alors !), dépréciative (C’est chiant.) ou insultantes (Va chier !).À l’opposé, dans d’autres cultures et notamment en Chine rurale, les excréments humains étaient fréquemment utilisés comme fertilisants en les mettant directement au sol, compostés ou non ; encore de nos jours, dans la plupart des campagnes chinoises il n’y a pas de problème pour sentir, toucher ou parler des excréments ; une telle société peut être qualifiée de fécophile.Lieux de défécationLes humaines utilisent différents lieux pour la défécation, le principal étant les toilettes. Mais une proportion encore importante de la population mondiale a toujours recours à la défécation en plein air.L'Unicef et l'OMS ont créé le Joint Monitoring Programme (JMP) afin d'évaluer la situation mondiale de l'eau et de l'assainissement. Leur rapport de 2008, centré sur l'assainissement, évalue les pratiques de défécation quotidiennes sur une échelle comportant quatre niveaux : la défécation en plein air, l'utilisation de toilettes dites « non améliorées », l'utilisation de toilettes partagées, et enfin l'utilisation de toilettes privées et « améliorées »Unicef & WHO's Joint Monitoring Programme, Progress on Drinking Water and Sanitation, special focus on sanitation, New York & Genève, 2008  .&lt;/ref&gt;.Défécation en plein air» (sous forme de sachets plastiques noirs) sur une pile d'ordures, dans la banlieue de Cap-Haïtien.]]Dans la « défécation en plein air » sont regroupées différentes pratiques consistant à déféquer dans un endroit ouvert, sans que les excréments n'aillent dans une conteneur ou une fosse dédiée. Les personnes font ainsi leurs besoins derrière des buissons, dans une forêt, dans les champs (où les excréments peuvent être directement réutilisés comme engrais), dans un cours d'eau, sur la plage à marée basse, etc. Il s'agit historiquement des lieux de défécation les plus communs, notamment à la campagne, où la faible densité de population permet de changer régulièrement de lieu.Dans un climat chaud et sec, cette pratique ne pose pas de gros problèmes de santé : les excréments sont vite desséchés au soleil, empêchant la propagation de maladies. En revanche, dans un climat humide, ou lorsque les excréments finissent dans un cours d'eau, les risques de propagation de maladies sont bien plus élevés, selon la provenance de l'eau de boisson. Une pratique à risque est aussi celle consistant à utiliser un sac plastique pour faire ses besoins, et à déposer ensuite ce sac plastique sur un tas d'ordures. On retrouve cette pratique dans les milieux urbains pauvres, où l'absence de place et d'argent ne permet parfois pas d'autre possibilité. Dans ces mêmes milieux, l'évacuation des ordures est également problématique, et les excréments peuvent revenir contaminer le sol et l'eau. Dans certains bidonvilles, les sachets plastiques sont lancés au petit bonheur pendant la nuit, c'est le phénomène des « toilettes volantes »John Pickford, Low-cost Sanitation: a survey of practical experience, 1995, IT Publications..Outre les risques sanitaires, qui peuvent facilement affecter d'autres communautés voisines même si elles disposent d'un assainissement amélioré, la défécation en plein air pose des problèmes de dignité et de respect de la vie privée ; selon les cultures, il peut être interdit ou extrêmement embarrassant pour les femmes de faire leurs besoins à la vue de tous. Elles doivent donc se soulager le matin avant le lever du soleil ou le soir après son coucher, et se retenir pendant la journée, ce qui n'est pas sans conséquences physiologiques et psychologiquesMaggie Black et Ben Fawcett, The Last Taboo: Opening the Door on the Global Sanitation Crisis, Earthscan, Londres, 2008  .&lt;/ref&gt;.En 2006, on estimait que 18 % de la population mondiale avait recours à la défécation en plein air, soit 1,2 milliard de personnes. Ce pourcentage monte à 48 % en Asie du Sud (notamment le sous-continent indien, où se trouve près des deux-tiers des personnes faisant leurs besoins en plein air), et à 28 % pour l'Afrique sub-saharienne. Cette pratique est largement rurale : au niveau mondial, 31 % des ruraux y ont recours, contre 5 % des urbains. Si ces proportions sont toutes en baisse depuis 1990 (date de début des estimations globales), l'évolution démographique fait que le nombre de personnes y ayant recours n'a globalement pas changé.Toilettes non amélioréesL'Unicef et l'OMS appellent « toilettes non améliorées » les toilettes ne permettant pas de garantir une hygiène suffisante et de contenir la propagation des maladies. L'aspect le plus important est la séparation physique entre les excréments (et les pathogènes qu'il contiennent) et les usagers. Il s'agit des toilettes au bas de l'échelle : les latrines à fosse simple non recouvertes d'une dalle ou d'une plate-forme ; les toilettes « suspendues », c'est-à-dire au-dessus d'un cours d'eau ; les toilettes à seau, où les usagers font leurs besoins dans un seau qui est ensuite vidé par une autre personne. La définition inclut aussi les toilettes « améliorées » mais dont la décharge n'est pas satisfaisante, par exemple une toilette à siphon hydraulique qui ne se décharge ni dans une égout ni dans une fosse septique, mais par exemple dans un canal ouvert ou dans une rivière.Si ces installations permettent généralement d'obtenir une intimité suffisante et une meilleure dignité, le problème de l'hygiène reste entier : avec les toilettes suspendues, les excréments sont entrainés par le cours d'eau et vont contaminer les habitants en aval ; l'absence de dalle rend l'utilisation d'une latrine dangereuse pour les enfants et rend l'endroit difficile à nettoyer. Quant aux toilettes à seau, elles posent d'énormes problèmes de santé aux gens chargés de les vider, comme c'est encore le cas pour les intouchables en Inde. Mais en l'absence de réseau d'égouts, c'est parfois tout ce que certains habitants peuvent se permettre, une fosse septique étant souvent très chère à installer et à entretenir.Environ 12 % de la population mondiale utilisait ce genre de toilettes en 2006, mais 25 % de la population est-asiatique et 23 % en Afrique sub-saharienne. Les 4/5 des usagers de toilettes non améliorées habitaient dans des zones rurales. Comme pour la défécation en plein air, ces proportions sont en baisse, tandis que le nombre d'usagers stagne depuis 1990.Toilettes partagées et publiquesen Inde.]]Les toilettes « partagées » sont des toilettes « améliorées », donc assurant une séparation suffisante entre les excréments et les usagers, mais qui sont partagées entre plusieurs familles ou publiques, au lieu d'être privées. Il peut s'agir de toilettes partagées entre deux ou trois familles, de toilettes communautaires réservées aux habitants de certaines maisons ou d'un quartier donné, ou de toilettes publiques, ouvertes à tous. On trouve des toilettes publiques un peu partout dans le monde, notamment dans les lieux publics, les restaurants et certains transports en communs ; mais, dans les pays en développement, on trouve encore beaucoup de familles les utilisant quotidiennement, faute d'avoir mieux.Quand des toilettes sont partagées entre plusieurs familles, elles le sont généralement entre 5 familles ou moins, dans un système de « bon voisinage ». Au niveau mondial, 8 % de la population utilise des toilettes partagées ou publiques, un chiffre en expansion par rapport à 1990 (5 %). Il s'agit d'une pratique surtout urbaine : en Afrique sub-saharienne, près d'un urbain sur trois utilise de telles toilettes, contre un rural sur dix. En Asie du Sud, il s'agit d'un urbain sur cinq. L'augmentation de ce phénomène s'explique en partie par la croissance des bidonvilles, dans lesquels l'absence de place ne permet pas d'avoir des toilettes privées.Si ces toilettes permettent généralement une meilleure hygiène que les toilettes non améliorées, il est difficile de savoir si la sécurité et l'intimité sont correctes, et donc si elles sont effectivement utilisées. Le nettoyage est également un problème, selon qu'il est assuré par une compagnie privée ou les services publics (ce qui nécessite souvent un droit d'entrée et limite l'accès des plus pauvres) ou par le voisinage (avec les soucis d'organisation que cela peut créer).Toilettes amélioréesPrès des deux tiers de la population mondiale utilise des toilettes améliorées. Par « améliorées », on entend des toilettes assurant une hygiène suffisante. Comme pour les autres types le toilettes, la disposition, la forme, la position possible, l'arrangement de la pièce, etc. dépendent fortement de la culture locale. Il peut s'agir des types de toilettes suivants :toilette à siphon hydraulique, éventuellement équipée d'une chasse d'eau, et débouchant sur une fosse septique, un égout ou une fosse d'infiltration ;latrines simples ou toilettes ventilées (« VIP »), sur une fosse sèche, avec une dalle permettant d'isoler le contenu de la fosse ;toilettes sèches permettant un compostage efficace des excréments. Image:WC.JPG|Toilettes européennes à siphon hydraulique et chasse d'eau Image:JapaneseSquatToilet.jpg|Toilettes japonaises à siphon hydraulique et chasse d'eau Image:Tung Tau Tsuen toilet YL-125 (2).jpg|Toilettes à fosse simple, avec une dalle protectrice Image:Composttoilet.jpg|Toilettes sèches, à compost Au niveau mondial, 62% de la population utilisait des toilettes améliorées en 2006, laissant donc plus de 2,5 milliards de personnes sans toilettes satisfaisantes. C'est en Afrique sub-saharienne et en Asie de Sud que ce pourcentage est le plus faible : 31 % et 33 % respectivement ont accès à des toilettes améliorées, un chiffre en faible augmentation ; au total, 1,8 milliards de personnes n'ont pas accès à de telles toilettes en Asie, et plus d'un demi-milliard en Afrique. Les études montrent que ces inégalités correspondent bien aux inégalités de richesse.Dans les arts et la cultureDans de nombreuses cultures, la défécation est un tabou, contrairement à l’acte de s’alimenter. La défécation et les excréments ont été utilisés par des artistes afin de choquer ou de se positionner à contre-courant : on trouve ainsi les œuvres Merda d'artista de Piero Manzoni (90 boîtes qu'il remplit de ses excréments) et d'autres Ready-made comme l'urinoir Fontaine de Duchamp, ou encore l'installation Cloaca de Wim Delvoye, grande machine digérant des aliments et produisant des excréments. Elle avait comme prédécesseur le Canard digérateur de Jacques de Vaucanson. D'autres œuvres ont utilisé des excréments, comme les « peintures au caca » de Jacques Lizène.Le caractère tabou de la défécation a, comme pour la sexualité, développé l'humour scatologique, que l'on retrouve dans les blagues mais aussi dans la littérature et le théâtre : Rabelais et la Commedia dell'arte utilisaient ces ressorts comiques. Sans que l'on puisse parler de scatologie, l’écrivain de science-fiction américain Philip K. Dick inverse le schéma de la digestion dans À rebrousse-temps où la prise de matières fécales dans une défécation inversée (le temps tourne à l’envers) est un acte social et la « déglution » (l’alimentation à l’envers) un tabou.La défécation n'a pas toujours été un tabou, si bien que l'on retrouve des écrits et des correspondances mentionnant cet acte sans la pudeur qui prévaut de nos jours : certaines lettres de Mozart pouvaient contenir plusieurs pages sur le sujetVoir cette page..AnnexesNotesFilmographieLa fabuleuse histoire des excréments : Documentaire de Quincy Russell, durée 3x43 minutes, 2007 ; diffusé en France par Arte .Articles connexesMictionToilettes et latrinesMatière fécale (humaine),Diarrhée, constipationScatologieCatégorie:Excrétion Catégorie:Toilettesbg:Дефекация br:Kac'hat bs:Defekacija cs:Vyprazdňování stolice de:Stuhlgang en:Defecation es:Defecación fa:ریدن id:Buang air besar it:Defecazione ja:排便 lt:Tuštinimasis nl:Defecatie no:Defekasjon pl:Defekacja (medycyna) pt:Defecação ru:Дефекация simple:Defecation sk:Defekácia ta:மலம் கழித்தல் vi:Đại tiện zh:排便