thumb|right|Tom Stoppard Tom Stoppard, dramaturge britannique, est né « Tom Straussler » le 3 juillet 1937 à Zlín en Tchécoslovaquie. Sa famille émigre d'abord à Singapour ( au moment de l'invasion du pays) pour échapper aux persécutions nazies à l'encontre des Juifs, puis en Inde où il prend le nom du second mari de sa mère « Stoppard ». Il débute en 1954 comme journaliste, écrit sa première pièce en 1960, « Enter a Free Man », la première à être montée est « Rosencrantz and Guildenstern Are Dead » (Rosencrantz et Guildenstern sont morts dont il tirera lui-même un film en 1990).Tom Stoppard a également écrit de nombreuses pièces radiophoniques, des adaptations pour la télévision et des scénarios, dont les célèbres « Brazil » (nominé aux Oscars) et « Shakespeare in Love » (Oscar du meilleur film et du meilleur scénario) pour lesquels il a également reçu des « Academy Awards ». Il a aussi traduit et adapté des pièces de Sławomir Mrożek, Arthur Schnitzler, Federico Garcia Lorca et Václav Havel. Il est devenu membre de l'Outrapo et a été anobli par Élisabeth II en 1997.Il est par ailleurs réalisateur d'un seul film à ce jour : Rosencrantz & Guildenstern sont morts (Rosencrantz & Guildenstern Are Dead) (d'après sa pièce), sorti en 1990 (film qui a remporté le Lion d'or à la Mostra de Venise).Principales œuvres traduites en françaisRosencrantz et Guildenstern sont morts, Dogg's hamlet, cahoot's macbeth, Night and Day, Parodies, Les Acrobates, Artiste descendant un escalier, Le Véritable Inspecteur Hound, Arcadia, Albert et son pont, La Vraie Vie, D'après Magritte, Les Dimanches de M. Riley, Shakespeare in love…Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Réalisateur britannique Catégorie:Scénariste britannique Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britanniquebe-x-old:Том Стопард ca:Tom Stoppard cs:Tom Stoppard cy:Tom Stoppard de:Tom Stoppard en:Tom Stoppard es:Tom Stoppard et:Tom Stoppard fi:Tom Stoppard fy:Tom Stoppard ga:Tom Stoppard he:טום סטופארד it:Tom Stoppard ja:トム・ストッパード ko:톰 스토파드 nl:Tom Stoppard no:Tom Stoppard pl:Tom Stoppard ro:Tom Stoppard ru:Стоппард, Том sv:Tom Stoppard tr:Tom Stoppard uk:Том Стоппард zh:湯姆·斯托帕德