Le nord est un point cardinal, opposé au sud.Étymologie« Nord » est un nom ou un adjectif invariable.De l'ancien haut-allemand nord provenant de l'unité linguistique proto-indo-européenne « ner- » qui signifie « gauche », se rapportant sans doute à la gauche du soleil levant.Le nom de la divinité scandinave Njörd, ayant régné sur une partie du monde pendant un âge d'or, . Cette divinité était connue des Romains sous le nom de Nerthus et avait donné son nom à une des îles du bout du monde, Nérigon.En latin Septemtriones signifie les sept bœufs. Autrefois la constellation que nous appelons désormais Grande Ourse était appelée constellation des sept bœufs. L'étoile la plus brillante de la Petite Ourse est α Ursae Minoris, appelée l'étoile polaire, car sa position indique le nord avec une bonne précision.Le terme septentrion est donc un synonyme vieilli de nord, faisant référence à cette constellation qui indiquait la direction du nord aux Romains ; mais l'adjectif septentrional qui en découle reste très usité.Géographique et magnétiqueIl existe deux nord. Le premier est magnétique, (l'axe de symétrie cylindrique du champ magnétique) le second est géographique (l'axe de rotation de la Terre.) Ils ne se trouvent pas au même endroit, le pôle Nord magnétique de l'hémisphère nord est situé à 1900 km du pôle Nord géographique.La différence d'angle que l'on peut observer sur la boussole entre ces deux nord est appelé déclinaison magnétique. Cette différence varie avec le temps.Sur les cartes traditionnelles et en particulier les cartes de l'Institut géographique national français, les méridiens (lignes noires verticales) pointent le nord géographique (N.G.), il y a donc lieu de tenir compte de la déclinaison magnétique pour s'orienter sur la carte avec l'aide de la boussole (N.M.) Le croquis situé à gauche indique la valeur de la déclinaison pour la carte et pour une année donnée, car le pôle magnétique migre en permanence, réduisant chaque année la valeur de la déclinaison (0,8 degré / an).Certains cartographes ont contourné cette complication en construisant des cartes tenant compte de cette déclinaison : le nord (N) de la carte ainsi que les lignes verticales en bleu ou en noir pointent le nord magnétique (de la même manière que l'aiguille de la boussole).Il semblerait que le nord magnétique a été, il y a 780 000 ans, au sud géographique. Et ce ne serait pas la première fois. En effet, on a constaté que notre bouclier magnétique s'était réduit depuis ces 2000 dernières années et arriverait au stade de basculement (dans un peu plus d'un siècle). Lorsque ce basculement sera terminé, la couche reprendra de l'épaisseur et une boussole n'indiquera plus le nord, mais le sud. Il suffira alors de colorer l'autre extrémité de l'aiguille pour qu'elle indique à nouveau le nord.En l'absence de boussole, le moyen traditionnel pour repérer le nord est de se référer à l'étoile polaire. Dans Le Chercheur d'or, la différence entre la direction de l'étoile polaire et celle de la boussole est un élément dont doit tenir compte le héros qui se réfère à des indications anciennes pour trouver un trésor.Catégorie:Orientationaf:Noord als:Norden ar:شمال az:Şimal ba:Төньяҡ bat-smg:Šiaurė be:Поўнач be-x-old:Поўнач bg:Север br:Norzh bs:Sjever bug:Manorang ca:Nord ceb:Amihanan co:Nordu cs:Sever cu:Сѣверъ da:Kompasretning#Nord de:Norden el:Βορράς en:North eo:Nordo es:Norte et:Põhi eu:Ipar fa:شمال fi:Pohjoinen fur:Nord gan:北 gl:Norte he:צפון hi:उत्तर hr:Sjever hu:Észak ia:Nord id:Utara is:Norður it:Nord ja:北 ko:북쪽 ku:Bakur la:Septentrio (plaga) lmo:Nòrd ln:Nola lt:Šiaurė lv:Ziemeļi mk:Север mr:उत्तर दिशा ms:Utara myv:Пелеве ёнкс ne:उत्तर nl:Noord (windstreek) nn:Nord no:Nord nrm:Nord oc:Nòrd pam:Pangulu pl:Północ pt:Norte qu:Chincha ro:Nord ru:Север sh:Sever simple:North sk:Sever (svetová strana) sl:Sever sr:Север sv:Norr sw:Kaskazini ta:வடக்கு te:ఉత్తరం th:ทิศเหนือ tr:Kuzey uk:Північ vec:Nord vi:Hướng Bắc wa:Bijhe (costé del Daegne) wuu:北 yi:צפון zh:北 zh-yue:北