   | combattants2 =    | commandant1 = François Louis Rousselet de Châteaurenault  Manuel de Velasco | commandant2 = George Rooke  Philips van Almonde | forces1 = 20 vaisseaux espagnols  20 vaisseaux français | forces2 = 49 vaisseaux | pertes1 =  hommes  23 vaisseaux détruits  17 vaisseaux capturés | pertes2 = 800 hommes | batailles =   La bataille navale de la baie de Vigo, parfois appelée bataille de Rande, eut lieu le  (nouveau style) ou le 12 octobre (selon le calendrier julien encore utilisé en Angleterre à cette date) dans la baie de Vigo, au large des côtes de la Galice en Espagne. Elle mit aux prises une flotte anglo-hollandaise dirigée par l'amiral George Rooke, secondé par les amiraux hollandais Philips van Almonde et van der Goes, avec un convoi franco-espagnol commandé par les amiraux François Louis Rousselet de Châteaurenault et Manuel de Velasco.Le contexteRooke avait été envoyé en mission avec une flotte anglo-hollandaise de 49 navires pour s'emparer du port de Cadix, mais le 29 septembre 1702, tenu en échec, il se décide à retourner en Angleterre et fait relâche à Lagos (Portugal). Là, il apprend qu'un convoi espagnol, chargé de ramener en une fois toute la production des colonies américaines de l'année précédente, a quitté La Havane le 24 juillet mais, alerté du raid anglais, avait reçu ordre de détourner sa route de Cadix vers Vigo, qu'il avait atteint le 23 septembre.Décidé à rendre un peu de lustre à sa mission, Rooke fait voile immédiatement vers Vigo, où il tombe sur une escadre de 40 vaisseaux français et espagnols en train de décharger le fret. La flotte espagnole est composée de 20 vaisseaux ramenant leurs riches cargaisons des Indes Occidentales commandée par Velasco, et de son escorte de 20 navires de la Marine royale française.Chateau-Renault avait déjà organisé la protection du port en refermant la darse par des herses de mâts de navire qu'il avait donné l'ordre d'abattre ; l'entrée du port était couverte par des pièces d'artillerie en batterie depuis les forts de la ville et de l'île San Simón, non loin de Redondela.La bataillePourtant, le 23 octobre, Rooke donne l'ordre d'attaquer, chargeant l'amiral Thomas Hopsonn commandant le Torbay de forcer le barrage de mâts entassés, et de faire débarquer le corps expéditionnaire du duc d'Ormonde afin qu'il s'empare des redoutes.L'affrontement se déroule dans la baie de San Simón où les Franco-Espagnols se sont abrités, pensant ainsi pouvoir se garder de toute tentative d'attaque de la part des Anglais.L'assaut est un succès total pour Rooke. Le Torbay parvint à forcer l'entrée du port, les batteries d'artillerie sont capturées, et finalement les vaisseaux français et espagnols sont incendiés sur place ou échoués : 12 des vaisseaux français sont détruits. Les Anglo-hollandais s'emparant du reste de l'escadre (6 vaisseaux et deux frégates).De la flotte espagnole, 11 navires sont détruits et 9 sont capturés. La flotte anglo-hollandaise ne perd aucun bâtiment. En revanche, le combat fait de nombreuses victimes de part et d'autre : on estime qu'il y a 2 000 morts et autant de blessés du côté franco-espagnol, et 800 morts et 500 blessés du côté anglo-hollandais. Les vainqueurs récupérent 14 000 livres de butin (près de 3 millions de livres avaient déjà été déchargés par les Espagnols avant l'assaut). En reconnaissance des services rendus, Rooke est nommé gouverneur de Gibraltar (1704).Cette bataille est souvent mentionnée pour illustrer l'inefficacité de la Royale sous le règne de Louis XIV.Dans la littératureLa légende suivant laquelle une partie du butin de Vigo serait encore sous les eaux, dans les épaves de certains navires, eut longtemps la vie dure. On en trouve un écho dans le célèbre roman de Jules Verne, 20 000 lieues sous les mers, où le capitaine Nemo montre à ses hotes l'épave d'un navire espagnol. Catégorie:Bataille de la guerre de Succession d'Espagne Catégorie:Bataille navale d'Espagne Catégorie:Bataille navale de France Catégorie:Bataille navale des Pays-Bas Catégorie:Bataille navale d'Angleterre Catégorie:Bataille de 1702 Catégorie:Histoire de la Galiceca:Batalla de la badia de Vigo de:Seeschlacht von Vigo en:Battle of Vigo Bay es:Batalla de Rande gl:Batalla de Rande it:Battaglia della Baia di Vigo ja:ビーゴ湾の海戦 ko:비고 만 해전 nl:Slag bij Vigo pl:Bitwa morska w zatoce Vigo pt:Batalha de Rande ru:Битва в заливе Виго sr:Битка у заливу Виго