'Pierre III ''le Grand ' (1239 - 11 novembre 1285), fut comte-roi de Barcelone de 1276 à 1285 et roi d'Aragon (''Pierre III) et de Valence (Pierre I).BiographiePremier fils du second mariage du roi [[Jacques Ier d'Aragon|Jacques I le Conquérant]] avec Yolande de Hongrie, il reçoit dans un premier projet de partage daté de 1241 l'héritage de Valence, des Baléares, du Roussillon et de la Cerdagne. Après la mort de sa mère en 1251, il est confié aux soins de Jaspert IV, vicomte de Castelnou, de Guillaume de Castelnou, frère du précédent, de Gilabert de Cruïlles et d'Alón de Hostes.En 1262, il épousa Constance de Sicile, fille et héritière de [[Manfred Ier de Sicile|Manfred de Hohenstaufen]]. Après les Vêpres Siciliennes (30 mars 1282), il s'empara de l'île de Sicile et devint roi de Sicile (Pierre Ier) de 1282 à 1285.Les rapports entre Pierre (Pere) III d'Aragon, l'aîné, et Jacques (Jaume) Ier de Majorque, le cadet, tous deux fils de [[Jacques Ier d'Aragon|Jacques Ier le Conquérant]], furent toujours tendus. Le roi d'Aragon voyait les terres de son frère (Roussillon et Baléares, la capitale étant située à Perpignan) comme une verrue dans les siennes, alors que le roi de Majorque y voyait une entité cohérente.La guerre contre Charles I d'Anjou, replié à Naples, continua jusqu'en 1285. Cette année-là, le roi de France [[Philippe III de France|Philippe III le Hardi]] mena une expédition appelée croisade d'Aragon, visant à remettre à Charles, son propre fils de quinze ans, le trône d'Aragon. Cette croisade fut un échec pour le roi de France. La maladie décima son armée. Lui-même, atteint de dysenterie, arriva à Perpignan, la capitale de son allié Jacques Ier de Majorque, pour y mourir. Malgré ce succès, Pierre III, miné par les guerres continuelles de son règne, mourut quelques mois après.Après sa mort, il laissa l'Aragon, Valence et Barcelone à son fils aîné Alphonse III, roi de 1285 à 1291, tandis que le cadet, sous le nom de Jacques Ier, recevait la Sicile.La mort précoce d'Alphonse III, en 1291, fit revenir l'Aragon, Valence et Barcelone dans les mains de son frère, qui devint roi sous le nom de [[Jacques II d'Aragon|Jacques II le Juste]] (1291-1337) Catégorie:Roi de Sicile Catégorie:Roi d'Aragon Catégorie:Dynastie de Barcelone Catégorie:Naissance en 1239 Catégorie:Décès en 1285an:Pietro III d'Aragón ca:Pere el Gran cs:Petr III. Aragonský de:Peter III. (Aragón) en:Peter III of Aragon es:Pedro III de Aragón fi:Pietari III (Aragonia) gl:Pedro III de Aragón hr:Petar III. Aragonski id:Peter III dari Aragon it:Pietro III di Aragona ja:ペドロ3世 (アラゴン王) nl:Peter III van Aragón pl:Piotr III Aragoński pt:Pedro III de Aragão ru:Педро III Арагонский scn:Petru III d'Aragona sr:Пере III од Арагона sv:Peter III av Aragonien