 |date_de_naissance = 20 octobre 1951 |ville = Rome |club_actuel =  |position = Entraineur (ancien défenseur)|parcours pro =  |6 (0) | 1974-1982| Catanzaro| 225 (8) | 1982-1984| | 92 (1) | 1984-1986| | 40 (0) |carrière entraineur =  Vigor Lamezia| | 1987-1988| Campania-Puteolana| | 1988-1991| | | 1991-1993| | | 1993-1997| | | 1997-1999| | | 1999-2000| | | 2000-2004| | | 2004-2005| | | 2007| | | 2007-| | Claudio Ranieri est un entraîneur italien de football. Il est actuellement en poste a la Juventus de Turin . Il est né le 20 octobre 1951 à Rome. Il fut joueur professionnel.Carrière joueurEn tant que joueur, il occupait le poste d'arrière latéral. Il a évolué dans différents clubs italiens: AS Rome, Catanzaro, Calcio Catania et US Palerme.Le 4 novembre 1973, il joue son premier match de Serie A (Genoa-AS Roma 2-1). Après 6 matchs de championnats il quitte Rome pour l'équipe de Catanzaro. Dans cette équipe il fait partie des titulaires indiscutables et devient le joueur ayant disputé le plus de matchs de Seria A dans l'histoire de Catanzaro (128 matchs de 1976 à 1982).Après deux ans passé à Catane, il termine sa carrière à l'US Palerme en 1986.Carrière entraîneurLes débutsEn 1986, il commence sa carrière d'entraineur au niveau inter-régional avec l'équipe de Vigor Lamezia puis de Campania-Puteolana l'année suivante qui évoluait alors en troisième division italienne. En 1989 commence à faire valoir ses qualités d'entraineur au niveau professionnel avec l'équipe de Cagliari Calcio avec laquelle il gagne la coupe d'Italie de troisième division mais surtout, réussi l'exploit de passer de la C1 (troisième division) à la Serie A en deux ans.La consécration à la FiorentinaA la suite de son départ de Naples, il est engagé par la Fiorentina qui vient alors de descendre en deuxième division. Néanmoins durant l'année suivant sa relégation, l'équipe florantine survole le championnat cadet et rejoint la Serie A dès l'année suivante après un an de "purgatoire". C'est le début d'une histoire d'amour entre l'entraîneur romain et la ville de Florence qui va durer 4 ans. À noter durant cette saison, les débuts d'un jeune et prometteur attaquant argentin Gabriel Omar Batistuta qui fut l'un des principaux protagonistes de la remontée en Serie A.Lors de l'année de la remontée en Serie A, l'équipe florantine alors en construction obtient une bonne 10ème place. Mais c'est l'année suivante que Claudio Ranieri va recueillir tous les fruits de son travail. En effet, son équipe obtient une belle 4ème place mais surtout remporte la Coupe d'Italie face à l'Atalanta Bergame (1-0 à Florence but de Batistuta puis 2-0 à Bergame but de Batistuta et d'Amoruso) après avoir éliminé l'Inter de Milan en demi-finale.Néanmoins, l'année suivante la Fiorentina n'arrive pas a confirmer ces bons résultats. En effet, malgré un bon début de saison et la victoire en Supercoupe d'Italie face au Milan AC (2-0, doublé de Batistuta), la Fiorentina obtient une décevante 9ème place. Et c'est sur ces résultats que Claudio Ranieri quitte la Fiorentina lors de l'été 1997.Son parcours à l'étrangerAprès son expérience en Toscane, Claudio Ranieri va se lancer dans un périple à l'étranger qui va durer 8 ans faisant de lui l'entraineur italien avec le plus de saisons passées à l'étranger. En 1997, il part pour l'Espagne après avoir accepté l'offre de Valence CF. Là, il va gagner son premier trophée loin de son pays natal: la Coupe du Roi en 1999. Lors de la saison 1999-2000, il s'engage avec l'Atlético de Madrid mais il est remercié après quelques journées. En 2000 commence son aventure anglaise avec Chelsea FC. Dans cette équipe même s'il ne gagne rien, il obtient de très bons résultats avec notamment une demi-finale de la ligue des champions en 2004 et une 2ème place dans le championnat anglais lors de la même saison. Bons résultats qui seront néanmoins insuffisants, lors de l'arrivé du nouveau président russe Roman Abramovitch qui le remplace par Jose Mourinho. C'est pourquoi lors de l'été 2004, après 199 matchs officiels et 107 victoires, Claudio Ranieri quitte le club londonien. S'en suivra un retour à Valence CF lors de la saison 2004-2005, où il sera également remercié au cours de la saison, après avoir néanmoins remporté la Supercoupe d'Europe.Le retour en Italie: Parme et Juventus de TurinLe 12 février 2007 après 2 ans d'inactivité, l'entraineur romain accepte la proposition faite par le président de Parme Tommaso Ghirardi. Il arrive alors en cours de saison avec pour objectif de sauver le club d'une relégation qui semble inévitable au moment de son arrivée. Néanmoins et malgré des débuts difficiles Claudio Ranieri arrive à remobiliser ses troupes et à mettre en valeur les jeunes joueurs talentueux de l'équipe, en particulier Giuseppe Rossi alors prêté par Manchester United. De cet effet, l'entraineur arrive à sauver son équipe de le descente en Serie B, chose qui paraissait impensable seulement quelques mois avant.Cette prouesse va relancer sa carrière d'entraineur et susciter l'intérêt de la Juventus de Turin à son égard. En effet, le 4 juillet 2007 son arrivée dans le club turinois est officialisée. Il signe un contrat de 3 ans avec un salaire d'1 million d'euros par saison, remplaçant ainsi l'ancien entraîneur Didier Deschamps. Depuis cet été, il guide donc la prestigieuse équipe turinoise en optenant de bon résultats. Il a réussi a construire un groupe humble mais motivé à retrouver son passé glorieux malgré les difficultés des années précédentes (Calciopoli; rétrogradation en Serie B). Ces bons résultats lui permettent d'avoir aujourd'hui la totale confiance des joueurs, du président et des tifosi. En effet, la Juventus de Turin termine la saison 2007/2008 à la 3ème place ce qui lui permet d'atteindre les préliminaire de la Ligue des Champions qui était l'objectif fixé par les dirigeant en début de saison.Les hommes de Claudio Ranieri ont obtenu leur billet pour les phases finales de la ligue des Champions 2008/2009 après avoir éliminé le FC Artmedia Petržalka lors des préliminaires (4-0; 1-1).   Catégorie:Naissance en 1951 Catégorie:Naissance à Rome Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur de l'AS Rome Catégorie:Joueur de Calcio Catane Catégorie:Joueur de l'US Palerme Catégorie:Entraîneur italien de football Catégorie:Entraîneur du Chelsea FCbe-x-old:Клаўдыё Раньеры bg:Клаудио Раниери ca:Claudio Ranieri de:Claudio Ranieri en:Claudio Ranieri es:Claudio Ranieri fi:Claudio Ranieri hr:Claudio Ranieri hu:Claudio Ranieri id:Claudio Ranieri it:Claudio Ranieri ja:クラウディオ・ラニエリ ko:클라우디오 라니에리 nl:Claudio Ranieri no:Claudio Ranieri pl:Claudio Ranieri pt:Claudio Ranieri ru:Раньери, Клаудио simple:Claudio Ranieri sl:Claudio Ranieri sv:Claudio Ranieri tr:Claudio Ranieri zh:克劳迪奥·拉涅利