  Rosario est une ville d'Argentine, chef-lieu du département de même nom et plus grande ville de la province de Santa Fe. Comptant approximativement un million d'habitants en 2005 (les rosarinos), elle est la troisième ville d'Argentine derrière Buenos Aires et Córdoba. L'agglomération comptait  habitants en 2001.Rosario est connue, entre autres, comme étant le berceau du drapeau argentin, et dans un autre registre c'est aussi la ville de naissance de Che Guevara et de Lionel Messi.SituationElle se situe au bord du Río Paraná, à plus ou moins 285 kilomètres au nord-ouest de Buenos Aires (416 km par voie fluviale, qui passe par Nueva Palmira sur l'estuaire de l' Uruguay avant d'emprunter le Paraná). Rosario est la ville la plus peuplée et la plus importante de la riche province de Santa Fe. Elle constitue un port fluvial non négligeable sur la rive occidentale de l'abondant Paraná, accessible à des vaisseaux de haute mer.DescriptionLa ville de Rosario est située sur la berge surélevée de la rive droite du río Paraná, en un point où cette berge se sépare du fleuve. Une pente douce unit cette ville haute aux régions basses proches du fleuve qui constituent la ville basse, et où se trouve le port de la ville.Le point d'origine de la ville est la place Veinticinco de Mayo (25 mai), aux environs de laquelle se trouvent le bâtiment de la Municipalité (le Palacio de los Leones), la Basilique cathédrale de Nuestra Señora del Rosario (archidiocèse de Rosario), les édifices du palais de la Poste, le Museo de Arte Decorativo (Musée d'Art Décoratif) et la Bola de Nieve (ou Boule de Neige), un édifice d'habitations emblématique de la ville.Les rues de Rosario, comme dans presque toutes les grandes villes argentines, suivent avec régularité le tracé en damier ou quadrangulaire du plan d'origine, à l'exception d'une zone située en pente entre haut et bas de la ville, aux alentours du quartier appelé Bajada Sargento Cabral.Climat[[Image:Bulevar Oroño 1.jpg|right|300px|thumb|Vue du boulevard Bulevar Oroño]]Le climat de Rosario est assez humide et agréable une bonne partie de l'année. On l'appelle climat tempéré pampéen, ce qui équivaut à dire que les quatre saisons ne sont pas bien définies, surtout son hiver fort irrégulier. Il y a une période chaude d'octobre à avril (de 18 ºC a 32 ºC) et une période fraîche entre juin et la première moitié du mois d'août (de 5 ºC a 16 ºC). Les températures moyennes oscillent entre 10 °C (minima), et 23 °C (maxima). Il pleut plus en été qu'en hiver, avec un volume de précipitations totales de 800 à 1.300 mm par an (1038 mm) (à comparer avec Paris: plus ou moins 600 mm).On considère que Rosario a un climat (et une géographie) favorable pour l'homme, d'autant plus que les hivers y sont courts et que la possibilité de neige est très réduite (la dernière chute de neige date de 1973 et la précédente de 1918). La possibilité d'inondations est rare et les tremblements de terre, typhons, ouragans et éruptions sont absoluments exclus.Cependant, comme toutes les agglomérations étendues et éloignées de la mer, il existe une île de chaleur, due à la pollution, qui entoure la ville et qui réchauffe la température de quelques degrés toute l'année.DémographieLa population de la ville se montait à 908.163 personnes, selon le recensement de 2001, effectué par l' Instituto Nacional de Estadística y Censos (Institut National de Statistiques et Recensements ou INDEC). Cela représente 38 % du total des habitants de la province de Santa Fe et 3 % des habitants du pays.Mais Rosario constitue le noyau central d' une agglomération urbaine appelée le Gran Rosario ou "Área Metropolitana del Gran Rosario", dont la population s'étend à d'autres localités des départements de Rosario et de San Lorenzo. Celle-ci, toujours en 2001, atteignait  habitants ( ménages et  logements).71 % des résidents sont nés dans la ville de Rosario, 16 % proviennent d' autres provinces du pays et 9 % d'autres localités de la province; le reste (4 % ce qui est peu) sont des personnes immigrées (du Pérou, de Bolivie, du Paraguay, de l'Uruguay, du Brésil, de Corée et de Chine surtout).La majorité des habitants sont des descendants d'italiens et d'espagnols. Mais il en existe aussi beaucoup d'autres origines ou ethnies (polonais, juifs, britanniques, français, allemands, suisses, turcs, russes, syriens et libanais). De plus, depuis des années, Rosario reçoit un important flux de migration interne, principalement de la province de Chaco (nord-est du pays) et de l'ethnie aborigène Toba, qui vivant dans une extrême pauvreté dans leur région d'origine, cherchent un destin meilleur dans la grande ville, ce que généralement ils ne rencontrent pas et se retrouvent dès lors dans des "villas miseria".Economie[[Image:Rosario under construction.jpg|right|220px|thumb|'Boom de la construction'. Depuis 2004 la cité est en continuelle édification.]] Rosario, ville portuaire, fournit ses services dans une vaste zone autour d'elle, comprenant une bonne partie des provinces de Santa Fe, Córdoba et Entre Ríos (lesquelles forment la Région Centre).Dans l'aire urbaine prévalent les secteurs industriels suivants : alimentaire (traitement des viandes, huileries), textile, automoteur, pétrochimique, sidérurgique et fabrication métalliques mécaniques. Plusieurs très grandes multinationales comme General Motors, ICI, DOW ont installé leurs usines dans la zone industrielle de Rosario..Depuis 2003, l'économie argentine va mieux, beaucoup mieux, et même très bien pour l'année 2006, dont le premier semestre se termine avec plus de 9 % de croissance. Le spectre de la catastrophe, présent en 2001-2002, s'est totalement éloigné, du moins macroéconomiquement, car la pauvreté, elle, n'a pas suivi le même rythme d'amélioration. Et qu'en est-il de l'économie de Rosario ? La ville a suivi exactement le même chemin, avec notamment un important boom de la construction.Avec une politique de ""dollar fort"" qui permet de produire des biens et services à des prix compétitifs sur le marché international, certaines industries de la région ont commencé à refleurir. Principalement la construction (avec une hausse 40 % en 2005), l'industrie textile, le secteur alimentaire, la fabrication de pièces d'automobiles, les chaussures etc. tous secteurs bien présents dans l'économie de la ville.Il est important de signaler que la Comisión Económica para América Latina y el Caribe de las Naciones Unidas ou Commission Economique pour l'Amérique Latine et les Caraïbes des Nations Unies (autrement dit le CEPAL) a déclaré concernant l'Argentine que :"les perspectives pour 2006 signalent une prolongation du comportement expansif de l'activité. Après plusieurs années d'intense récupération, on prévoit le maintien d'une croissance soutenue, ce qui impliquerait un renforcement ultérieur des flux d'investissement et d'épargne" [http://www.eclac.org/cgi-bin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/8/23218/P23218.xml&amp;xsl=/de/tpl/p9f.xsl&amp;base=/argentina/tpl/top-bottom.xsl Bilan préliminaire des économies d'Amérique latine et des Caraïbes 2005, CEPAL, décembre-2005].TransportsRosario est un relais intermédiaire pour ceux qui se déplacent entre les différentes régions du pays, car accessible et équidistante des principales zones urbaines. Elle communique aisément avec Santa Fe (180 km) et Buenos Aires (280 km) grâce à de modernes autoroutes concédées. On a annoncé pour 2007 la finalisation de l'autoroute vers Córdoba (avec laquelle elle est unie par la route nationale 9, une partie de la Panaméricaine).En 2003, on a inauguré le Pont Rosario-Victoria, sur le Río Paraná, grâce auquel la ville est reliée avec Victoria, à 60 km de distance. Rosario est connectée avec le reste du pays par de multiples routes nationales et provinciales. [[Image:Puente_Rosario-Victoria_2.jpg|thumb|left|250px|'Pont Rosario-Victoria.']] L' Aeropuerto Internacional Rosario Islas Malvinas, à Fisherton (code AITA : ROS), situé à 15 km du centre-ville, propose des vols fréquents tant sur des lignes intérieures qu'internationales. En 2004, et après des années de stagnation, les conditions techniques de l'aéroport ont été améliorées et il est à présent noté dans une catégorie supérieure pour les services internationaux.La ville, en 2006, ne possède pas un système de transport public efficace, malgré un réseau de lignes de bus urbains et interurbains, une ligne de trolleybus -K- ré-étatisée, et de nombreux taxis. Actuellement, on projette une réforme et une modernisation totale du système de transports existants.Bientôt un train à grande vitesse (TAVe)En 2011, Rosario et Buenos Aires seront connectées par une ligne de chemin de fer électrifiée dite LGV. Le TAVe, fera le parcours en 90 minutes (l'ancien record de 2.38 h date de 1938, et c'était un train à vapeur ! ), passera par Gran Campana-Zárate, San Pedro, Gran San Nicolás, et Villa Constitución, et avec 20 services quotidiens on estime qu'il sera fréquenté par 7.500 passagers. Ce sera une révolution de proximité qui aura un impact économique et changera la vie de milliers de personnes, tant à Rosario qu'à Buenos Aires, et dans toute la région.Dans une seconde phase, on prévoit de réaliser la connexion Rosario-Córdoba.Le port maritime de Rosario(Chiffres de 1998)Profondeur maximale des eaux par rapport au zéro local : 40 pieds (de 30,48 cm) soit 12,2 mètres.Caractéristiques techniques des bateaux qui opèrent généralement dans le port :Longueur maximale : 210 mètres.Largeur maximale: 38,40 m.Tirant d'eau maximal: 30 pieds (de 30,48 cm) soit 9,14 mètres.Type de charge: céréales et sous-produits.Nombre de bateaux entrés les 2 années (1997-98) d'après leur longueur maximale :Bateaux de 200 m. de longueur et jusque 265 m.: 61.-Bateaux de 20 m. de longueur et jusque 200 m.: 6.063.-La profondeur de 32 à 40 pieds (9,75 à 12,2 mètres) au bord des quais permet aux navires de haute mer de type Panamax d'accéder au port de Rosario.Galerie Image:Monumento Bandera (frente).jpg|Monument National du drapeau Image:Bulevar Oroño 3.jpg|Boulevard Oroño, à Rosario Image:Catedral_Rosario.jpg|Cathédrale de Nuestra Señora del Rosario Lien externe Forum relatif à la ville de Rosario Logement, cours d'espagnol, vie en général à Rosario, n'hésitez pas à poser vos questions sur ce forum animé par des amoureux francophones de cette ville. Site de l'INDEC Rosario Freak Images, histoires, plaisanteries de Rosario et d'environnements. Inclut un dictionnaire de « rosarigasino » ou « gasó » ici.BibliographieAlbert van Dievoet, "Monographies industrielles." "Tramways Électriques de Rosario", dans, L'expansion belge, revue mensuelle illustrée, Bruxelles, juin1908, n° V, pp. 196 à 199.Notes  Catégorie:Ville portuaire d'Argentineaf:Rosario ar:روساريو bg:Росарио br:Rosario, Santa Fe ca:Rosario (Argentina) cs:Rosario da:Rosario de:Rosario en:Rosario, Santa Fe eo:Rosario es:Rosario (Argentina) eu:Rosario fi:Rosario gl:Rosario he:רוסאריו id:Rosario, Argentina it:Rosario (Argentina) ja:ロサリオ ku:Rozarîyo lij:Rosario lt:Rosarijas lv:Rosario ms:Rosario nl:Rosario (Argentinië) nn:Rosario no:Rosario (Argentina) pl:Rosario pms:Rosario pt:Rosário (Argentina) qu:Rosario (Arhintina) ro:Rosario ru:Росарио scn:Rosario simple:Rosario sk:Rosario sr:Росарио sv:Rosario sw:Rosario tr:Rosario uk:Росаріо vec:Rosario (Argentina) vi:Rosario zh:罗萨里奥