Juan Diego Cuauhtlatoatzin est, selon l'Église, un Indien mexicain de la tribu des Nahuas qui aurait assisté en 1531 à l'apparition de la Vierge Marie sous la forme de la Vierge de Guadalupe.BiographieNé, selon la légende, en 1474 dans l'État de Mexico, à Cuautitlán, une ville aztèque à 20 km au nord de Tenochtitlan (aujourd'hui Mexico). Son nom de naissance, Cuauhtlatohuac, signifie « aigle parlant » en langue nahuatl.Lors de l'arrivée des conquistadors espagnols et de la chute de l'empire aztèque, Il se convertit au catholicisme vers 1524 ou 1525 et prend le nom de Juan Diego. Il se retire alors dans une mission catholique de moines franciscains à Tolpetlac.Lors d'une promenade le , une vision de la Vierge Marie lui apparaît sur colline de Tepeyac, et lui parle en langue nahuatl. Elle lui aurait alors demandé de construire une église à cet emplacement. Juan Diego va en parler à un évêque espagnol, Juan de Zumárraga, mais celui-ci ne le croit pas, et demande un signe miraculeux. La Vierge réapparaît alors à Juan Diego et lui demande d'aller cueillir les roses sur la colline (alors qu'on était en plein hiver). Juan Diego trouve les roses et les présente à l'évêque. Lorsque celle-ci tombent de la tunique, une icône de la Vierge reste imprimée sur le tissu.On construit alors l'église Notre-Dame de Guadalupe et les missionnaires espagnols utilisent cette vision de Juan Diego pour convertir plus facilement le peuple autochtone à la religion catholique.Juan Diego meurt à Mexico, le 30 mai de 1548, à l'âge de 74 ans. Il est béatifié en 1990 et canonisé en 2002 par le pape Jean-Paul II.Aujourd'hui, Notre Dame de Guadalupe est considérée comme la sainte patronne du Mexique et est toujours vénérée par de nombreux catholiques au Mexique et en Amérique latine.Doutes historiquesLes historiens restent sceptiques sur l'existence réelle de Juan Diego : aucune mention historique le concernant ne remonte avant 1648, et une expertise scientifique de la chemise-relique conservée dans la basilique a conclu en 1982 à une peinture. Le supérieur de la basilique de Guadalupe a envoyé au Pape un message demandant de ne pas canoniser Juan Diego Cuauhtlatoatzin car « l'existence de l'Indien n'a pas été démontrée ».Le Pape Jean-Paul II avait déclaré Juan Diego bienheureux en 1998 et l'avait canonisé le 31 juillet 2002 à l'occasion de son voyage au Mexique. Cela a provoqué une certaine réticence d'une partie du clergé mexicain qui considère que l'existence historique du nouveau saint n'est pas assez confirmée. Le secrétaire de la conférence des évêques mexicains déclara même alors : « Juan Diego Cuauhtlatoatzin a-t-il existé ou pas? A-t-il fait des miracles? L'important, c'est que notre peuple mexicain croit en la vierge de Guadalupe. C'est peut-être cela le plus grand des miracles ! »Juan Diego devient ainsi le premier saint indien de l'Église catholique et cette canonisation va encore renforcer la popularité de la Vierge de Guadalupe dont l’image est présente dans la quasi totalité des appartements, des taxis, des commerces et des bistrots du Mexique. Mais le maire de la municipalité indienne de Tatahuicapan n'étant pas favorable à cette démarche déclare que « la canonisation de JDC n'a rien à voir avec la reconnaissance de nos droits et de notre culture. Pour le gouvernement, ce n'est que de la publicité. »Liens externes Site officiel de Juan Diego : http://www.ssjuandiego.orgCatégorie:Saint catholique Cuauhtlatoatzin Cuauhtlatoatzin, Juan Diegocs:Juan Diego Cuauhtlatoatzin de:Juan Diego en:Juan Diego eo:Johano Diego es:Juan Diego Cuauhtlatoatzin hu:Juan Diego it:Juan Diego Cuauhtlatoatzin la:Sanctus Iohannes Didacus nah:Juan Diego Cuāuhtlahtoātzin nl:Juan Diego Cuauhtlatoatzin pl:Juan Diego pt:Juan Diego Cuauhtlatoatzin