             Les lycénidés (Lycaenidae) sont des papillons rhopalocères d'assez petite taille. On en connaît une centaine d'espèces en Europe. C'est la famille des théclas, des cuivrés et des azurés. Leur principales caractéristiques sont les suivantes :la face supérieure des ailes montre souvent des couleurs brillantes, dues à la présence d'écailles iridescentes. La face inférieure, quant à elle, a une couleur terne, cryptique, et est souvent parsemée de petites taches noires.pattes antérieures des mâles réduites à un unique segment tarsal, sans griffes tarsales.antennes généralement avec un dernier segment de couleur claire.les yeux sont fréquemment entourés par une lignée d'écailles blanches.veine humérale (=précostale) absente des ailes postérieures.les chenilles sont courtes et aplaties, ressemblant à des petites limaces. Elles sont, très fréquemment, myrmécophiles, les glandes abdominales qu'elles ont sur le dos sécrétant un nectar très apprécié par les fourmis.la majorité des espèces tropicales et subtropicales possède une petite queue filamenteuse prolongeant les ailes postérieures.ClassificationLa subdivision de cette famille en taxons de rang inférieur est encore loin d'être claire. Les études phylogénétiques effectuées jusqu'à présent sont, pour l'heure, orientatives et l'élaboration d'une classification détaillée de cette famille n'est pas encore possible. Les études déjà réalisées reconnaissent l'existence des sous-familles suivantes:CuretinaeCette sous-famille comprend un unique genre dans le SE Asiatique. Les chenilles possèdent un organe défensif unique en son genre constitué par deux tubercules abdominaux desquels émergent, en cas de danger, des flagelles munis de rosettes de soies. Les chenilles s'alimentent de Légumineuses. 1 genre / 18 espèces. Image:VB_062_Bright_Sunbeam_UP.jpg|Curetis bulis (India) Image:Curetus_acuta.jpg|Curetis acuta (Japón) Image:Angled_sunbeam.jpg|Curetis acuta (India) PoritiinaeSous-famille constituée par deux tribus africaines (Pentilini y Leptinini) ainsi qu'une petite tribu asiatique (Poritini). La morphologie des organes génitaux masculins est le caractère commun de ce groupe. Les chenilles de deux sous-familles africaines s'alimentent de lichens. Environ 550 espèces.MiletinaeSous-famille avec des représentants en Afrique et le SE Asiatique. Il existe également une unique espèce en Amérique du Nord (Feniseca tarquinius). Les chenilles sont carnivores et dévorent les Homoptères qui vivent en association avec les fourmis. Elles ne possèdent pas de glandes abdominales et ne maintiennent aucune relation avec les fourmis, qu'elles parviennent à tromper en recourant au camouflage chimique, leur cuticule ayant la même composition que celle des Homoptères. Il s'agit de petits papillons délicats dont les ailes ont une couleur de fond claire et sont parsemées de taches ou de rayures brunes. 125 espèces.AphnaeinaeSous-famille avec une majorité d'espèces vivant dans les zones sèches et semi-désertiques d'Afrique et d'Asie. Elle montrent, sur la face inférieure de leur ailes postérieures, des taches argentées brillantes ou des ocelles bien visibles. Les ailes postérieures sont prolongées par des petites queues qui, chez certaines espèces, peuvent être très développées et imitent parfois la forme des antennes. Les chenilles maintiennent une relation de commensalisme avec les fourmis du genre Crematogaster. 20 genres / 125 espèces. Image:VB_029_Common_Silverline_UN.jpg|Spindasis vulcanus (India) Image:Spindasis_syama.jpg|Spindasis syama (Taiwan) Image:Apharitis acamas acamas 1.jpg|Apharitis acamas (Israel) LycaeninaePapillons de couleur rouge-orangée à brune, avec la face supérieure des ailes des mâles caractérisée par son éclat cuivré (d'où le nom qui leur est donné en français) Les femelles possèdent souvent sur cette face des petites taches noires bien visibles. La dernière nervure radiale de l'aile antérieure se divise en deux et prend naissance dans l'angle supérieur de la cellule. La présence, sur la face inférieure des ailes antérieures, de deux taches noires dans la cellule est également une caractéristique de ce groupe. Les chenilles sont presque cylindriques et ne possèdent pas de glandes abdominales sur leur dos. Image:Lycaena_virgaureae_M_1.jpg|Lycaena virgaureae (España) Image:Lycaena_dispar_female_Obersulm_20070718_4.jpg|Lycaena dispar (Alemania) Image:Lycaena_phlaeas-05_%28xndr%29.jpg|Lycaena phlaeas (Holanda) PolyommatinaePapillons petits et délicats, possédant un corps fragile, avec la face supérieure des ailes souvent d'une couleur bleutée (surtout les mâles). L'ultime nervure radiale est divisée en deux branches et prend naissance juste au dessous de l'angle supérieur de la cellule. Image:Lysandra_bellargus_M_3.jpg|Lysandra bellargus (España) Image:Tarucus_plinius.jpg|Tarucus plinius (India) Image:PlebejusArgus2.jpg|Plebejus argus (Alemania) TheclinaePapillons généralement gris sombre ou bruns. La face inférieure des ailes est souvent parcourue (tout au moins dans les espèces européennes) par de fines bandes blanches. Les ailes postérieures possèdent souvent des petites taches rouges submarginales et sont souvent prolongées par deux ou trois petites queues filamenteuses qui atteignent parfois des dimensions importantes. La nervure radiale de l'aile antérieure ne se divise qu'en 3 branches, la dernière d'entre elles étant indivise. Image:Satyrium_liparops.jpg|Satyrium liparops (Canadá) Image:Rathinda_amor.jpg|Rathinda amor (India) Image:Yamfly_I_IMG_9686.jpg|Loxura atymnus (India) Liste des genresIcariciaLycaeidesStrymonVagaQuelques espèces européennesQuercusia quercus — Thècle du chêneSatyrium w-album — Thècle de l'ormeCallophrys rubi — Thècle de la ronceHeodes virgaureae — Cuivré de la verge-d'orLycaena phlaeas — Cuivré communLysandra corindon — Argus bleu-nacréCelastrina argiolus - Azuré des nerprunsCacyreus marshalli - Brun des pélargoniumsQuelques espèces asiatiquesHeliophorus ilaRéférencesD. J. Borror, C. A. Triplehorn, N. F. Johnson / 1989 / An introduction to the study of insects / Thomson LarningL. Higgins, B. Hargreaves, J. Lhonoré / Guide complet des Papillons d'Europe et d'Afrique du Nord / Delachaux et Niestlé / 1991Brower, Andrew V. Z. 2007. Lycaenidae Leach 1815. Version 01 April 2007 (en construction). http://tolweb.org/Lycaenidae/12175/2007.04.01 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/E. Youngsteadt , P.J. Devries / The effects of ants on the entomophagous butterfly caterpillar Feniseca tarquinius, and the putative role of chemical camouflage in the Feniseca-ant interaction / Journal of chemical ecology vol. 31, no9, pp. 2091-2109 / 2005Catégorie:Lycénidéar:نحاسية (فصيلة فراشات) cy:Lycaenidae da:Blåfugle (sommerfugle) de:Bläulinge en:Lycaenidae es:Lycaenidae et:Sinilibliklased fi:Sinisiivet fy:Reachwjukflinters hsb:Módrački hu:Boglárkalepkék it:Lycaenidae ja:シジミチョウ ko:부전나비과 lt:Melsviai nl:Lycaenidae no:Glansvinger pl:Modraszkowate pt:Lycaenidae ru:Голубянки simple:Lycaenidae sv:Juvelvingar zh:灰蝶科 zh-min-nan:Sió-hoe-tia̍p-kho