  |département=Finistère |arrondissement=Quimper |canton=Canton de Douarnenez(chef-lieu) |insee=29046 |cp=29100 |maire=Philippe Paul |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté de communes du Pays de Douarnenez |longitude=-4.329167 |latitude=48.092778 |alt moy=61 m |alt mini=0 m |alt maxi= 86 m |hectares=2&nbsp;494 |km²=24.94 |nomhab=Douarnenistes |sans=15&nbsp;827 |date-sans=1999 |dens= 635 |Douarnenez est une commune française du département du Finistère en Bretagne. Port de pêche florissant jusqu'à la fin des années 1970 et début 1980, il a connu un très net déclin depuis. L'activité de la pêche y est aujourd'hui marginale mais de nombreux bateaux y débarquent leur pêche. C'est également un port de plaisance important du Finistère avec Tréboul et le Port-Rhu.Ses habitants portent le nom de Douarnenistes ; leurs voisins les appellent parfois (notamment les femmes) Penn sardin, en référence à la coiffe que portaient les femmes et qui ressemble à la tête d'une sardine La coiffe Penn sardin (penn signifiant tête en breton).La commune fut agrandie en 1945 en fusionnant avec les communes voisines de Ploaré, Pouldavid et Tréboul.GéographieDouarnenez est situé à 600km à l'ouest de Paris, 250 km au nord-ouest de Nantes et à 25 km au nord-ouest de Quimper, au fond de la Baie de Douarnenez.Particularité de la ville, l'île Tristan qui se situe à 50 mètres environ de la côte. Elle est accessible à pied, uniquement durant les basses marées. Un phare s'y trouve.La ville est composée de plusieurs quartiers :Tréboul : le quartier maritime de Poullan qui fut rattaché à Douarnenez à partir de1945 ;Listrouarn (ou Listriouarn) : se situe sur l’ancien axe côtier de Poullan à Treboul à l’est de Kerleyou ;Ar C’harrbont : le quartier de Tréboul, aujourd'hui regroupant les cités HLM ;Kerrigi : la quartier du fond du port de Tréboul ;Toubalan : la zone commerciale ;Lannugat : la zone artisanale et industrielle ;Kergesten : le quartier de Tréboul regroupant aussi des cités HLM ;Kornigoù ;Penn ar c’hoad : le quartier du bas de Ploare venant du centre-ville ;Le Golven (Ar Golvez) : anciennement un terrain vague, servant au séchage des filetsLes quartiers.HistoireLa présence de cuves à garum aux Plomarc'h atteste de l'antiquité du site qui se trouve être un des sites les mieux conservés d'Europe. Le garum des Plomarc'h, condiment ressemblant à notre nuoc-mam, fut produit entre le premier siècle de notre ère et 276. Ces années virent la côte ouest de l'Armorique ravagée par de nombreux raids de pirates venant du nord de l'Europe. Le premier Douarneniste connu est d'ailleurs un romain, Caius Varénius Varus, probablement issu de la Narbonnaise. Son nom est inscrit sur une stèle votive conservée au Musée Départemental Breton de Quimper. C'est de Pouldavid que les toiles (appelées « Olonnes ») de Locronan partaient à l'exportation. Le nom de Pouldavid, écrit de diverses manières, figure d'ailleurs sur nombre de cartes marines médiévales. Il désignait le site où venaient s'approvisionner certains bâtiments.Selon la légende de la ville d'Ys, une cité prospère et insoumise aurait été construite jadis dans la baie, avant d'être engloutie par l'océan en guise de punition divine. Cette légende, mise en forme au XIIe siècle, recrée un passé mythique à la Cornouaille en se basant sur des personnages historiques ayant marqué la région avant l'an mil et l'époque des invasions scandinaves.Au début du , l'évêque de Cornouaille, Robert, fait don de l'île de Saint Tutuarn au monastère de Marmoutier (près de Tours en Indre-et-Loire). Cette île a été identifiée avec l'île Tristan et son nom ancien, qui fait référence à saint Tudy, pourrait être à l'origine du nom de la ville. Une autre explication étymologique courante est que Douarnenez vienne de la déformation du breton « douar an enez » qui signifie « la terre de l'île ». L'acte de donation indique qu'une église existait déjà, plutôt un petit monastère qu'une église paroissiale. Quant au don, il semble avoir eu comme but un renouveau dans la vie religieuse du diocèse.À l'époque des Guerres de Ligue (1576-1598), le bandit Guy Éder de La Fontenelle profite de la situation pour brigander la Bretagne et plus particulièrement la Cornouaille et la région de Douarnenez. L'ile Tristan est un moment sa base. Le consensus de mise à la fin des guerres de religion le voit même se faire confier la gouvernance de l'île. Finalement convaincu d'intelligence coupable avec les espagnols et sans que soit oublié le souvenir de ses massacres, il fut roué en place de Grève en septembre 1602. À l'époque de Louis XIV , la commune fut connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets Rouges(1675).En 1921, Douarnenez devient la première municipalité communiste de France avec l'élection de Sébastien Velly.En 1924, la grève des Penn Sardines, les sardinières de Douarnenez connu un retentissement national La grève des Penn Sardines.thumbnail|none|250px|Vue aérienne de Douarnenez.]]thumbnail|none|250px|Vue aérienne de Port Rhu, à Douarnenez.]]thumb|250px|Le port et la vedette de la SNSM]]Le blasonL'ancien blason a été dessiné par le Docteur Benoiston, de Quimper, membre de la société française d'héraldique et sigillographie et de la commission départementale d'héraldique du Finistère.D'azur à la clé renversée et posée en pal d'or, l'anneau en losange pommeté, le panneton figurant une ancre. L'écu timbré d'une couronne murale d'or à la porte à deux battants du même, ferrés de sable ; soutenu aux cantons du chef et aux flancs d'un cordage entrelacé tressé d'argent et de sable ; supporté en baroque de deux fous de Bassan d'argent ailés de sable essorés, descendant et affrontés en chevron renversé sous la pointe de l'écu, tenant en leurs bec un listel d'or bordé et doublé d'azur chargé de la devise DALC'H MAD en lettre de sable Le blason.La deviseLa devise de la ville est :Dalc'h mad, qui signifie Tiens bonAdministrationLe Maire de la ville est Philippe Paul, élu dès le 1er tour en 2008, battant la maire sortante Monique Prevost.             ÉconomieLa ville dispose de trois ports : le Rosmeur, actuel port de pêche, géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille; le Port-Rhu (ancienne ria de Pouldavid) où est basé le Port-Musée et la récente médiathèque; et le port de plaisance à Tréboul. Si le port de pêche connait une période de mutations, le port de plaisance de Tréboul, lui, accueille de nombreux bateaux de croisière. Les deux places de marché (Douarnenez Centre et Tréboul) sont très fréquentées par les touristes. Le marché de Tréboul borde le port de plaisance tandis que celui des Halles est au cœur de la vieille ville.La sardine (pêche et conserveries)Douarnenez a été un haut lieu de la pêche à la sardine (3714 T en 2006). Ainsi, depuis le  plusieurs conserveries se sont installées dans la ville, dont la plus ancienne au monde(1853), Chancerelle, est toujours en activité. Face à la concurrence, la plupart des conserveries de la ville ont progressivement fermé leurs portes. Actuellement, il ne reste plus de ce passé que trois usines qui ont su se développer: Paulet (marque Petit Navire), COBRECO ( marque Arok) et Chancerelle (marque Connétable) Connétable. Douarnenez est toujours la capitale européenne de la conserve de poisson. Une importante exposition au Port-musée de Douarnenez a récemment relaté l'histoire des conserveries dans la ville des "Penn-sardin", mais aussi en Cornouaille et sur tout le littoral atlantique. Pointeuse, tables, sertisseuses, autoclaves, camion, coffre, boîtes, archives, photos, maquette et films… témoignent de cette activité industrielle Le Penn sardin .TransportsLa ville met à la disposition de ses habitants un réseau urbain de bus (TUD'bus) Les busLes bus. La ville ne possède plus de gare routière depuis 1974, la gare SNCF et l'aéroport étant à Quimper.Langue bretonneL’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 22 décembre 2004.A la rentrée 2007, 6,9% des enfants de la commune étaient inscrits dans le primaire bilingue. Ofis ar Brezhoneg: [http://www.ofis-bzh.org/fr/services/observatoire/travaux.php?travail_id=83 Enseignement bilingue]Culture-LoisirsMonumentsÉglise Saint-Jacques de Pouldavid datant du XIVe.Église du Sacré Cœur de Douarnenez.Chapelle Saint-Jean de TréboulÉglise Saint-Joseph de TréboulÉglise Saint-Herlé de PloaréChapelle Saint Michel située à 50 m du Port-Musée et de la MédiathèqueChapelle Sainte Hélène sur le port du RosmeurLa Chapelle de la Sainte Croix.LoisirsDouarnenez est une ville à forte identité culturelle. Les équipements municipaux sont importants eu égard à la taille de la commune :un centre des arts,une école de musique ;une médiathèque la médiathèque;un musée de société - le Port-musée - d'envergure régionale, entièrement modernisé en 2006 Le port-musée.Le Port-musée, qui a la plus grande collection de bateaux des musées maritimes de France, présente, depuis l’été 2006, un nouveau visage. Une vingtaine d’embarcations, une centaine d’objets, des films y témoignent des activités maritimes. De la reconstitution d’un ancien « port-abri » breton à l’évocation du port de Douarnenez au XXe siècle, de la Norvège au Portugal, des rivages d’Afrique à ceux du Pacifique, de la pêche à la plaisance, les savoir-faire universels de chaque peuple sont mis en valeur. La visite se prolonge en plein air sur les bateaux à flot, où vous explorez vous-même ponts, cales, salles des machines des cinq unités de la collection sur l’eau, installées dans la ria du Port-Rhu…Port de Plaisance de Tréboul.Promenade sur le chemin côtier de Tréboul entre le port de plaisance et la plage des Sables-Blancs.Le centre-ville de Douarnenez et ses rues pavées.La promenade des Plomarc'h, près du port de pêche de Douarnenez, avec ses ruines romaines mises à jour et sa ferme pédagogique.Plage des Sables-Blancs de Tréboul, plage idéale pour passer ses journées sous le soleil douarneniste.ÉvénementsDepuis 1986, Douarnenez accueille un rassemblement de vieux gréements (1986, 1988, 1992, 1996, 1998, 2000, 2002, 2004, 2006 et 2008). Cette fête maritime réunit tous types de voiliers traditionnels venus des quatre coins du monde. En 2004 on comptait pas moins de 2000 voiliers, 17000 marins et 30 nations représentées. À chaque manifestation la culture et le savoir-faire d'un pays sont à l'honneur. La dernière édition en date a eu lieu du 17 au Douarnenez 2008.Tous les étés en août, a lieu depuis 1978 le festival international de cinéma des minorités.En février ont lieu les Gras « les gras », le carnaval de Douarnenez, qui enfièvrent la ville pendant cinq jours et cinq nuits...Festival des « Arts Dinent à l'huile » (été et hiver).Festival international de folklore son, lumière et danses.Enfin, les artistes sont particulièrement nombreux dans la ville. De nombreux peintres comme Julien Thibaudeau et Alfred Marzin (1880-1943) ont peint la baie.CuisineDouarnenez est célèbre pour son gâteau local, le kouign amann inventé par le boulanger Scordia en 1885 ; son nom (« gâteau au beurre », en breton) est évocateur quant à la matière première utilisée pour sa confection le kouign amann.Espaces vertsLa commune est connue pour son Jardin des plantes aromatiques (qui regroupe bon nombre de plantes médicinales) , ses Jardins de la baie qui possèdent notamment un atelier d'insertion sociale Les jardins, et Les Plomarc'h, un espace naturel protégé de 20 hectares Les Plomarc'h, qui encercle la ferme des Plomarc'h, une exploitation municipale pour la sauvegarde des races anciennes La ferme des Plomarc'h.D'autre part, la ville est une des étapes du circuit randonnée allant de la baie d'Audierne à la baie de Douarnenez, jusqu'à la pointe du Raz Circuit randonnée.PersonnalitésNaissancesJean-Marie Villard (1828-1899), peintre et photographe (Ploariste)Charles Daniélou (1878-1953), homme politiqueCorentin Celton (1901-1943), syndicaliste et résistant français, fusillé par les nazisJoseph Savina (1901-1983), ébéniste et créateurRené Quéré (1932), artiste peintre et céramisteRonan Olier (1949), Peintre de la MarineRonan Pensec (1963), coureur cyclisteSerge Le Dizet (1964), footballeur puis entraîneur de footballBob Sinclar (1967), DJ de House MusicMonique Laborde née Le Pors, auteur de Dehors les P'tits Lus Flammarion, avril 2005Jean-Claude Le Mao, céramisteNolwenn Korbell, chanteuseGrégory Le Deventec (1982), joueur de billardFlorent Le Deventec (1986), joueur de billardRomain Danzé (1986), joueur de footballMatthieu Tribes, acteur de cinémaDécèsRené Laennec (1781-1826) : médecin et inventeur du stéthoscope ;Jean-Marie Le Bris (1817-1872) : capitaine au long cours, premier aviateur au monde ;John-Antoine Nau (1860-1918) : écrivain et premier lauréat du Prix Goncourt en 1903 ;Yves Coulloc'h (1847-1933) : plus vieux travailleur de France (72 ans de travail dans la même usine), décoré de la Légion d'Honneur par Dalimier, ministre du travail, le 11 septembre 1932 à Tréboul.Louis-Marie Désiré-Lucas (1869-1949) : peintre français, influencé par Paul Cézanne ;Noël Roquevert (1892-1973) de son vrai nom Noël Bénévent : acteur de cinéma ;Georges Perros (1923-1978) : écrivain ;Anita Conti (1899-1997) : exploratrice et photographe ;Youenn Gwernig (1925-2006) : poète, sculpteur et chanteur auteur-compositeur ;Jean Peuziat 1924-2008: ancien Député du Finistère, ancien Conseiller Général du Finistère; ancien Conseiller municipal et maire Adjoint de Douarnenez.Y vivent ou y ont vécuJean-Pierre Abraham, écrivain, ancien gardien du phare d'Armen. Abraham a vécu plusieurs années à Douarnenez, alors qu'il travaillait pour le Chasse-marée. L'un de ses livres posthumes, Au plus près (2004), contient plusieurs récits qui se déroulent à Douarnenez ou dans ses environs immédiats.Lucien de Vissec a décrit Douarnenez au début du  dans son roman Les Filets bleus.Maurice Boitel, peintre (a peint de nombreux tableaux à Douarnenez au début des années cinquante)Eugène Gonidec Maître timonier et unique survivant du naufrage du navire océanographique le Pourquoi pas? 1936.Corentin Celton, syndicaliste des hôpitaux de Paris, résistant fusillé par les nazis.Chris Penn et Maurice RonetPablo PicassoCesare BattistiPaco Rabanne a été élève de l'EPS(Ecole Primaire Supérieure, ancien Lycée) pendant la guerre 39/45,Jean TothNoël Roquevert (comédien et acteur de cinéma (1892-1973). Le célèbre sergent Fier-à-Bras de Fanfan la Tulipe, était aussi un chasseur réputé. Il est enterré au cimetière de Douarnenez-Ploaré, à tout juste quelques mètres de Jean Marin, ancien P-DG de l'agence France Presse et, par ailleurs, une des "voix" de la France Libre.René Pichavant journaliste et écrivainMichel Mazéas né en 1925 maire honoraire de Douarnenez, on lui doit entre autre le "port Musée"EnseignementÉcolesÉcoles maternelles et primaires publiquesécole Victor Hugoécole Marie Curie (cycle 3 CE2 CM1 CM2)école Laënnecécole Francois Guillouécole Jules VerneÉcoles privées maternelles et primairesécole les saints Angesécole Sainte Philomèneécole Saint JeanCollèges et lycées privés et publicslycée / collège Jean Marie Le Bris proposant l'option rare du Cinéma audio visuel (CAV).lycée / collège Saint Blaise/Ste Élisabethlycée professionnel Sainte ÉlisabethCentre de loisirsLa commune met à la disposition des habitants un centre de loisirs, permettant d'accueillir des enfants de 3 à 12 ans hors des heures scolaires. Cet espace offre des jeux et des loisirs, qui favorisent l'éveil et la créativité des enfants Le centre de loisirs.JumelageSantéLa ville possède un centre hospitalier Hôpital de Douarnenez, un centre de Thalassothérapie Le centre de Thalasso et trois maisons de retraite Les maisons de retraite. La ville regroupe dix-sept médecins généralistes, une cinquantaine de médecins spécialisés et plus d'une soixantaine d'auxiliaires médicaux .Douarnenez dans l'artLittératureHenri Queffélec : Tempête sur Douarnenez, Éditions Mercure de france - 1951Jean Failler: Boucaille sur Douarnenez, Editions du Palemon - 1999CinémaLe film Microclimat de Marie Hélia sorti en 2007, est entièrement tourné dans la ville. De même, la ville fut le théâtre d'un film retraçant les événements de la grève des Penn sardines de 1924 : Penn-sardines, 2004 de Marc Rivière Les Penn-sardines. La ville possède également 2 cinémasLe RexLe ClubMusiqueLa ville a un bagad Le bagad de Douarnenez et une école de musique.SportLa commune regroupe une piscine municipale, trois salles de sports, six stades, deux courts de tennis ainsi que 6 cours privés appartenant au club de tennis de la baie et un centre nautique Le centre nautique ainsi que trois clubs nautiques: le Winches ClubLe Winches Club, la Société des Régates de Douarnenez (SRD)La Société des Régates de Douarnenez et Douarnenez Voile Douarnenez Voile. Plusieurs grandes manifestations nautiques s'y déroulent chaque année comme le Grand Prix Petit Navire ou le Mini-Fastnet. Le Douarnenez Aqua Club est une institution de la plongée sous-marine bretonne; sur leur site Le Douarnenez Aqua Club on peut notamment admirer leur navire Reine de l'Arvor, dernière pinasse douarneniste navigante. De plus, la ville a un club de hand-ball Le HBCD, club de hand-ball, qui organise des tournois. Douarnenez possède le meilleur club de Bretagne de Billard Français, le Douarnenez Sport Billard, avec plusieurs titres de Champion de France et des dizaines de titres régionaux chaque saison ! La ville compte aussi 3 clubs de football(la Stella-Maris, le F.C.Douarnenez et les Gars d'Ys de Tréboul) et un club de basket (Basket Club Douarnenez Tréboul).CultesÉglise Catholique, et le Presbytère de Douarnenez, situés rue E. Renan ;Église Protestante Baptiste, située rue du Docteur Paugam.Pour approfondirBibliographieDouarnenez, au bonheur des peintres, Henri Belbeoc'h, auteur, 1992, 254 p.Douarnenez, souvenirs,souvenirs, Henri Belbeoc'h, Editions Palantines, Quimper, 1993, 193 p.Pêcheurs de Douarnenez, D. Denez, Rennes, 1982, 130 p.Douarnenez, histoire d'une ville, Jean-Michel Le Boulanger, Palantines, 2000.Flanchec ou l'étrange parcours d'un insoumis, Jean-Michel Le Boulanger, Mémoire de la Ville, 1998.Michel Le Nobletz, un missionnaire en Bretagne, Jean-Michel Le Boulanger, Mémoire de la Ville, 2001.Douarnenez, un destin maritime, Jean-Michel Le Boulanger, ArMen, n°129, 2002, p. 2-11.Quand bringuebalait le train youtar, Serge Duigou, Editions Ressac, Quimper, 1984. de la petite ligne à voie étroite Douarnenez-Audierne (1894-1946)Douarnenez, une histoire, ses monuments, Y. Tanneau, Saint-Brieuc, 1966, 44 p.Notes, sources et référencesArticles connexesLégende du roi Marc'hÎle TristanGuy Éder de La FontenelleDom Michel Le NobletzLa maison où vécut Georges PerrosLe kouign amannSardinier (le bateau)Liens externesSite de la mairieLe Port musée de DouarnenezHistoire et patrimoine de DouarnenezWinches club : Régates en baie et Mini 6.50Festival de cinéma de DouarnenezDouarnenez Aqua Club, club de plongée sous-marineSite de l'association du véritable Kouign amman de Douarnenez Catégorie:Commune du Finistère Catégorie:Ville portuaire de France Catégorie:Port maritime Catégorie:Port de plaisance Catégorie:Baie de Douarnenezbr:Douarnenez ca:Douarnenez ceb:Douarnenez cy:Douarnenez de:Douarnenez en:Douarnenez es:Douarnenez eu:Douarnenez fi:Douarnenez gv:Douarnenez it:Douarnenez nl:Douarnenez pl:Douarnenez pt:Douarnenez sr:Douarnenez vi:Douarnenez vo:Douarnenez