 .]]San Cristóbal de La Laguna, aussi communément appelée La Laguna, est une commune située dans le nord de l'île de Ténérife dans l'archipel des Canaries (Espagne). Étant ville universitaire, il faut encore rajouter au nombre d'habitants de La Laguna environ 30.000 étudiants, ce qui est loin d'être négligeable.HistoireLa ville fut fondée en 1496 par le conquistador Alonso Fernández de Lugo. Elle fut la première capitale de Ténériffe jusqu'en 1823. A partir de 1510 la ville devenait le centre politique et intellectuel de l'île et de toute la région. C'est également ici que fut fondée la première université des îles Canaries en 1701 à la demande du pape Clément XI. Et malgré le fait que la ville a dû abandonner son statut de capitale au profit de Santa Cruz de Tenerife, elle est restée jusqu'à aujourd'hui le centre religieux et culturel de l'île.En 1818 la ville est devenue un évêché.En 1975 l'Institut d'Astrophysique des Canaries (IAC) y fut créé.En 1999 elle a été déclaré "patrimoine mondial" par l'UNESCO.Le 23 janvier 2006 le palais épiscopal (Casa Salazar) situé dans le centre historique de la ville fut détruit par un incendie. Il devrait être reconstruit dans les prochaines années.À voirLe centre historique de la Laguna est classé au Patrimoine Mondial de l'Humanité par l'Unesco, car le tracé de ses rues a servi de modèle à la construction de quelques grandes capitales d'Amérique Latine. On y retrouve de nombreux édifices de style canarien typique, avec leur balcon en bois et de magnifiques patios arborés qui occupent le centre du bâtiment. On peut d'ailleurs en visiter plusieurs, richement arborés et fleuris.La cathédrale Nuestra Señora de los Remedios, avec une belle façade néoclassique (1819).L'église de la Conception: Iglesia de la ConcepciónPlaza del Adelantado, belle place ombragée entourée de nombreux édifices intéressants : l'hôtel de ville (Casa del Corregidor), le palais de Nava, l'ancien couvent Santa Catalina de Siena, le marché couvert.Museo de Historia de Tenerife (Palacio de Lercario), musée qui présente l'histoire de l'île du XV s. à nos jours.Liens externes Information touristiqueCatégorie:Ville des Canaries Catégorie:Ville espagnole de plus de 100 000 habitants Catégorie:Patrimoine mondial en Espagneca:San Cristóbal de La Laguna cs:San Cristóbal de La Laguna cy:San Cristóbal de La Laguna de:San Cristóbal de La Laguna en:San Cristóbal de La Laguna eo:La Laguna es:San Cristóbal de La Laguna eu:San Cristobal de La Laguna fi:San Cristóbal de La Laguna it:San Cristóbal de La Laguna ja:サン・クリストバル・デ・ラ・ラグーナ lt:San Kristobal de la Lagūna nl:San Cristóbal de La Laguna pl:San Cristóbal de La Laguna pt:San Cristóbal de La Laguna ru:Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна sv:La Laguna tr:San Cristóbal de La Laguna