L'Église catholique syro-malankare est une des Églises catholiques orientales du Kerala en Inde. Le chef de l'Église porte le titre de Catholicos-Archevêque majeur de Trivandrum des Syro-Malankares, avec résidence à Thiruvananthapuram (Trivandrum) (titulaire actuel : Sa Béatitude Moran Mor Baselios Cleemis depuis le ).Histoire Le christianisme s'est implanté très tôt en Inde, particulièrement dans le Sud-Ouest de l'Inde (actuel État du Kerala). La tradition locale fait remonter l'origine de l'Église de Malabar à l'apôtre Thomas. Cette Église fut placée assez tôt sous la juridiction de l'Église de Perse, dont elle adopta le rite syriaque oriental et les usages, et qui lui envoyait ses évêques.Les premiers contacts avec les Portugais au début du  se passèrent sans heurs. Cependant, en 1599, Alexis de Menezes, l'archevêque portugais de Goa (de rite latin), réunit un synode local à Diamper. Les Chrétiens de saint Thomas furent placés de force sous la juridiction de l'Église de Rome. Un jésuite, Francisco Roz, fut nommé évêque, qui latinisa fortement le rite. L'Église catholique syro-malabare est la branche qui resta dans la juridiction romaine après le synode de Diamper.En réaction, une très grande partie des Chrétiens locaux suivirent le prêtre Thomas Palakomatta qui en 1653 se fit consacrer évêque et métropolite, se plaçant quelques années plus tard sous la juridiction de l'Église syriaque orthodoxe (de rite syriaque occidental).En 1930, l'archevêque Mar Ivanios de Bethany et son évêque suffragant Mar Théophile de Tiruvalla quittèrent l'Église syro-malankare orthodoxe (Église syriaque orthodoxe en Inde) pour se placer sous la juridiction de Rome.En 1932, Rome créa une métropole syro-malankare, consacrant l'existence d'une seconde Église catholique orientale en Inde, l'Église catholique syro-malankare (de rite syriaque occidental).1937 Ralliement de Joseph Mar Severios, évêque de l'Église syro-malankare orthodoxe1939 Ralliement de Thomas Mar Diascorus, métropolite knanaya orthodoxe1977 Ralliement de Poulose Mar Philexinos III, métropolite de l'Église malabare indépendante2005 Élévation de l'Église au rang d'Église archiépiscopale majeure (le primat prend à ce moment le titre de Catholicos-Archevêque majeur)OrganisationTerritoire propre (territorium propium) : (Kerala et régions voisines)Archidiocèse majeur de Trivandrum (Isaac Mar Cleemis Thottunkal)Diocèse de Marthandom (Yohannon Mar Chrysostam Kalloor)Diocèse de Mavelikara (Joshuah Mar Ignathios Kizhakkeveettil)Archidiocèse métropolitain de Tiruvalla (Thomas Mar Koorilos Chakkalapadickal)Diocèse de Bathery (Geevarghese Mar Divannasios Ottathengil)Diocèse de Muvattupuzha (?)Reste de l'Inde :Les communautés catholiques syro-malankares hors du territoire propre dépendent normalement des évêques catholiques latins locaux.Le , le pape Benoît XVI a nommé Chacko Aerath évêque titulaire de Bapara et visiteur apostolique pour les Syro-Malankars en Inde en dehors du territoire propre.Reste du monde :Des communautés catholiques syro-malankares organisées existent en Amérique du Nord (États-Unis et Canada), en Europe (Royaume-Uni et Allemagne), ainsi que dans les pays arabes du golfe Persique (Émirats arabes unis, Qatar http://www.rosaryqatar.com/rosaryqatar/html/smalankara/home.htm, ...).Joseph Mar Thomas est visiteur apostolique pour les Syro-Malankars en Amérique du Nord et en Europe.Relations avec les autres Églises L'Église catholique syro-malankare est la plus jeune des Églises catholiques orientales et elle s'est développée d'abord par ralliement de prélats, de prêtres et de fidèles des autres Églises de tradition syriaque occidentale en Inde (Église syro-malankare orthodoxe, Église malankare orthodoxe, Église malabare indépendante).Elle connait une grande vitalité avec en 2006 plus de 600 séminaristes.Son développement en dehors de son territoire primaire rencontre les mêmes difficultés que pour l'Église catholique syro-malabare. L'Église catholique en Inde est majoritairement de rite latin et de discipline romaine et elle a du mal à accepter la création de structures spécifiques pour les chrétiens orientaux en dehors de l'État du Kerala.Voir aussiArticles connexesListe des primats de l'Église catholique syro-malankareChrétiens de saint ThomasLiens externes WikiSyr, site spécialisé sur le Christianisme syro-antiochien. Site officielle de l'Église - Syro Malankara Site de l'Église Église catholique syro-malankare en Inde (hors terr. propre) Catholic-Hierarchy Syro Malankara Catholic Church International Homepage Malankara Catholic Mission of Toronto (Canada)BibliographieJean-Pierre Valognes, Vie et mort des Chrétiens d'Orient, Fayard, Paris, 1994  Syro-malankare Eglise catholique syro-malankare Eglisede:Syro-Malankara Katholische Kirche en:Syro-Malankara Catholic Church es:Iglesia Católica Siro-Malankara frp:Égllése catolica siro-malancara hu:Szír-Malankár Katolikus Egyház id:Gereja Katolik Siro-Malankara it:Chiesa cattolica siro-malankarese ml:സീറോ മലങ്കര കത്തോലിക്കാ സഭ nl:Syro-Malankara-katholieke Kerk pl:Syromalankarski Kościół katolicki ru:Сиро-маланкарская католическая церковь sv:Den unierade syro-malankariska kyrkan