          L’'Ibis falcinelle' (Plegadis falcinellus) est la seule espèce d'ibis vivant naturellement en France. Bien sûr son aire de répartition est plus vaste : on le trouve en Europe (notamment Europe méridionale) et en Amérique du Nord. Ces deux populations sont migratrices et en hiver vont respectivement en Afrique subsaharienne, Océanie et Asie tropicale et en Amérique centrale et Antilles.Plegadis falcinellus est la seule espèce du  Plegadis.NidificationIl niche dans les arbres, les arbustes de saules ou de roseaux dans le lit mixte colonie, souvent avec d'autres hérons, spatules et cormorans. L'ibis construit un nid à partir de fines branches. Entre mai et juillet la femelle pond 3 ou 4 œufs d'un profond gris-bleu (1 nidification par an). L'incubation dure 3 semaines. Les petits ne peuvent pas voler pendant un mois et demi. Ceux qui ont quitté le nid et vivent en groupes sont nourris en commun par tous les adultes. Géroudet a fait état d'une colonie de perdre près de 200 couples de 60 ans dans le delta du Danube, des zones humides d'importance internationale, est un bastion de l'espèce avec plusieurs milliers de couples. Toutefois, cette population est en déclin comme la région de la mer Caspienne et la mer Noire demeure.Voir aussiRéférences taxonomiquesCatégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Threskiornithidaeaf:Glansibis bg:Блестящ ибис de:Brauner Sichler dv:ކަޅު ބުޅިތުންބި el:Χαλκόκοτα en:Glossy Ibis eo:Bruna ibiso es:Plegadis falcinellus fi:Pronssi-iibis hu:Batla it:Plegadis falcinellus ja:ブロンズトキ la:Plegadis falcinellus lt:Rudasis ibis nl:Zwarte ibis no:Bronseibis pl:Ibis kasztanowaty pt:Íbis-preto ru:Каравайка sv:Bronsibis tr:Bayağı aynak