  Marie Amélie Thérèse de Bourbon, princesse des Deux-Siciles, puis duchesse d'Orléans, puis reine des Français, née à Caserte le 26 avril 1782 et morte à Claremont (Royaume-Uni) le 24 mars 1866, est la 6 fille du roi Ferdinand I des Deux-Siciles (1751-1825) et de la reine Marie-Caroline (1752-1814), qui était la sœur ainée de Marie-Antoinette. Marie-Amélie était donc la nièce de Louis XVI, la cousine de Louis XVII, mais aussi la cousine de l'impératrice Marie-Louise et la tante de la duchesse de Berry.Le 25 novembre 1809, à Palerme, elle épouse Louis Philippe d'Orléans (1773-1850), ci-devant duc de Chartres, fils aîné de Louise Marie Adélaïde de Bourbon (petite-fille du Comte de Toulouse, un bâtard du roi Louis XIV de France et de sa maîtresse Françoise Athénaïs de Rochechouart) et de Philippe Égalité.Ils auront dix enfants :Ferdinand-Philippe (né le 3 septembre 1810), prince du sang, duc de Chartres, deviendra prince royal et duc d'Orléans ;Louise (née le 3 avril 1812), princesse du sang, deviendra princesse Louise d'Orléans puis reine des Belges ;Marie (née le 12 avril 1813), princesse du sang, deviendra princesse Marie d'Orléans puis duchesse de Wurtemberg ;Louis (né le 25 octobre 1814), prince du sang, duc de Nemours ;Françoise (née le 28 mars 1816), princesse du sang ;Clémentine (née le 3 juin 1817), princesse du sang, deviendra princesse Clémentine d'Orléans puis princesse de Saxe Cobourg Gotha et duchesse en Saxe ;François (né le 14 août 1818), prince du sang, prince de Joinville ;Charles (né le 1 janvier 1820), prince du sang, duc de Penthièvre ;Henri (né le 16 janvier 1822), prince du sang, duc d'Aumale ;Antoine (né le 31 juillet 1824), prince du sang, duc de Montpensier, deviendra infant d'Espagne.En 1814, Louis Philippe d'Orléans reçoit le titre de duc d'Orléans, puis en 1830 devient roi des Français sous le nom de Louis-Philippe I, jusqu'en 1848. À l'annonce de cet avènement, Marie-Amélie aurait dit, en larmes : « Quelle catastrophe ! ». Toute sa vie, elle fut un exemple de dignité et de loyauté, d'amour pour son époux et ses enfants, tout en restant à l'écart des affaires politiques.En 1840, Marie-Amélie donne son nom à la ville d'Amélie-les-Bains-Palalda, dans les Pyrénées-Orientales.Après la révolution de 1848, elle s'exile avec son époux en Angleterre, à Claremont, dans le Surrey, sous le titre de courtoisie de « comtesse de Neuilly ».Elle survécut seize ans à Louis-Philippe et mourut le 24 mars 1866.Liens internesLe château d'EuLiens externesLe château d'Eu musée Louis-Philippe qui fut la résidence d'été du roi Louis-Philippe et de la reine Marie-Amélie, en Normandie. Ce musée est consacré à la famille d'Orléans.  Catégorie:Naissance en Campanie Catégorie:Bourbons des Deux-Siciles Bourbon-Siciles, Marie-Amelie Catégorie:Reine de France Bourbon-Siciles, Marie-Amelie Bourbon-Siciles, Marie-Amelieca:Maria Amèlia de Borbó-Dues Sicílies cs:Marie Amálie Neapolsko-Sicilská de:Maria Amalia von Neapel-Sizilien en:Maria Amalia of the Two Sicilies es:María Amalia de Borbón-Dos Sicilias hu:Mária Amália Terézia nápoly–szicíliai királyi hercegnő it:Maria Amalia di Borbone-Napoli ja:マリー・アメリー・ド・ブルボン nl:Marie Amélie van Bourbon-Sicilië pl:Maria Amelia Burbon-Sycylijska pt:Maria Amélia de Bourbon-Nápoles sv:Maria Amalia av Bägge Sicilierna