 | lieu de naissance = Leoben, Autriche | nationalité =  Autrichienne. | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Rex, chien flic | conjoint = Eva Weinek | enfant = 2 | site internet = http://www.weinek-wein.at | imdb = 0918194 | récompense = | taille = Martin Weinek, né le 30 juin 1964 à Leoben en Styrie, est un acteur autrichien. Il est connu pour avoir interprété le rôle du Commissaire Fritz Kunz de la police criminelle dans Rex, chien flic. Il s'intéresse également au vin et à la viticulture, et il produit du vin dans une vieille ferme en Autriche.Weinek s'est formé entre 1983 et 1986 auprès du Prof. Peter P. Jost, puis s'est consacré au théâtre à partir de 1986 dans quelques productions viennoises. Son premier petit rôle dans un film est celui de liftier dans le film Nachsaison (Basse saison).En 1987, il a un rôle dans l'œuvre théâtrale Der Lechner Edi schaut ins Paradies de Jura Soyfer sous la direction de Georg Mittendrein, dans le cadre du festival Ruhrfestspiele Recklinghausen, et le rôle d'un boueux dans le film Müllomania de Dieter Berner.Entre 1988 et 1989, il est engagé par le Jura-Soyfer-Theater à Vienne et par d'autres théâtres plus petits, où il travaille comme metteur en scène, directeur artistique et producteur. Puis, en 1989, il joue dans la série de la télévision autrichienne, Calafati Joe. De 1990 à 1991, il est directeur artistique du Hernalser Stadttheater à Vienne.Depuis 1999, il doit aussi sa popularité à la série télévisée, Rex, chien flic, dont il est acteur permanent.Martin Weinek est un amateur de vin et de viticulture : en effet, depuis 1993, il a sa propre production de vignes au Hagensdorf, un hameau en pleine campagne dans la commune de Heiligenbrunn, qu'il assure personnellement avec sa femme Eva, elle aussi actrice et dramaturge. L'exploitation est installée dans une vieille maison de paysans, rénovée et modernisée sous la direction de Madame Eva Weinek. La propriété des Weinek a environ trois hectares.Filmographie1989 : Calafati Joe1999-2004, 2007- : Rex, chien flic2004 : Silentium2005 : Grenzverkehr2006 : Unter weißen Segeln (Épisode Träume am Horizont)2007 : Die Rosenheim-Cops (Épisode Liebe bis zum Ende)Liens externesLink ORFWeinek als Weinbauer, site de Viniculture de Monsieur Martin Weinek  Catégorie:Acteur autrichienaf:Martin Weinek als:Martin Weinek an:Martin Weinek ar:مارتن وينيك bar:Martin Weinek be:Марцін Вайнэк be-x-old:Марцін Вайнэк bg:Мартин Вайнек bs:Martin Weinek ca:Martin Weinek cs:Martin Weinek da:Martin Weinek de:Martin Weinek el:Μάρτιν Βάινεκ eml:Martin Weinek en:Martin Weinek eo:Martin Weinek es:Martin Weinek et:Martin Weinek fa:مارتین وینک fi:Martin Weinek fur:Martin Weinek ga:Martin Weinek gl:Martin Weinek he:מרטין ויינק hr:Martin Weinek hu:Martin Weinek id:Martin Weinek it:Martin Weinek ja:マルティン・バイネク ka:მარტინ ვაინეკი la:Martinus Weinek lb:Martin Weinek lij:Martin Weinek lmo:Martin Weinek lt:Martin Weinek lv:Martins Vajneks mk:Мартин Вајнек mt:Martin Weinek nap:Martin Weinek nds:Martin Weinek nl:Martin Weinek nn:Martin Weinek no:Martin Weinek oc:Martin Weinek pl:Martin Weinek pms:Martin Weinek pt:Martin Weinek rm:Martin Weinek ro:Martin Weinek ru:Вайнек, Мартин sc:Martin Weinek scn:Martin Weinek sh:Martin Weinek sk:Martin Weinek sl:Martin Weinek sq:Martin Weinek sr:Мартин Вајнек sv:Martin Weinek sw:Martin Weinek tl:Martin Weinek tr:Martin Weinek uk:Вайнек Мартин vec:Martin Weinek vi:Martin Weinek wa:Martin Weinek zh:馬丁·韋內克 zh-min-nan:Martin Weinek