 , un dérivé de caroténoïde.]] On regroupe sous le terme de caroténoïde les carotènes et les xanthophylles.Les caroténoïdes sont des pigments plutôt orange et jaunes répandus chez de très nombreux organismes vivants. Liposolubles, ils sont en général facilement assimilables par les organismes. Ils appartiennent à la famille chimiques des terpénoïdes, formés à partir de la polymérisation d'unités isoprènesKarrer et Jucker, 1950 à structure aliphatique ou alicyclique. Il est généralement admis qu'ils suivent des voies métaboliques similaires à celles des lipides. Ils sont synthétisés par toutes les algues, toutes les plantes vertes et par de nombreux champignons et bactéries (dont les cyanobactéries). Ils sont absorbés par les animaux dans leur nourriture.ProtistesPlantesChez les plantes, ce sont des pigments accessoires de la photosynthèse, qui ont deux rôles principaux : un rôle de collecteur de lumière (transfert à la chlorophylle de l’énergie lumineuse qu’ils absorbent dans les gammes du spectre situées entre le violet et le rouge) et un rôle photoprotecteur (récupération de l'énergie de la chlorophylle en particulier en cas d'excès de lumière). Ils sont contenus dans les chloroplastes et plus particulièrement les chromoplastes. Ils jouent aussi un rôle moins connu, comme précurseurs pour la biosynthèse d’apocaroténoïdes molécules dérivées des caroténoïdes par coupure de leur chaîne carbonée comme l'apocaroténal ou certaines hormones végétales (acide abscissique, strigolactones, … ).Homme et animauxLes caroténoïdes jouent un rôle important dans la nutrition et la santé, car plusieurs sont des provitamines A, et certains présentent aussi des activités anti-cancer et antioxydantes. Ils stimulent aussi la synthèse d'anticorps.Utilisation industrielleCertains d'entre eux sont largement utilisés dans l'industrie agro-alimentaire pour leurs propriétés colorantes, et également dans l'industrie cosmétique ou pharmaceutique pour leurs propriétés antioxydantes et leur capacité de photoprotection.Voir aussiRéférencesLiens externesCatégorie:Terpènes et terpénoïdes Catégorie:Photosynthèse Catégorie:Caroténoïde Catégorie:Colorant alimentairebg:Каротиноид ca:Carotenoide cs:Karotenoidy de:Carotinoide en:Carotenoid eo:Karotenoido es:Carotenoide et:Karotinoidid fi:Karotenoidi id:Karotenoid it:Carotenoidi ja:カロテノイド nl:Carotenoïde pl:Karotenoidy pt:Carotenóide ru:Каротиноиды sr:Каротеноиди sv:Karotenoid tr:Karotenoid uk:Каротиноїди vi:Carotenoid zh:類胡蘿蔔素