Abel Janszoon Tasman, navigateur néerlandais, né en 1603 à Lutjegast, province de Groningue, mort le  à Batavia (actuelle Djakarta, Indonésie).Il est surtout connu pour ses voyages entre 1642 et 1644 au service de la Vereenigde Oostindische Compagnie la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, en mission pour le compte d'Antonio van Diemen, au cours desquels il découvrit les îles de ce qu'il nomma la Van Diemens Land en 1642 (la Tasmanie) et la Nouvelle-Zélande actuelles. Il fut aussi le premier Européen connu à voir les îles Fidji en 1643. Tasman, son navigateur Visscher, et son marchand Gilsemans cartographièrent aussi des parties conséquentes de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande et des îles du Pacifique.Au cours de son premier voyage (1642-1643), Tasman navigua de Batavia (l'actuelle Jakarta) avec deux petits bateaux, le Heemskerck et le Zeehaen, d'abord vers l'Île Maurice puis vers l'est. Il manqua ainsi l'Australie, qu'il cherchait à atteindre, mais découvrit l'île de Tasmanie. Il la baptisa Van Diemensland, mais les Britanniques lui donnèrent plus tard le nom de celui qui l'avait découverte, la Tasmanie. Après une courte exploration de l'île, il continua à naviguer vers l'est, et découvrit la Nouvelle-Zélande, qu'il appela Statenland, pensant qu'elle était reliée à un morceau de terre au sud de l'Amérique du Sud. Puis il navigua vers le nord le long de sa côte occidentale. Passé la pointe nord de l'île méridionale, il jeta l'ancre dans une baie, où lors de la seule rencontre qu'ils eurent avec les Māori, quatre de ses hommes furent tués. Il appela l'endroit Moordenaarsbaai (en néerlandais : baie des meurtriers) (c'est l'actuelle Golden Bay) et poursuivit sa route vers le nord, mais manqua le détroit de Cook, qui sépare l'île septentrionale de l'île méridionale, et en conclut que la Nouvelle-Zélande ne devait vraisemblablement former qu'une seule masse de terre. Au cours du voyage de retour vers Batavia, il découvrit encore l'île de Tonga.Lien externe Abel Tasman  Catégorie:Explorateur néerlandais Catégorie:Explorateur du Pacifique Catégorie:Naissance en 1603 Catégorie:Décès en 1659af:Abel Tasman bg:Абел Тасман br:Abel Tasman bs:Abel Tasman ca:Abel Tasman cs:Abel Tasman cy:Abel Tasman da:Abel Tasman de:Abel Tasman el:Άμπελ Τάσμαν en:Abel Tasman eo:Abel Tasman es:Abel Tasman eu:Abel Tasman fa:آبل تاسمان fi:Abel Tasman gl:Abel Tasman he:אבל ינזון טסמן hr:Abel Tasman hu:Abel Janszoon Tasman id:Abel Tasman is:Abel Tasman it:Abel Tasman ja:アベル・タスマン ka:აბელ ტასმანი ko:아벌 타스만 la:Abel Tasman lt:Abelis Tasmanas nl:Abel Tasman no:Abel Janszoon Tasman pam:Abel Tasman pl:Abel Tasman pt:Abel Tasman ro:Abel Tasman ru:Тасман, Абел Янсзон sco:Abel Tasman sh:Abel Tasman simple:Abel Tasman sl:Abel Tasman sr:Абел Тасман sv:Abel Tasman szl:Abel Tasman ta:ஏபெல் டாஸ்மான் tg:Абел Тасман th:แอเบล แทสมัน tr:Abel Tasman uk:Абель Тасман vi:Abel Tasman zh:阿贝尔·塔斯曼 zh-classical:阿貝爾·塔斯曼