  La Semaine sainte est, pour les chrétiens, la dernière semaine du Carême. Les trois derniers jours (Jeudi, Vendredi et Samedi) composent le triduum pascal. Elle commence avec la célébration du dimanche des Rameaux et se termine le Samedi Saint par la célébration de la veillée pascale et de la messe de la résurrection.Les chrétiens orthodoxes l'appellent la Grande Semaine. Les orthodoxes de Roumanie utilisent le plus souvent l'appellation Semaine des Passions (roumain: Săptămâna Patimilor).La semaine sainte englobe un certains nombre de cérémonies particulières qu'on ne fait qu'une fois l'an.[[Dimanche des Rameaux]]Cette semaine s'ouvre par le Dimanche des Rameaux, considéré comme l'une des 12 grandes fêtes de l'année liturgique. C'est un dimanche festif, car il célèbre l'entrée du Christ à Jérusalem, où il est accueilli triomphalement par le peuple tenant des rameaux. Les fidèles apportent ce jour des rameaux et le prêtre les bénit. Cependant, la venue du Christ à Jérusalem marque le début de la Passion du Christ, vers laquelle Il s'avance volontairement. Ce dimanche ouvre donc la Semaine Sainte. Dans l'Église catholique, on y chante la passion du Christ (1962 : Passion selon saint Matthieu ; 1969 : en alternance, saint Matthieu, saint Marc ou saint Luc)Lundi, Mardi et MercrediDu lundi saint au mercredi saint inclusivement, les cérémonies n'ont pas dans Église catholique, de particularités. (1962 : Mardi saint, chant de la passion selon saint Marc ; Mercredi saint, chant de la passion selon saint Luc).[[Messe chrismale]]Le Jeudi Saint a lieu, dans l'Église catholique, (ou bien le mercredi dans certains diocèses, et le plus souvent le mardi en France) la bénédiction des Saintes Huiles et la confection du Saint Chrême dans la cathédrale par l'évêque, c'est la messe chrismale.[[Jeudi Saint]]Le jeudi soir a lieu une deuxième messe, la messe de la Cène. C'est la dernière messe avant celle de la Nuit de Pâques. Dans l'Église orthodoxe, trois événements sont rappelés le Jeudi Saint : le lavement des pieds, la Cène mystique et la trahison de Judas. Les vêpres sont suivies de la Litugie de saint Basile le Grand.[[Vendredi Saint]]Le Vendredi Saint, l'Église est en deuil, il n'y a pas de messe. Traditionnellement dans l'après-midi il y a dans chaque paroisse un chemin de croix, puis le soir une action liturgique (Lectures, avec le chant de la passion selon saint Jean ; Oraisons solennelles ; Adoration de la Croix ; Communion avec les hosties consacrées la veille).[[Samedi Saint]]Le Samedi saint il n'y a pas non plus de messe. Le soir on procède à la Veillée Pascale (Bénédiction du feu nouveau, de l'eau baptismale, annonce de la résurrection), puis on célèbre la messe solennelle de la vigile pascale.Voir aussiSemaine sainte à PalenciaSemaine sainte à SévilleLiens internesCalcul de la date de Pâques Catégorie:Calendrier chrétienar:أسبوع الآلام bg:Страстна седмица ca:Setmana Santa cs:Svatý týden de:Karwoche el:Μεγάλη Εβδομάδα en:Holy Week eo:Sankta semajno es:Semana Santa fi:Suuri viikko hr:Veliki tjedan hu:Nagyhét id:Minggu Suci is:Dymbilvika it:Settimana Santa ja:受難週 ka:ვნების კვირა ko:성 주간 li:Gooj week nds-nl:Hillege Week nl:Goede Week nn:Den stille veka no:Den stille uke pl:Wielki Tydzień pt:Semana Santa qu:Simana Santa roa-tara:Sumana Sande ru:Страстная неделя sc:Chida santa sco:Haly Week sk:Svätý týždeň sv:Stilla veckan tl:Mahal na Araw