 Le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels a été adopté à New-York le 16 décembre 1966 par l'Assemblée générale des Nations unies dans sa résolution 2200 A (XXI).Il est entré en vigueur après la ratification par 35 Etats le 3 janvier 1976. Dans les Etats monistes il est applicable directement par les juridictions nationales.OrigineAprès avoir voté la Déclaration universelle des droits de l'homme, l'Assemblée générale a souhaité une Charte des droits de l'homme qui aurait force obligatoire. Après la création d'une Commission des droits de l'homme chargée de la rédiger, le projet a abouti après de longues négociations dans le contexte de la guerre froide avec deux textes complémentaires : le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.Le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturelsbref survol : le pacte comprend 5 parties et 31 articles au total concernant les droits des peuples à disposer d'eux-mêmes, le droit égal de l'homme et la femme pour les droits énoncés dans le présent pacte, le droit au travail, le droit de conditions de travail justes et favorables, le droit de s'affilier à un syndicat, le droit de grève, droit à la sécurité sociale, l'accessibilité à une éducation complète gratuite, ... /// à compléterLes droits protégésart. 1 : droit des peuples à disposer d’eux-mêmesart. 3 : égalité des droits économiques, sociaux et culturelsart. 6 : droit au travail, à l’orientation, à la formation, etc.art. 7 : conditions de travail justes et favorablesart. 8 : droit à la syndicalisationart. 11 : droit à un niveau de vie suffisantart. 12 : droit de jouir d’un bon état de santéart. 13 : droit à l’éducationart. 14 : gratuité de l’enseignement primaireart. 15 : droits culturelsÉtats signatairesle Burkina FasoVoir aussiLiens internesLa Déclaration universelle des droits de l'hommeLe Pacte international relatif aux droits civils et politiquesDroits sociauxLiens externesLe texte intégral sur le site de l'ONUListe des pays ayant ratifié le Pacte sur le site de l'ONUCatégorie:Traité Catégorie:Texte juridique édictant des libertés fondamentales Catégorie:Organisation des Nations unies Catégorie:Traité des Nations uniesde:Internationaler Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte en:International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights es:Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales fa:میثاق بین‌المللی حقوق اقتصادی ، اجتماعی و فرهنگی gl:Pacto Internacional de Dereitos Económicos, Sociais e Culturais nl:Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten pl:Międzynarodowy Pakt Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych ru:Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах zh:经济、社会与文化权利国际公约