        Les héliotropes (genre Heliotropium) sont des plantes appartenant à la famille des Boraginacées, qui doivent leur nom au fait que leurs feuilles se tourneraient vers le soleil. Il en existe environ 250 espèces dans le monde, notamment dans les régions subtropicales. En Europe, on les rencontre surtout en région méditerranéenne. L'espèce la plus répandue est Heliotropium europaeum, l'héliotrope commun ou héliotrope d'Europe.L'Héliotrope est également une couleur.Quelques espèces (flore française)Heliotropium amplexicaule VahlHeliotropium arborescens L.Heliotropium bacciferum Forssk.Heliotropium curassavicum L.Heliotropium doliosum De Not.Heliotropium europaeum L.Heliotropium suaveolens M.Bieb.Heliotropium supinum L.Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Boraginaceaeca:Heliotrop de:Sonnenwenden en:Heliotropium es:Heliotropium it:Heliotropium lt:Heliotropas nl:Heliotroop pl:Heliotrop (roślina) pt:Heliotropium ru:Гелиотроп