Le système de numération octal est le système de numération de base 8, et utilise les chiffres de 0 à 7. En accord avec l'ouvrage de Donald Knuth's, The Art of Computer Programming, il fut inventé par le roi Charles XII de Suède.La numération octale peut être construite à partir de la numération binaire en groupant les chiffres consécutifs en triplets (à partir de la droite). Par exemple, la représentation binaire du nombre décimal 74 est 1001010, que l'on groupe en 1 001 010 ; ainsi, la représentation octale est 1 pour 1, 1 pour le groupe 001, et 2 pour le groupe 010, ce qui nous donne 112.Le système octal est quelquefois utilisé en calcul à la place de l'hexadécimal. Il possède le double avantage de ne pas requérir de symbole supplémentaire pour ses chiffres et d'être une puissance de deux pour pouvoir grouper les chiffres.Le décompte octal pourrait avoir été utilisé dans le passé à la place du décompte décimal, en comptant soit les trous entre les doigts ou les doigts différents des pouces. Ceci expliquerait l'homonymie en français du mot "neuf" (qui signifie aussi "nouveau"), et pourquoi le latin pour neuf novem est si proche du latin pour le mot nouveau novus. Il pourrait avoir le sens de nouveau nombre. Ce qui expliquerait aussi la racine semblable des mots arabes تسعٌ (neuf) et اتسع (étendre)The origin of numbers - Cover Story | UNESCO Courier | Find Articles at BNET.com<!-- Titre généré automatiquement -->.Notes et référencesArticles connexesSystème hexadécimalCatégorie:Numérationar:نظام عد ثماني ca:Sistema octal cs:Osmičková soustava da:Oktale talsystem de:Oktalsystem el:Οκταδικό σύστημα αρίθμησης en:Octal eo:Okuma sistemo es:Sistema octal eu:Zenbaki-sistema zortzitar fi:Oktaalijärjestelmä gl:Código octal he:בסיס אוקטלי ht:Sistèm oktal hu:Nyolcas számrendszer id:Oktal is:Áttundakerfi it:Sistema numerico ottale ja:八進法 ko:팔진법 nl:Octaal nn:Åttetalssystemet no:Åttetallsystemet pl:Ósemkowy system liczbowy pt:Sistema octal ru:Восьмеричная система счисления simple:Octal numeral system sr:Октални систем sv:Oktala talsystemet ta:எண்ணெண் th:เลขฐานแปด ur:اساس آٹھ کا نظام vi:Hệ bát phân zh:八进制