         ' Heterodontosauridae' est une famille des premiers dinosaures ornithischiens qui ont souvent été considérés une divergence précoce des ornithopodes. Cependant des études récentes suggèrent qu'ils seraient plus proches des marginocéphales. Mais leurs fossiles sont rares. Ils vivaient sur la Terre à la fin du Trias et ont peut-être survécu jusqu'au début du Crétacé.SourceCatégorie:Ornithischia  ca:Heterodontosàurid de:Heterodontosauridae en:Heterodontosauridae es:Heterodontosauridae it:Heterodontosauridae nl:Heterodontosauridae pl:Heterodontozaury sr:Хетеродонтосаури sv:Heterodontosaurider zh:畸齒龍科