José Luis « Chila » Chilavert est un ancien footballeur paraguayen né le  à Luque. Il évoluait au poste de gardien de but.Il est considéré comme le meilleur joueur de l'histoire de son pays, aux côtés d'un autre grand joueur paraguayen; Arsenio Erico.BiographieChilavert est à la fois un spécialiste des penalties et surtout des coups francs. Cette particularité peu commune pour un gardien de but (certains comme Hans-Jörg Butt se contentant de transformer les penalties) a fait longtemps de lui le meilleur buteur absolu parmi les gardiens professionnels (dépassé le 20 août 2006 par le gardien international brésilien Rogério Ceni). Il a marqué 62 buts dans sa carrière professionnelle, dont huit lors de rencontres internationales. Certains furent très importants, ainsi quatre de ses buts internationaux ont été marqués pendant les éliminatoires de la Coupe du monde 2002.Chilavert a fait ses débuts en tant que joueur de football à l'âge de 15 ans avec le club du Sportivo Luqueño, qui était en deuxième division paraguayenne à l'époque. Il disputa son premier match avec le Paraguay en 1989, lorsqu'il évoluait à San Lorenzo en Argentine.Il a joué ensuite au Real Saragosse en Espagne, avant de revenir en Argentine sous les couleurs du Velez Sarsfield, remportant le Championnat d'Argentine à trois reprises, la Copa Libertadores et la Coupe intercontinentale.En 1999, Chilavert devint le premier gardien de but à réaliser un coup du chapeau, lors d'un match de championnat opposant Velez Sarsfield à Ferro Carril Oeste.Il fut élu gardien de but de l'année par la FIFA en 1995, 1997 et 1998. En 1998, il a participé à la Coupe du monde organisée en France, hissant le Paraguay en huitième de finale, mais un but en or de Laurent Blanc ruina les espoirs des Paraguayens.Ses prestations héroïques lors de la Coupe du monde 1998 représentent le sommet de sa carrière. Son départ de Velez Sarsfield en 2000 marque le début de son déclin. Malgré une victoire en Coupe de France avec le Racing Club de Strasbourg (durant laquelle il inscrit le tir au but de la victoire), les supporters alsaciens garderont de lui l'image d'un gardien rarement à son meilleur niveau, souvent à court de forme, avec de nombreux kilos superflus, ce qui entraînera son licenciement.Personnage haut en couleurs, véritable star au Paraguay, Chilavert ne s'est pas distingué que par ses performances sur le terrain. Amateur de déclarations provocatrices (sur le football en général, sur les femmes, sur la classe politique de son pays), il a également plusieurs fois été pointé du doigt pour des faits de violence. Contre ses adversaires (il a été suspendu plusieurs matchs pour avoir craché sur Roberto Carlos lors des éliminatoires du Mondial 2002) mais aussi parfois contre ses entraîneurs.Après un bref passage au Peñarol Montevideo et un non moins bref retour au Velez Sarsfield, Chilavert s'est retiré du football international en 2004. Il totalise 74 sélections et a marqué 8 buts.Clubs1980-1983 :  ()1984-1984 (juin) :  ()1984-1988 :  ()1988-1991 :  ()1991-2000 :  ()2000-2002 :  ()2002-2003 :  ()2003-2004 :  ()PalmarèsVainqueur du championnat du Paraguay de football en 1984Vainqueur du championnat d'Argentine de football en 1993, 1996, 1998Vainqueur du Championnat d'Uruguay de football en 2003Vainqueur de la Copa Libertadores en 1994Vainqueur de la Coupe intercontinentale en 1994Vainqueur de la Coupe Interamerica en 1995Vainqueur de la SuperCopa en 1996Vainqueur de la Coupe de France de football en 2001Distinctions personnellesMeilleur joueur sud-américain de l'année : 1996 (CA Velez Sarsfield).Meilleur gardien de football de l'année : 1995, 1997 et 1998.Lien externeBiographie   Catégorie:Footballeur paraguayen Catégorie:Joueur du Real Saragosse Catégorie:Joueur du Racing Club de Strasbourg Catégorie:Joueur du Vélez Sársfield Catégorie:Naissance en 1965ar:خوسيه لويس تشيلافيرت bg:Хосе Луис Чилаверт bn:হোসে লুইস চিলাভের্ত ca:José Luis Félix Chilavert González de:José Luis Chilavert en:José Luis Chilavert es:José Luis Chilavert fi:José Luis Chilavert hr:José Luis Chilavert hu:José Luis Chilavert id:José Luis Chilavert it:José Luis Chilavert ja:ホセ・ルイス・チラベルト ko:호세 루이스 칠라베르트 lt:José Luis Chilavert nl:José Luis Chilavert no:José Luis Chilavert pl:José Luis Chilavert pt:José Luis Chilavert ru:Чилаверт, Хосе Луис simple:José Luis Chilavert sk:José Luis Chilavert sl:José Luis Chilavert sv:José Luis Chilavert tr:José Luis Chilavert vi:José Luis Chilavert zh:何塞·路易斯·奇拉维特