 |taille = 1m96 |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 1 |position = Gardien |parcours pro = |? (?) |1990-1991 | Hellas Vérone | ? (?) |1991-1992 | Trentino Calcio 1921  | 38 (0) |1992-1993 | Ravenne Calcio | 31 (0) |1993-2001 | Fiorentina | 266 (0) |2001-| Inter Milan | 224 (0) |sélection nationale = |29 (0)   Francesco Toldo est un footballeur italien né le 2 décembre 1971 à Padoue.BiographieFormé au Milan AC, Toldo est un grand gardien Italien. Ayant peu de temps de jeu au Milan, il voyage de petit club en petit club, et reste en série B, jusqu'en 1995.En effet, son petit club de série B de l'époque vient d'accéder à l'élite, après 2 ans de galère. Ce petit club n'est autre que la Fiorentina, qui est aujourd'hui une valeur sûre du Calcio. Il reste dans son club de Florence jusqu'en 2001, ou il est ensuite recruté par le grand Inter.Jusqu'en 2005, Toldo multiplie les excellentes performances et sa place de titulaire n'est aucunement menacé. Malgré tout, son club peine à acquérir le palmarès digne de son rang. Et en 2005, il devient fortement critiqué. Dit sur le déclin, il est désormais loin d'être un titulaire indiscutable, concurrencé par le brésilien Julio César.En équipe nationale, Toldo n'aura jamais les honneurs digne de son talent. Il est dans un premier temps concurrencé par Gianluca Pagliuca, et quand celui-ci prend sa retraite, et que Toldo croit avoir le champ libre, c'est Gianluigi Buffon qui lui ravit la place de titulaire. Il dispute cependant l'Euro 1996, la Coupe du monde 1998 (ces deux compétitions en tant que remplaçant), l'Euro 2000 comme titulaire, la Coupe du monde 2002, puis l'Euro 2004 (à nouveau comme remplaçant pour ces deux compétitions), à la suite duquel il stoppe sa longue carrière internationale, après seulement 28 sélections.PalmarèsVainqueur de la Coupe d'Italie en 1996, 2001, 2005 et 2006Vainqueur de la Supercoupe d'Italie en 1996 et 2005Champion d'Italie en 2006, 2007 et 2008 (Inter Milan).Finaliste de l'Euro 2000 avec l'équipe d'Italie.      Catégorie:Naissance à Padoue Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XXIe siècle Catégorie:Naissance en 1971ar:فرانشيسكو تولدو bg:Франческо Толдо de:Francesco Toldo en:Francesco Toldo es:Francesco Toldo fi:Francesco Toldo he:פרנצ'סקו טולדו hu:Francesco Toldo it:Francesco Toldo ja:フランチェスコ・トルド ko:프란체스코 톨도 lt:Francesco Toldo nl:Francesco Toldo no:Francesco Toldo pl:Francesco Toldo pt:Francesco Toldo ru:Тольдо, Франческо simple:Francesco Toldo sv:Francesco Toldo tr:Francesco Toldo vec:Francesco Toldo vi:Francesco Toldo zh:弗朗切斯科·托尔多