  Le bridge est un jeu de cartes qui se pratique avec un jeu de 52 cartes, à quatre joueurs répartis en deux équipes de deux partenaires (Nord-Sud et Est-Ouest).Il s'articule en deux phases :des enchères qui déterminent le contrat à jouer par le déclarant ;le jeu de la carte pendant lequel le déclarant tente de réaliser au moins le nombre de levées (plis) annoncé par le contrat.HistoirePlusieurs jeux de cartes comparables au whist peuvent être répertoriés depuis le début du . Ce sont tous des jeux de levées, avec beaucoup de variations mineures. Le whist devint le jeu dominant et compta de nombreux pratiquants pendant trois siècles.Dans les années 1890, la possibilité pour le donneur de choisir l'atout devint populaire aux États-Unis et au Royaume-Uni. Le jeu qui en résultait fut appelé bridge whist. L'étymologie du mot viendrait du russe biritch. En 1904, se mit en place une phase d'enchères pour déterminer quel joueur désignera la couleur d'atout.Le jeu contemporain est le résultat d'innovations faites par , qui emprunte beaucoup de ses idées ailleurs. Il écrit les règles pour le bridge contrat en 1925, et cette forme devient rapidement dominante. Il faut également citer Milton Work (à qui l'on doit l'évaluation en points d'honneur) et Ely Culbertson, à qui l'on doit entre autres des modifications de la marque à Sans-Atout. mais  et lui préfèrent l'un des leurs, par exemple Meckwell — qui est constitué en fait de deux personnes qui jouent en paire avec succès depuis si longtemps que leurs noms : Meckstroth et Rodwell ont fusionné pour n'en faire plus qu'un — même si, pour le grand public, Omar Sharif conserve une aura prestigieuse.Le succès mondial de ce jeu de cartes ne se dément pas. On dénombre  licenciés en France,  aux États-Unis. Parmi les grandes nations du bridge, on retrouve également le Royaume-Uni, la Pologne, la Turquie, la Chine ou l'Italie. Parmi les adeptes du jeu : Bill Gates, Warren Buffett, Deng Xiaoping.Assez complexe, le bridge conserve une image plutôt élitiste (à la fois intellectuelle et sociale) et donne lieu à la publication d'une abondante littérature technique.Règles du jeuLes enchèresPrincipeUne annonce (ou déclaration) est une enchère, un Passe, un Contre (double en anglais) ou un Surcontre (redouble).Une enchère indique le nombre de levées (de 1 à 7) au-delà des six premières et une dénomination (une couleur ou « sans-atout »). Il y a donc 35 enchères possibles au total.Signification des paliers d'enchères :palier de 1 : (6 + 1) = 7 levées ;palier de 2 : (6 + 2) = 8 levées;palier de 3 : (6 + 3) = 9 levées = manche à SA ;palier de 4 : (6 + 4) = 10 levées = manche en majeure ;palier de 5 : (6 + 5) = 11 levées = manche en mineure ;palier de 6 : (6 + 6) = 12 levées = Petit chelem ;palier de 7 : (6 + 7) = 13 levées = Grand chelem.Le rang des dénominations est, dans l'ordre croissant :Trèfle  ;Carreau  ;Cœur  ;Pique  ;Sans-atout (noté SA, ou NT pour No Trump en anglais).On parlera donc d'un contrat de 3SA, 4 ou 5, par exemple.La valeur du contrat est différente selon la couleur d'atout choisie.  et  sont les couleurs majeures,  et  sont les couleurs mineures.Ouverture des enchèresLe donneur parle en premier et fait la première annonce. Les annonces continuent dans le sens des aiguilles d'une montre jusqu'à ce que trois participants passent consécutivement (sauf dans le premier tour où tout le monde a droit à la parole).DéroulementPour être acceptable, une enchère doit impérativement être supérieure à la précédente :Demander un plus grand nombre de levées.Si le nombre de levées est identique, la couleur doit être plus « chère ».Exemples :2 est supérieure à 1 (et à n'importe quelle enchère au palier de 1) ;2 est supérieure à 2, mais inférieure à 2 ;l'enchère la plus faible est 1, la plus forte 7SA.FinAprès trois passe consécutifs, les enchères sont terminées. La dernière enchère devient le contrat, la ligne l'ayant demandée l'attaquant, et le premier joueur de cette ligne à avoir nommé l'atout le déclarant. Son partenaire sera le mort. La ligne adverse devient la défense ou le flanc.Si les quatre joueurs passent sans faire la moindre enchère, la donne est nulle, et les cartes sont passées au donneur suivant. Si ce n'est pas une compétition officielle, avec l'accord des quatre joueurs, il peut y avoir une redonne avec le même déclarant.Le goulashEn partie libre, certains joueurs jouent une variante plaisante, le goulash en cas de passe général.Le jeu de la carteUn tour de jeu comprend 13 levées de quatre cartes.La seule règle est qu'à chaque levée, chaque joueur doit fournir s'il le peut une carte de son jeu — et une seule — dans la couleur déposée par le premier joueur. S'il est le premier à jouer, il peut mettre la carte de son choix.S'il n'a plus cette couleur, il doit défausser une carte. Si le contrat est à l'atout, il peut couper. Couper n'est pas obligatoire. Monter n'est pas obligatoire.Après que chaque joueur a joué une carte, la carte la plus haute de la couleur demandée remporte la levée, si personne n'a coupé dans le cas d'un contrat à l'atout. Le joueur ayant joué la carte gagnante commence alors la levée suivante.Hiérarchie des cartesL'as est la carte la plus forte, suivie du roi, de la dame, du valet et du 10. Ces cinq cartes s'appellent honneurs. Suivent ensuite : 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2.L'entameLa première carte est déposée par le joueur à la gauche du déclarant. C'est l'entame. Le mort étale alors ses cartes sur la table, l'éventuel atout à sa droite, en colonnes rangées selon l'ordre des cartes. Il est d'usage d'alterner les couleurs rouges et les couleurs noires pour le confort. Tous les joueurs sont donc en mesure de voir le jeu du mort. Dans la suite du jeu, le déclarant joue avec ses cartes ainsi qu'avec celles du mort. Lorsque c'est au mort de jouer, le déclarant indique au mort (qui n'a droit à aucune initiative) quelle carte il doit jouer.Score et marqueLa marque du bridge est un élément fondamental du jeu. C'est elle, en effet, qui sanctionne l'ensemble des décisions prises par les joueurs au cours d'une donne et sa construction riche et complexe leur offre de nombreux choix.Éléments de techniqueDescription d'une mainUn certain nombre de termes sont spécifiques aux jeux de cartes ou au bridge en particulier. Les mains peuvent être décrites par les termes ci-dessous :nombre de cartes dans une couleur donnée :chicane : absence de la couleur ;singleton : une seule carte dans la couleur ;doubleton : exactement deux cartes dans la couleur ;couleur énième : n cartes dans la couleur.distribution :main semi-régulière : main sans chicane, ni singleton (ex. 5-4-2-2), ;main régulière : main semi-régulière possédant au plus un doubleton (4-4-3-2, 4-3-3-3, 5-3-3-2) ;main tricolore : main possédant trois couleurs au moins quatrièmes (4-4-4-1, 5-4-4-0);main bicolore : main non tricolore possédant une couleur au moins cinquième et une couleur au moins quatrième (5-4-2-2, 5-5-2-1, 6-4-2-1, etc.);main unicolore : main non bicolore possédant une couleur au moins sixième.fit : une couleur au moins 8 entre les deux partenaires, constituant donc un bon atout potentiel.Jeu du déclarantTechniques de base pour le déclarant :Un joueur débutant doit être familier de ces stratégies lors du jeu de la carte.main de basecoupe de la main courteaffranchissementétablissement de couleurs longuesimpasseTechniques avancées pour le déclarant :Quelqu'un qui joue régulièrement dans des tournois doit être familier avec ces concepts :coup à blancjeu de sécuritélaisser-passerdouble coupeUn bon joueur doit connaître celles-ci :baiser à la reinebuffalocompte de mains (reconstitution de la distribution et des honneurs des opposants), en tirant parti des enchères et des pliscoup d'atout (étouffement)coup de Bathcoup de ciseaucoup de Milton Workcoup sans nomélimination et mise en mainévite (dans le contexte d'un squeeze ou pour empêcher une reprise de main chez l'un des joueurs)fin de coupimpasse d'Oslolobmanœuvre de Guillemardmort inverséréduction du compte (en vue d'un squeeze)squeezeJeu de la défenseTechniques de bases pour la défense :entamecouperTechniques avancées pour la défense :compte de mainscoup de l'empereurcoup de Deschapellescoup de Merrimacentame en fonction des enchèreséviter une fin de coup ou un squeeze (désqueezification)signalisationuppercutSystèmes d'enchères et conventionsLa richesse combinatoire du bridge permet de mettre en œuvre, dans le respect des règles, des techniques de transmission d'information, aussi bien dans la phase d'enchères que dans celle du jeu de la carte. Ces techniques sont des conventions établies par une entente préalable entre partenaires, qui attribueront à certains types d'enchères ou à certains choix de cartes une signification particulière.Les conventions d'enchères, parmi lesquelles les plus connues sont le Stayman, le Blackwood et le Texas conduisent à l'élaboration d'un système, véritable langage. Parmi les plus connus, on peut citer la majeure cinquième, l'Acol, le SAYC, la famille des trèfles de force, de précision, polonais etc.Ces systèmes s'appuient tous sur des techniques d'évaluation.La manière de jouer les cartes peut aussi faire l'objet de conventions.Deux précisions s'imposent :la transmission d'information entre partenaires au bridge n'est en aucune façon une tricherie, mais bien une manière technique de mettre en œuvre les règles du jeu dans leur plus absolu respect ;les informations ainsi transmises sont publiques, c'est-à-dire que toute convention entre partenaires doit être dûment signalée aux adversaires et, à leur demande, clarifiée et précisée.Formules de compétitionComme la plupart des jeux de cartes, le bridge est un jeu de hasard. Néanmoins, pour atténuer la part de la chance et permettre, en compétition, au talent des joueurs de s'exprimer, le score de chacun est comparé à celui des autres. Il existe deux systèmes principaux :le tournoi par pairesle match par quatreTournoi par pairesDans un tournoi par paires, les joueurs ne sont pas fixes.Mouvement de type Mitchell : les joueurs d'une ligne donnée (généralement, Est-Ouest), circulent de table en table. En même temps, les donnes tournent en sens inverse. En fin de compte, chaque donne est jouée le même nombre de fois, chaque paire joue toutes les donnes et rencontre toutes les paires de l'autre ligne. En fait, pas toujours, ça dépend du nombre de tables, mais c'est le principe.Mouvement de type Howell : dans ce type de mouvement, une paire sera parfois Nord-Sud, parfois Est-Ouest. Chaque paire suit un plan de mouvement connu à l'avance qui l'amènera à rencontrer les autres paires. Les donnes sont fixes, c'est à dire qu'elles restent sur les tables où elles sont jouées, ce sont les paires qui se déplacent. Ce type de mouvement est en général utilisé quand le nombre total de paires ne permet pas d'organiser un mouvement de type Mitchell.On compare ensuite les résultats, ligne par ligne : d'un côté, tous les Nord-Sud, de l'autre, tous les Est-Ouest en cas de mouvement Mitchell, ou une liste unique en cas d'Howell. On les classe par donne, et par score dans le cadre de chaque donne. Sur chaque donne, chaque paire marque deux points pour chaque autre paire qui a eu un score moindre, et un point pour chaque autre paire qui a fait le même score. Ces points sont additionnés pour déterminer les vainqueurs. On peut compter différemment, en attribuant pour chaque donne un score égal à 2x( - ), ce qui revient au même. Cette formule privilégie la place sur le score.Les scores finaux sont donnés en pourcentage : 100% signifie que la paire a joué toutes les donnes strictement mieux que toutes les autres paires, tandis que 50% signifie que la paire a joué en moyenne toutes les donnes comme les autres. En pratique, la grande majorité des paires terminent avec un score situé entre 40 et 60%.Match par quatreDans un match par quatre, deux équipes de quatre s'affrontent sur les mêmes donnes en croisant les lignes (Nord-Sud de l'équipe A joue contre Est-Ouest de l'équipe B, et réciproquement). On compare ensuite, donne par donne, le score des deux équipes : on convertit la différence de scores entre les deux équipes en « points de match », ou IMP (International Match Points). Ces points de match s'additionnent pour déterminer l'équipe gagnante. On remarquera la symétrie parfaite du traitement des deux équipes.Dans cette formule, ce sont les écarts qui comptent et la stratégie diffère donc légèrement de celle du tournoi par paires.Les matches par quatre servent de support à différentes formes de compétitions, dont :les matches par KO, par exemple en Coupe de France,les tournois en poules, dans lesquels chaque équipe affronte chacune des autres,les pattons, dans lesquels chaque équipe rencontre un sous-ensemble des autres, d'une façon organisée pour approcher autant que possible l'équité.Le bridge et la littératureRomans policiersAgatha Christie, Cartes sur table, 1936 ;Stanislas-André Steeman, L'assassin habite au 21, Les Classiques du Masque, 1939Voir aussiArticles connexesMinibridgeLogiciel de bridgeFédération française de bridgeBibliographieLe bridge a donné et donne toujours lieu à une très abondante littérature.Jean-Louis Counil, Naissance du bridge SiteEddie Kantar, Patrice Marmion et Dominique Portal, Le bridge pour les nuls, 2006 ;Fédération Française de Bridge, Le Système d'enseignement français, 2006Pierre Saporta, Bridge magique, bridge logique, 2004Michel Sahal, Les enchères de chelem dans le bridge de compétition moderne, 1993David Bird, Ron Klinger, Kosher bridge, 1992Hugh Kelsey, Testez votre jeu de la carte (Test Your Card Play), 1991 (1990)Matthew Granovetter, I shot my bridge partner, 1989Michel Bessis, Norbert Lebély, Bien enchérir en défense, 1988Alexandre Vraca, Bridge de loisir, Lausanne, 1985Jean-Marc Roudinesco, Le bridge en tournoi par paires, 1983Terence Reese, Mieux jouer avec le mort (The Most Puzzling Situations in Bridge Play), 1993 (1978)Jean-René Vernes, Bridge moderne de la défense, Paris, 1966Victor Mollo, Bridge dans la ménagerie, 1965 : un grand classique de l'humour bridgesque, avec des situations complexes et des fins de coup époustouflantes. Tout bridgeur a entendu parler des personnages truculents que sont l'Ogre Obèse, le Lapin lamentable. D'autres tomes ont suiviPierre Jaïs, Henri Lahana, Bridge simple et moderne, 1963Ely Culbertson, Contract Bridge Blue Book, 1930Robert Berthe et Norbert Lebély, Pas à pas (4 tomes, jeu de la carte et défense, à SA et à la couleur), 1982 : remarquable de pédagogie pour débutants et même pour les autres…Liens externesFédération mondiale de bridge (FMB)Fédération européenne de bridge (FEB)Tables de pointage duplicataTables de pointage robreLe code international de 1997. (Duplicate)  Le code international de 2007 (VO) Laws of Contract Bridge * bg:Бридж cs:Bridž da:Bridge de:Bridge (Kartenspiel) el:Μπριτζ en:Contract bridge eo:Briĝo es:Bridge (juego) et:Bridž fi:Bridge he:ברידג' hr:Bridž hu:Bridzs id:Bridge it:Bridge (gioco) ja:コントラクトブリッジ lv:Bridžs nl:Bridge nn:Bridge no:Bridge pl:Brydż pt:Bridge (jogo de cartas) ro:Bridge ru:Бридж scn:Bridge simple:Contract bridge sk:Bridž sl:Bridž stq:Bridge sv:Bridge tr:Briç uk:Бридж zh:合約橋牌