 Saint Marcellin, évêque de Rome de 296 à 304. Inclus par la tradition parmi les papes, il n'a jamais porté ce titre qui n'a été attribué aux évêques de Rome que sous le règne de Sylvestre I.C'est sous ce pontificat que débutent les grandes persécutions de Dioclétien. Au sujet de saint Marcellin, un doute subsiste : il aurait livré aux persécuteurs les livres saints et sacrifié aux dieux paiens pour échapper au supplice. D'autres sources le présentent comme un homme au courage exemplaire devant la mort. La Légende Dorée combine les deux idées d'apostasie et de martyre : saisi de peur, Marcellin aurait sacrifié aux idoles pour sauver sa vie puis, pénétré de remords, il serait revenu lui-même se livrer au bourreau.Au cours de son pontificat, en 301, l'Arménie devint la première nation officiellement catholique.Lien externe[http://www.abbaye-saint-benoit.ch/voragine/tome01/062.htm Marcellin dans la Légende dorée] Catégorie:Personnalité du IVe siècle Catégorie:Pape Marcellinaf:Pous Marcellinus bg:Марцелин (папа) br:Marcellinus ca:Marcel·lí I cs:Marcellinus da:Pave Marcellinus 1. de:Marcellinus (Bischof von Rom) el:Πάπας Μαρκελλίνος en:Pope Marcellinus eo:Marceleno es:Marcelino et:Marcellinus fa:مارسلینیوس fi:Pyhä Marcellinus gl:Marcelino, papa he:מרקלינוס hr:Marcelin hu:Marcellinus pápa id:Paus Marselinus it:Papa Marcellino ja:マルケリヌス (ローマ教皇) ka:მარცელინე (პაპი) ko:교황 마르첼리노 la:Marcellinus mk:Папа Марцелин nl:Paus Marcellinus pl:Papież Marcelin pt:Papa Marcelino ro:Papa Marcelin ru:Марцеллин (папа римский) sk:Marcelín sr:Папа Маркелиније sv:Marcellinus sw:Papa Marcellinus th:สมเด็จพระสันตะปาปามาร์เซลลินุส tl:Marcelino uk:Марцелін