   L’'énergie éolienne' est l’énergie du vent et plus spécifiquement, l’énergie tirée du vent au moyen d’un dispositif aérogénérateur ad hoc comme une éolienne ou un moulin à vent.L’énergie éolienne est une énergie renouvelable, elle tire son nom d’Éole (en grec ancien , ), le nom donné au dieu du vent dans la Grèce antique .L’énergie éolienne peut être utilisée de deux manières :Conservation de l’énergie mécanique: le vent est utilisé pour faire avancer un véhicule (Navire à voile ou char à voile), pour pomper de l’eau (moulins de Majorque, éoliennes de pompage pour irriguer ou abreuver le bétail) ou pour faire tourner la meule d’un moulin.Transformation en énergie électrique : l’éolienne est couplée à un générateur électrique pour fabriquer du courant continu ou alternatif. Le générateur est relié à un réseau électrique ou bien fonctionne de manière autonome avec un générateur d’appoint (par exemple un groupe électrogène) et/ou un parc de batteries ou un autre dispositif de stockage d'énergie.Historiques dans la région de La Mancha, Espagne.]] , l'énergie éolienne a été utilisée pour fournir un travail mécanique. L'exemple le plus connu est le moulin à vent utilisé par le meunier pour la transformation du blé en farine, on peut aussi citer les nombreux moulins à vent servant à l'assèchement des polders en Hollande.Par la suite, pendant plusieurs décennies, l'énergie éolienne a servi à produire de l'énergie électrique dans des endroits reculés et donc non-connectés à un réseau électrique. Des installations sans stockage d'énergie impliquaient que le besoin en énergie et la présence d'énergie éolienne soient simultanés. La maîtrise du stockage d'énergie par batteries a permis de stocker cette énergie et ainsi de l'utiliser sans présence de vent, ce type d'installation ne concernant que des besoins domestiques, non appliqués à l'industrie.Depuis les années 1990, l'amélioration de la technologie des éoliennes a permis de construire des aérogénérateurs de plus de 1 MW. Ces unités se sont démocratisées et on en retrouve aujourd'hui dans plusieurs pays. Ces éoliennes servent aujourd'hui à produire du courant alternatif pour les réseaux électriques, au même titre qu'un réacteur nucléaire, un barrage hydro-électrique ou une centrale thermique au charbon. Cependant, les puissances générées et les impacts sur l'environnement ne sont pas les mêmes.Quelques ordres de grandeur et comparatif succinct des modes de production d'électricitéLa puissance d’un outil de production d’électricité se mesure en GW (gigawatt) et son multiple par 1000, le TW (térawatt). La production d’électricité (l'énergie produite) se mesure en GWh (gigawattheure) et en TWh (térawattheure).Comme presque toutes les énergies renouvelables (exceptées les énergies géothermique et marémotrice), l’énergie éolienne est une forme indirecte de l’énergie solaire. Or, la Terre reçoit en 30 minutes l’équivalent en énergie solaire de la consommation annuelle de l’humanité, tous types d’énergies confondus. De 1 à  de cette énergie provenant du soleil est convertie en vent, soit 50 à 100 fois plus que l’énergie convertie en biomasse par la photosynthèse Source : Danish Wind Energy Association - http://www.windpower.org/en/core.htm.Une éolienne de  fonctionnant à pleine puissance pendant 1/4 de l’année produit 4 à 5 millions de kWh, soit l’électricité domestique consommée par 4 000 personnes en moyenne (hors chauffage) Source : ADEME. Consommation moyenne d’électricité par habitant en France (hors chauffage électrique) : .En 2007, l’Allemagne disposait de  de puissance éolienne installée, les États-Unis , l’Espagne , l’Inde , la Chine  et la France  (uniquement à terre)Global Wind Energy Council«  : l’éolien français accède au 3e rang européen », dans Libération du 11-02-2008, &lt;/ref&gt;. En 2008, les États-Unis sont devenus le premier pays pour la capacité d’énergie éolienne avec  MW installés devant l’Allemagne ( MW) &lt;/ref&gt;. Ce secteur emploie  Américains&lt;ref name=&quot;GWEC1&quot;/&gt;.En France, le potentiel éolien est très important (le 2 d’Europe) par an, 2040, énergie éolienne, France, potentiel éolien en France&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, source : cabinet d’études Espace Éolien Développement, filiale de Poweo :  terrestres pour une production de  par an, et  offshore pour une production de  par an, soit un potentiel éolien théoriquement exploitable de  par an. S’il était disponible en 2040, il représenterait alors  de la consommation française prévisible d’électricité. Cette production de  se répartirait ainsi : 8000 éoliennes offshore de  sur 40 grandes centrales installées entre 15 et  de la côte, à des profondeurs maximales d’eau de  ; 8000 éoliennes terrestres de , soit moins du quart du nombre de pylônes très haute tension () installés en France (qui mesurent 50 à  de haut - et jusqu’à  dans les zones vallonnées, contre 70 à  pour les mâts des grandes éoliennes)., Pays-Bas]](chiffres de 2006)Éléments comparatifs sur la puissanceun aérogénérateur : de quelques kW jusqu'à  ; la plupart des grandes éoliennes installées aujourd'hui en France ont une puissance de 1 à ).une centrale thermique à flamme : ?une centrale solaire photovoltaïque : de quelques centaines de watts à  (record  : centrale solaire de Beneixama en Espagne)une centrale solaire thermodynamique : de 2 à  (record :  avec la centrale de Luz Solar Energy dans le désert de Mojave en Californie , États-Unis)une centrale hydro-électrique : de quelques kW à  (record : 32 turbines de  soit  au Barrage des Trois-Gorges en Chine)un réacteur nucléaire : de l'ordre de 900 à  en général (record :  à la centrale nucléaire de Civaux au sud de Poitiers) .Éléments comparatifs sur la productionToutefois la puissance est représentative du pic de production possible, pas de la production totale ; les systèmes solaires et éoliens sont dépendant des conditions climatiques et météorologiques, dont les systèmes à énergie fossile ou nucléaire sont totalement affranchis.Une tranche nucléaire de  de puissance électrique peut délivrer, en l'absence d'incident et dans le cadre d'un fonctionnement en base, environ  par an. Les centrales nucléaires fonctionnant en base atteignent des facteurs de charge supérieurs à . Il est compliqué de réduire la production d'une centrale et si elle excède la consommation, il faut la stocker, ce qui, en France, est réalisé grâce à des STEP ; dans ce cadre les centrales ont des facteurs de charge de l'ordre de , correspondant à une production annuelle de  par tranche de  électrique.Les centrale à combustible fossile (charbon, fioul, gaz) peuvent aussi fonctionner en base, mais en plus, contrairement aux centrales nucléaire, il est possible de les arrêter et de le redémarrer assez rapidement pour assurer les pointes de consommation. Leur courant étant plus cher à produire que celui des centrale nucléaire, elles sont sollicitées pour ces pointes.Le chiffre retenu pour l'éolien européen installé est de  de production annuelle par MW de puissance installée, soit un facteur de charge d'environ  (fonctionnement de 2 000 heures d'équivalent plein régime par an).Le solaire photovoltaïque produit entre 1000 et  par MW de puissance installée en France, cela peut monter à  par MW dans les meilleurs (et rares) sites européens. Cette production varie en fonction du rendement des installations (celles d'avant l'an 2000 étaient de  alors que les nouvelles font plutôt 15%) et en fonction de l'ensoleillement du lieu. Les chiffres annuels de production solaire photovoltaïque annoncés par différents pays montrent des cas extrêmes : en Allemagne ils sont de  par MW, et en Californie de  par MW.compte tenu de leur production intermittente, ni l'éolien ni le solaire ne peuvent assurer la production de pointe, et on peut difficilement compter sur eux pour la production de base. Il faut les compléter par soit un moyen de stockage d'énergie, soit une unité de production de type plus classique.]]Utilisation de l'énergie éolienne en site isolé L'énergie éolienne est aussi utilisée pour fournir de l'énergie à des sites isolés, par exemple pour produire de l'électricité dans les îles, pour le pompage de l'eau dans des champs, ou encore pour alimenter en électricité des voiliers, des phares et des balises. Ces éoliennes de petite puissance sont dites appartenir au petit éolien, par opposition au grand éolien ou à l'éolien industriel.Quelques initiatives font penser que le petit éolien, c'est à dire l'éolien individuel, pourrait bientôt se développer en devenant compétitif et discret ; même en ville Des mini éoliennes sur les toits aux Pays-Bas! - Révolution Énergétique&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; .Énergie éolienne dans le réseau électrique françaisLe gestionnaire du réseau électrique français (RTE), estime que l'intégration de l'électricité éolienne dans le réseau actuel est possible sans difficultés majeures à hauteur de 10 à , en particulier grâce à la présence en France de 3 gisements de vent indépendants, qui permettront un lissage de la production bien meilleur qu'en Allemagne ou au Danemark. http://www.rte-france.com/htm/fr/mediatheque/telecharge/bilan_complet_2005.pdf : Bilan prévisionnel RTE 2005 - Énergie éolienne : 64 à 67Les éoliennes raccordées au réseau électrique sont le plus souvent regroupées dans un parc éolien d'environ 5 à 50 machines, mais il existe aussi des machines isolées. On note également l'existence d'un projet, non encore réalisé, visant à intégrer des éoliennes de type Darrieus dans les pylônes électriques : le projet Wind'It.RTE (Réseau de Transport d'Électricité), une filiale de EDF, achemine le courant électrique à travers le réseau. Ce courant électrique doit avoir une fréquence de 50 Hz (en France comme dans de nombreux pays à travers le monde, voir article : Réseau électrique).Une éolienne raccordée au réseau se doit donc de fournir cette fréquence, quelle que soit la vitesse du vent. Cette fréquence constante passe par une vitesse de rotation constante des pales. Cette dernière est obtenue par régulation notamment avec l'orientation des pales.Si la vitesse du vent est trop faible (par exemple moins de 10 km/h), l'éolienne s'arrête en raison des forces de frottement sec qui s'opposent à la rotation de l'hélice. Cette diminution de la vitesse de rotation ne permet plus de fournir cette fréquence. Dans ce cas, l'éolienne n'est donc plus productrice d'électricité, mais pourrait au contraire devenir consommatrice, il est donc nécessaire de la déconnecter.Si la vitesse du vent est trop forte (supérieure à  par exemple), l'éolienne est mise en sécurité et déconnectée du réseau, ses pales sont mises en drapeau et s'arrêtent pour éviter des sollicitations qui pourraient les briser.La loi française oblige EDF à acheter le courant produit par tout système de production d'électricité, avec un prix d'achat bonifié pour l'éolien (sauf pour les éoliennes de plus de )Cité des sciences et de l'industrie, pour favoriser cette jeune filière en plein développement et permettre à la France d'atteindre les objectifs de la directive européenne.Directive 2001/77/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 septembre 2001 relative à la promotion de l'électricité produite à partir des sources d'énergie renouvelables sur le marché intérieur de l'électricité. Selon cette directive, la part d'énergie électrique d'origine renouvelable produite en France à l'horizon 2010 devrait être de  contre  en 1997.Actu-environnement.com : 29 juin 2006. Les nouveaux tarifs d'achat de l'électricité renouvelableLe 04 mars 2009, un décretDécret du 4 mars 2009, publié au Journal officiel du 6 mars, modifiant le décret 2001-410 du 10 mai 2001 relatif aux conditions d'achat de l'électricité produite par des producteurs bénéficiant de l'obligation d'achat a adapté le dispositif des certificats d'achat aux « zones de développement de l'éolien ». Ces certificats (CODOA) ouvrent droit à l'obligation d'achat d'électricité aux installations éoliennes en « ''zones de développement de l'éolien'' » ou ZDE ; Le Codoa impliquait antérieurement une puissance inférieure ou égale à 12 MW (limite fixée décret 2000-1196 du 6 décembre 2000) et une distance d'au moins 1.500 m entre deux parcs éoliens exploités par un même opérateur). En ZDE, ces limites de puissance et de distance n'ont plus d'objet puisque la puissance minimale et maximale y sont fixées par l'arrêté préfectoral de création de la ZDE. Le préfet devra publier au plus tard le 1er février de chaque année un état des ZDE du département faisant apparaître notamment la puissance résiduelle de chaque zone pouvant encore ouvrir droit à obligation d'achat. le CODOA n'est valable que pour la durée du contrat d'achat d'électricité et est annulé si l'installation n'a pas été mise en service (sauf prolongation sur demande justifiée). En cas de recours contentieux contre l'une des autorisations nécessaires à la construction et à l'exploitation de l'installation, le délai de trois ans est suspendu jusqu'au prononcé d'une décision juridictionnelle irrévocable. Rem : Le Codoa n'est pas nécessaire pour toute personne demandant à bénéficier de l'obligation d'achat d'électricité photovoltaïque par unité d'une puissance installée inférieure ou égale à 250 kW crête.Caractéristiques techniquesLe rendement énergétique (de même que la puissance développée) des éoliennes est fonction de la vitesse du vent, plus précisément du cube de cette vitesse. Les éoliennes actuellement commercialisées ont besoin d'un vent dans la gamme de 11 à  (3 à ). Les futures éoliennes, dont les premiers prototypes sont mis en service courant 2006, acceptent des vents de moins de 4 à plus de  (1 à 60 m/s). Comme l'énergie solaire et d'autres énergies renouvelables, l'éolien a besoin soit d'une énergie d'appoint pour les périodes moins ventées, soit de moyens de stockage de l'énergie produite (batteries, stockage hydraulique ou plus récemment, hydrogène).Économie de l’énergie éolienneDes milliers d’éoliennes fonctionnent à l’heure actuelle dans diverses régions du monde, avec une capacité totale de plus de  à fin 2007, et l’Europe y prend part à  (fin 2006http://www.wwindea.org WWEA). Ne sont pas comptabilisées dans ce total quelques compagnies privées reliées ou non au réseau. Les pays qui s'intéressent au développement de l'éolien sont encore en phase de premier investissement (mise en service de champs d'éoliennes qui n'existaient pas auparavant). De fait, les capacités installées croissent en permanence mais à des rythmes différents selon les pays, et classer les États par puissance installée donne un résultat mouvant d'une année à l'autre. Néanmoins, il ressort des chiffres actuels que les plus gros pays investisseurs sont les pays occidentaux (Amérique et Europe), mais l'Asie, avec l'Inde et la Chine, commence à tenir un rang important.L’Allemagne est l'un des principaux producteurs d’électricité éolienne avec  de puissance installée à la fin de l’année 2007. Avec plus de , . Le Danemark voisin est le plus important fabricant mondial d'éoliennes et compte 500 watts éoliens par habitant (contre 40 en France) en 2008 (  installé /60 millions d'habitants == 40,75 watts de puissance éolienne installé par personne). En 2008, les États-Unis sont devenus le premier pays pour la capacité d’énergie éolienne avec  MW installés devant l’Allemagne ( MW) &lt;/ref&gt;. Ce secteur emploie  Américains&lt;ref name=&quot;GWEC1&quot;/&gt;.L’Espagne qui a une puissance installée de . La France était en 2007 le 6 producteur d’énergie éolienne en Europe avec  (WWEA 2006).À titre de comparaison, la puissance installée en énergie nucléaire est de  en Allemagne, de  en France et de  aux États-Unis (chiffres de 2003 Source : Agence internationale de l’énergie, 2003. Voir l’article Énergie nucléaire.)Le Maroc, premier producteur d’énergie éolienne du continent africain, produit  par an (2007) ; cette production va s’accroitre dans les années à venir.Les chiffres ci-dessus doivent être pondérés en tenant compte du facteur de charge, c’est-à-dire de la durée de fonctionnement et de production de l’équipement dans une année. Pour l’éolien, le facteur de charge est d’au plus de . La plupart des éoliennes terrestres fonctionnent avec un facteur de charge de  par année, exceptionnellement . Par exemple pour l’Allemagnehttp://de.wikipedia.org/wiki/Windenergieanlage&lt;/ref&gt; il n’est que de  en 2005, contre un facteur de charge de plus de  pour une centrale nucléairehttp://de.wikipedia.org/wiki/Bild:Kraftwerke_%28Ausnutzung%29.PNG&lt;/ref&gt;.On peut observer de plus que le facteur de charge diminue avec l’augmentation du parc d’éoliennes, conséquence directe de l’exploitation de sites de moins en moins ventés (hors offshore).Selon l’Observatoire des Énergies Renouvelables, dans un rapport publié par EDF, l’éolien est actuellement la filière énergétique la plus dynamique dans le monde et plus particulièrement dans l’Union européenne où la production d’électricité éolienne a augmenté de  par an en moyenne de 1993 jusqu’en 2002. Cette croissance a atteint  par an sur la même période pour la France, qui était largement en retard dans ce domaine. Selon la même source, pour les années 2003-2004, la croissance dans l’Union Européenne reste soutenue avec un taux de  annuel ( en France) sur ces deux annéeshttp://www.energies-renouvelables.org/observ-er/html/inventaire/PDF/Fr/Chapitre03FR.pdf:La production d’électricité d’origine renouvelable dans le monde - 7 inventaire - 2005, et représente désormais  de la production d’ENR (énergies renouvelables) de l’UE, en passe de dépasser la production à partir de biomasse (production : , croissance : 10,8 %) comme 2 source électrique d’origine renouvelable, après l’hydraulique (production : , croissance nulle).De nouvelles fermes éoliennes en mer (éolien offshore) sont envisagées partout dans le monde. Le Danemark est l’un des acteurs les plus importants, avec son laboratoire Risø, très renommé ; le pays produit environ  de son électricité avec des éoliennes. Les éoliennes produisent 1 % de la production de l’électricité dans le monde. La taille la plus rentable et la plus pratique pour les éoliennes actuellement commercialisées semble être autour de  à , groupées dans de grandes fermes éoliennes. Les nouvelles technologies en cours de développement cherchent à produire des systèmes beaucoup plus souples en termes de "puissance rentable".L’Allemagne, leader mondial dans cette filière, continue depuis 1999 à installer une moyenne de  de puissance supplémentaire par an.L’Espagne, depuis 2002, a adopté le rythme de l’Allemagne et développe sa puissance installée d’environ  par an également.Le Danemark, a quasiment stoppé le développement de ses installations depuis 2003 ; il en est au stade d’une économie de remplacement. La production d’électricité éolienne dans ce pays représente sensiblement  de sa consommation d’électricité. A ce niveau, il n’est pas possible dans l’état actuel des connaissances et des techniques d’aller plus loin à cause de la variabilité imprévisible de la production d’électricité éolienne en injection directe sur le réseau. Ce pays géographiquement totalement plat, n'a pas la possibilité de développer la technique des STEP utilisée en France et qui nécessite des dénivelés ( voir plus loin le paragraphe sur le stockage ), il lui faudra donc trouver une autre forme de stockage de l'énergie que celle là, pourtant au point . Des recherches sont en cours pour stocker une partie de la production sous forme d’hydrogène par exemple. Ces recherches ont pour objectif de pouvoir un jour dépasser cette limite des  (site de recherche Espagnol de Sotavento à Montféra). Les émissions de CO2 par kWh électrique du Danemark sont parmi les plus élevés d'Europe, car le reste de l'électricité y est produite par des centrales à hydrocarbure qui fonctionnent à plein régime les jours sans vent.En 2007, la capacité éolienne installée aux États-Unis a augmenté de  et 9 milliards de dollars ont été investis dans ce secteur. Les éoliennes fournissent  de l’électricité américaine, soit l’équivalent de 4,5 millions de foyers. Le Texas est devenu en 2006 le premier état producteur d’énergie éolienne du pays, devant la Californie. À la fin 2007, les éoliennes installées au Texas développaient une puissance totale de , contre  en Californie, et  au Minnesota et en Iowa . Des projets éoliens sont en cours d’étude au Texas : Shell et TXU Corporation prévoient de construire la plus grande ferme éolienne du monde d’une puissance de 3000 mégawatts. En 2008, le milliardaire texan T. Boone Pickens, magnat du pétrole, a commandé auprès de General Electric 667 turbines éoliennes pour deux milliards de dollars« La croisade pour les énergies vertes d'un milliardaire texan » dans Le Figaro du 11-07-2008, &lt;/ref&gt;. Lire l'article Énergie éolienne aux États-Unis.La Chine, qui reste en 2005 le 3 plus gros producteur d’énergie électrique derrière les États-Unis () et l’Europe () avec  produits (source Agence Internationale de l’Énergie), est devenu le 5 producteur mondial d’énergie éolienne en 2007 derrière l’Allemagne, l’Espagne, les États-Unis et l’Inde. Son objectif est une puissance éolienne installée de  en 2020, soit une augmentation de plus de  par an. Cet effort est malgré tout extrêmement modeste en regard de sa production d’électricité qui a augmenté de  en 3 ans ( en 2002), essentiellement par une multiplication de centrales au charbon. Ce pays a déclaré récemment () ne pas avoir les moyens de passer aux énergies propres (voir lien).Le Royaume-Uni, dont les gisement pétroliers de la Mer du Nord sont en voie d'épuisement, a décidé d’exploiter au plus tôt son gisement éolien qui est le plus important d’Europe. Plusieurs projets en cours sont les plus importants au monde dans la situation actuelle.Au Canada, la production d’électricité par le vent est en augmentation, surtout dans les Prairies et au Québec. Dans cette dernière province, la compagnie d’état Hydro-Québec achète déjà  à des producteurs privés de la région gaspésienne. Le gouvernement fédéral a annoncé un programme incitatif qui devrait porter la puissance installée à  d’ici la fin de 2015 (source ACEE Canadienne).En Belgique, les éoliennes ont aussi le vent en poupe ces dernières années. La puissance installée est passée de  en 2005 à  en 2007Chiffres Belgique. La production maximale disponible dans le pays est toutefois estimée à environ Chiffres max Belgique. Des parcs offshore devraient apparaître dans les années futures avec notamment un parc de  au large de ZeebrugesParc Zeebruges.]] ]]14.9|GW added in 2006, Worldwide Capacity at 73,9 GW], World Wind Energy Association' et fin 2007' Worldwide Capacity at  –  added in 2007, World Wind Energy AssociationRang (2007)PaysMW 2006MW 200701Allemagne20 62222 24702États-Unis11 60316 81903Espagne11 61515 14504Inde6 2707 85005Chine]]2 4055 89906Danemark3 1363 12507Italie2 1232 72608France1 5672 45509Royaume-Uni1 9632 38910Portugal1 6502 13011Canada1 4511 84612Pays-Bas1 5601 74713Japon1 3941 53814Autriche96598115Grèce75687316Australie81781717Irlande]]64380518Suède56478919Norvège32533320Nouvelle-Zélande322Total capacité mondiale74 15393 849Principales sociétés productrices d'énergie éolienne Les principaux producteurs d'énergie éolienne dans le monde sont (par ordre décroissant de puissance installée en mégawatt, fin 2007)Source Iberdrola, in Les Echos, 10 décembre 2007, page 22 :Iberdrola (Espagne) (plus de  installés)FPL Energy (Etats-Unis) ()Acciona (Espagne) (plus de )Babcock Brown (Australie) (vers )EDF énergies nouvelles (France) (vers )Endesa (Espagne) (plus de )EDP (Portugal) (plus de )En EuropeL’UE a décidé de produire  de son électricité en énergie renouvelable, propre et sûre d’ici 2020. Ceci ne peut se faire sans éoliennes offshores, et donc sans établir un réseau électrique interconnecté capable de livrer l’électricité produite avec irrégularité en mer Baltique ou en mer du Nord au reste de l’Europe, ce qui est une des deux priorités annoncées par le commissaire européen à l’énergie Andris Peibalgs fin nov 2007. Celui-ci a confié une mission de coordination à l’Allemand Goerg Wilhmelm AdamowitshCommuniqué du Commissaire, vendredi 30 nov 2007.La capacité de production électrique éolienne déployée en Europe a augmenté de  entre 2000 et début 2006, ce qui constitue plus de la moitié des nouvelles capacités de production installées durant cette période.+ Puissance éolienne installée dans l'union européenne fin 2007 : http://www.ewea.org/fileadmin/ewea_documents/mailing/windmap-08g.pdfRangPays (fin 2007)MW01Allemagne22 24702Espagne15 14503Danemark3 12504Italie2 72605France2 45406Royaume-Uni2 38907Portugal2 15008Pays-Bas1 74609Autriche98210Grèce87111Irlande]]80512Suède78813Belgique28714Pologne27615République tchèque11616Finlande11017Bulgarie7018Hongrie6519Estonie5820Lituanie5021Luxembourg]]3522Lettonie2723Roumanie824Slovaquie025Chypre]]0Total européen56 535En FranceSelon EDF, parmi les énergies renouvelables, l’éolien a le plus fort potentiel de développement et représentera une part majoritaire dans la production d’énergies renouvelables hors hydraulique. L’éolien apportera ainsi sa contribution à l’indépendance énergétique de la Francehttp://www.edf.com/21863d/Accueilfr/LesenergiesEDF/PDFsEnergiesEDF/pdfeolien&lt;/ref&gt;.&lt;/blockquote&gt;Deuxième gisement éolien d’Europe (ressources en vent) après le Royaume-Uni, la France tente actuellement de combler le retard accumulé dans son exploitation. L’obligation faite à EDF de racheter l'électricité d’origine éolienne à plus du double de son prix de revient et ce, contre l'avis de la Commission de régulation de l'énergiecouv_2007_planche_ok.indd&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; rend les investissements éoliens attractifs. Les objectifs affichés pour l'éolien sont de  en 2010 (6 000 à 9 000 éoliennes).La France s’est fixé comme objectif, dans le cadre de la directive européenne 2001/77/CE du 27 septembre 2001 sur l’électricité renouvelable (Réf. 1), de produire  de sa consommation d’électricité à partir de sources renouvelables en 2010. Il faudra donc produire en  d’origine renouvelable contre  aujourd’hui. L’éolien devra représenter  des  d’électricité renouvelable supplémentaires en 2010, ce qui impose la mise en place d’au moins  éoliens sur le territoire national (source: Jérôme Gosset et Thierry Ranchin: Bilan et prospective de la filière éolienne française) http://www2.ademe.fr/servlet/getBin?name=A3E80D341D116A2960F5DDE5207B0DA01147367514013.pdf+ Puissance éolienne en MW en FranceRégionMW au 28/8/2006Suivi-eolien.com, site partenaire de l’ADEMEMW au 1/9/2007Syndicat des énergies renouvelablesMW en 2008http://www.suivi-eolien.com/ consulté le 5/2/2009Centre]]244315377Languedoc-Roussillon215281407Bretagne168254336Lorraine100208432Picardie86193340Champagne-Ardenne]]102157198Pays de la Loire46104158Rhône-Alpes90103138Auvergne3992126Nord-Pas-de-Calais7287260Midi-Pyrénées3383231Département d'outre-mer273781Basse-Normandie265070Territoire d'outre-mer2430(comptabilisé avec les DOM pour 2008)Haute-Normandie163684Provence-Alpes-Côte d'Azur293138Poitou-Charentes122181Corse181830Limousin999Île-de-France0,06Aquitaine000Bourgogne0050Franche-Comté12030Alsace000Total France1 3002 1093 500Ce qui représentait  éoliennes au 1er septembre 2007 (DOM / TOM compris).L'éolien au QuébecLa politique énergétique du Québec prévoit le développement de projets éoliens totalisant  d'ici 2013. Le développement du potentiel éolien du Québec se fait essentiellement par le recours aux entreprises privées qui sont sollicitées via un système d'appels d'offre. Plusieurs groupes réclament plutôt que la Société d’état Hydro-Québec développe elle-même ses propres projets éoliens et qu’elle demeure propriétaire des moyens de production d’électricité, comme c’est le cas avec la grande majorité des centrales hydroélectriques de la province. L'avenir de l'énergie éolienneLa technologieLa montée du prix des énergies fossiles a rendu les recherches dans le domaine de l’éolien plus attirantes pour les investisseurs.La technologie actuellement la plus utilisée pour capter l’énergie éolienne utilise une hélice sur un axe horizontal. Certains prototypes utilisent un axe de rotation vertical : une nouvelle technologie à axe vertical est celle du kite wind generator (inspirée du kitesurf) qui, pour capter un vent le plus fort possible, utilise des câbles et des ailes qui peuvent arriver à 800/ de hauteur. Site du Kite Wind Generators d'une petite éolienne]] La technologie à axe horizontal présente certains inconvénients :L'encombrement spatial est important, il correspond à une sphère d’un diamètre égal à celui de l’hélice, reposant sur un cylindre de même diamètre. Un mât de hauteur importante est nécessaire pour capter un vent le plus fort possible.Le vent doit être le plus régulier possible, et donc interdit des implantations en milieu urbain ou dans un relief très accidenté.La vitesse de l'extrémité d'une pale croit rapidement avec sa taille, au risque de causer défauts de fonctionnement et bruits pour le voisinage. Dans la pratique, les pales des grandes éoliennes ne dépassent jamais une vitesse de l'ordre de  à leur extrémité. En fait, plus l'éolienne est grande, et moins le rotor tourne vite (moins de 10 tours/minute pour les grandes éoliennes offshore).Les nouvelles éoliennes en cours de développement visent à aboutir à une technologie qui s’affranchit du bruit, de l’encombrement et de la fragilité des éoliennes à pales, tout en étant capables d’utiliser le vent quelle que soit sa direction et sa force. De nombreuses variantes sont étudiées par des essais réels en grandeur nature. Certaines éoliennes sont de petite taille (3 à  de large, 1 à  de haut), avec pour objectif de pouvoir les installer sur les toitures terrasses des immeubles d’habitation dans les villes, ou sur les toitures des immeubles industriels et commerciaux, dans des gammes de puissances allant de quelques kW à quelques dizaines de kW de puissance moyenne. Leur vitesse de rotation est faible et indépendante de la vitesse du vent. Leur puissance varie linéairement avec la vitesse du vent, qui peut varier de  à plus de , sans nécessiter la célèbre "mise en drapeau" des éoliennes à pales.Rendement des éoliennesLes éoliennes sont caractérisées par leur rendement en fonction de la vitesse du vent. Les éoliennes actuelles présentent une courbe plafonnée et limitée à des vents de moins de .Les éoliennes en cours de développement sont conçues pour fonctionner avec des vents dépassant les  et produire une quantité d’énergie proportionnelle à la vitesse du vent sur la totalité de la plage de fonctionnement.L'Ademe a commandé un rapport à la société Climpact. Les résultats de ce rapport indiquent que par les effets du réchauffement climatique, les vents servant à la production éolienne d'énergie devraient diminuer de près de  d'ici à 2100.Le stockage Énergie intermittente et incontrôlable, l'éolien a besoin de grandes capacités de stockage :1) Pour stocker l'énergie éolienne en site isolé. Ainsi, une communauté qui s'alimentait à  avec un groupe diesel, après l'installation de 2 éoliennes et de batteries de grande capacité, s'alimente maintenant à  en éolien. Le diesel n'assure que le complément de . On voit qu'avec ces batteries de grande capacité on peut développer l'éolien au delà de ce qui se fait actuellement. La seule limite est l'investissement en capacité de stockage de l'électrolyte; c’est-à-dire jusqu'où on est décidé à aller dans ce domaine.2) En tant que stockage tampon en complément de la production d'un parc éolien. Lorsque la production éolienne faiblit, le déstockage fournit le complément pour garder la production finale quasi stable. Lorsque la production éolienne est suffisamment forte, il y a reconstitution du stock. Ainsi les 2 courbes de production éolienne et stockage sont opposées et complémentaires. La somme des deux fournit au réseau une courbe de production "lissée" (comme au parc éolien de Sapporo au Japon).Sur le plan purement technique, le dernier retour d'expérience sur une tentative visant le  de production d'électricité d'origine renouvelable, initiée en Allemagne en 2006 à la demande de Mme Merkel, démontre qu'il est possible d'y parvenir. Ce qui pourrait permettre à terme de rendre l'Allemagne totalement indépendante en énergie électriquerapport en allemand : http://www.kombikraftwerk.de/, ou compte rendu en français : http://www.enerzine.com/15/3271+L-Allemagne-cherche-a-mieux-combiner-ses-energies+.html. Pour tenter cette expérience, le stockage de type STEP (stations de transfert d'énergie par pompage) a été utilisé pour la partie éolien, exactement comme le fait la France avec le nucléaire pour adapter la production peu souple des centrales à la variabilité de la demande journalière (dont la courbe peut être consultée ici : http://www.rte-france.com/htm/fr/vie/courbes.jsp).Aux États-Unis, une entreprise conçoit de nouvelles éoliennes qui produisent de l'air comprimé au lieu de l'électricité.http://www.generalcompression.com/index.html : General Compression - Stockage d'énergie éolienne par compression d'air  Dans la nacelle des éoliennes au lieu d'un alternateur se trouve donc un compresseur d'air. L'air comprimé est stocké et permet de faire tourner un alternateur aux moments où les besoins se font le plus sentir. Du point de vue du stockage de l'énergie, cette façon de faire impose une conversion d'énergie (de l'air comprimé vers l'électricité, avec un rendement réduit), mais permet de positionner la production électrice sur le pic de consommation, où l'électricité est payée plus chère, avec une conversion de moins que par le processus classique (élctricité vers stockage puis stockage vers électricité. Certains pensent même que l'on pourrait utiliser directement l'air comprimé ainsi produit pour alimenter des voitures automobiles propulsées avec ce fluide.Sur le même principe, ou peut concevoir d'utiliser l'énergie éolienne pour pomper directement de l'eau, en suivant le principe des STEP.L'éolien en merL'installation de fermes éoliennes en mer est l'une des voies de développement de l'éolien, car elle s'affranchit en grande partie du problème des nuisances esthétiques et de voisinage. D'autre part le vent est beaucoup plus fort et constant qu'à terre : un régime de marche de 96% est par exemple estimé en mer du Nord http://www.c-power.be/applet_mernu_fr/eoliennes/fonctionnement.htm : 8440 heures de fonctionnement/an dont 3300 heures équivalentes de fonctionnement à puissance nominale/an pour le parc éolien Thorntonbank en mer du Nord ; chiffres basé sur près de 20 ans de relevés éoliens à partir de 1986. Cette solution permet le développement technique progressif d'éoliennes de très grande puissance.Ainsi, la production d'électricité éolienne en mer est plus importante qu'à terre à puissance équivalente. On donne couramment comme moyenne  par MW installé en mer au lieu de  par MW installé à terre. Dans les zones maritimes géographiquement très favorables à l'éolien, les estimations des études indiquent le potentiel de cas extrêmes de  par MW installé.Diverses solutions sont envisagées pour diminuer le coût du kWh produit. Parmi les solutions étudiées, on peut noter :la construction d'éoliennes de plus grande puissance, produisant de 5 à  par unité ;la mise au point de systèmes flottants, ancrés, permettant de s'affranchir des coûts des fondations de pylônes à grande profondeur.Les projets des futures éoliennes en mer, à l'horizon 2010, visent une puissance de  unitaire, avec un diamètre de pales de .Une option permettant de réduire le coût d'investissement au kW installé pourrait être à terme de coupler sur le même pylône une éolienne offshore et une ou plusieurs hydroliennes.En France, la Compagnie du vent a annoncé en novembre 2006 son projet de parc des Deux Côtes, un ensemble de 156 éoliennes totalisant , à  au large de la Seine-Maritime et de la Picardie. En Angleterre, le consortium London Array a un projet à  de l'embouchure de la Tamise, qui représenterait 271 turbines pour une puissance allant jusqu'à  [http://www.news.fr/actualite/societe/0,3800002050,39366687,00.htm Du vent pour des watts propres], 1 février 2007. Avec le projet additionnel de Thanet, c'est maintenant  qui devraient être installés dans l'estuaire de la Tamise. Le projet britannique de Triston Knol fera quant à lui .La compagnie norvégienne Norsk Hydro, spécialiste dans l'exploitation pétrolière et gazière offshore, développe un concept issu des plateformes pétrolières flottantes. Le principe est de monter l'éolienne sur un caisson flottant en béton (ancré au moyen de câbles, par 200 à  de fond). Ce projet révolutionnerait l'éolien offshore, car il permettrait de ne plus se soucier de la profondeur, et donc d'installer des champs géants (jusqu'à  de puissance installée) loin des côtes. Cela permettrait par ailleurs de réduire le prix des champs éoliens offshore, en évitant la construction de coûteuses fondations sous-marines. http://www.hydro.com/library/attachments/en/press_room/floating_windmills_en.pdf : dossier éoliennes flottantesL'éolien urbainL'éolien urbain est un concept qui suppose que l'on peut installer et exploiter des éoliennes en milieu urbain. L'éolien urbain recherche des turbines éoliennes compactes capables de proposer une production d'électricité décentralisée, qui s'affranchirait du transport et des pertes générées.Les turbines éoliennes existantes n'ont encore jamais atteint des rendements intéressants en milieu urbain. Toutefois, les concepteurs ont déjà mis au point des prototypes sur lesquels il n'y a plus de pales comme celles d'une hélice d'avion, mais un rotor fixé à ses deux extrémités, équipé de lames pour procurer un couple constant quelle que soit leur position par rapport à l'axe du vent. Dans certains projets un stator extérieur est ajouté au rotor, élément fixe destiné à dévier la course du vent afin d'optimiser le rendement de l'ensemble. La conception mécanique des turbines éoliennes les rend résistantes aux vents violents, et les affranchit du besoin d'être arrêtées quand le vent dépasse la vitesse de . Leur production est quasiment proportionnelle à la vitesse du vent jusqu'à plus de , sans palier limitant comme sur les éoliennes classiques.Projection des productions électriques mondiales éoliennesDepuis une dizaine d'années, selon les statistiques du Global Wind Energy Council : http://www.electron-economy.org/article-27628373.html&lt;/ref&gt; , la production d'électricité éolienne mondiale double approximativement tous les trois ans . En retenant pour la production d'électricité  d'équivalent plein régime par an , on arrive à :1996 :  / 1999 :  / 2002 :  / 2005 :  / 2008 :  / L'efficacité des éolienne est donc en moyenne de 22,72% e.g. en 2008  installés 121x24x365 =  théoriques pour  produits.Par comparaison, la production électrique mondiale était de  en 2002 et  en 2005 http://www.iea.org/Textbase/nppdf/free/2007/Key_Stats_2007.pdf&lt;/ref&gt; . La production d'électricité nucléaire mondiale était de 2.793 TWh en 2006 selon l'Agence Internationnale de l'Energie http://www.iea.org/Textbase/stats/electricitydata.asp?COUNTRY_CODE=29&amp;Submit=Submit&lt;/ref&gt; .L'éventail des prévisions de puissances qui seront installées en 2011 va de 200 à 250 GW selon différents organismes.Débat sur l'énergie éolienneLe débat sur l'énergie éolienne porte sur les nuisances et sur les intérêts de l'énergie éolienne.L'énergie éolienne est exploitée à plusieurs échelles. On peut distinguer le grand éolien ou éolien industriel qui est financé par des collectivités et des grandes entreprises, dans la quasi-totalité des cas, raccordé à un réseau électrique. Il y a aussi le petit éolien, qui est mis en œuvre par un individu ou une ferme agricole, en site isolé ou raccordé au réseau.Aspect environnemental de l'énergie éolienneL'énergie éolienne est une énergie renouvelable dont le gisement n'est pas épuisable à l'échelle de temps des civilisations humaines.Elle est considérée comme une énergie propre qui ne produit directement ni dioxyde de carbone, ni dioxyde de soufre, ni mercure, ni fines particules, ou n'importe quel autre type de pollution de l'air ou de l'eau. Elle ne produit pas de déchets radioactifs à vie longue.Toutefois, du dioxyde de carbone et d'autres types de pollution de l'air et de l'eau sont dégagés lors de l'extraction et de la fabrication des matériaux de construction (puis, ultérieurement, de l'entretien) d'une éolienne (voir énergie grise). Cependant, en moyenne une éolienne restitue en 2 à 3 mois l'énergie qu'elle a consommé pour sa construction (pour une durée de fonctionnement de 20 ans). Pour un mat d'éolienne de , 800 tonnes d'acier et de béton sont injectées a sa base pour les fondations. Cela est très supérieur (par MWh/an) aux quantités nécessaires à la construction d'une centrale de tout autre type, y compris le nucléaire favorisé par sa très haute densité de puissance.DémantèlementLe démantèlement fait partie intégrante des solutions pour limiter les nuisances de tout moyen industriel en fin de vie.En ce qui concerne les éoliennes, le démantèlement d'une installation doit comprendre :le démontage de l'éolienne;le démontage des équipements annexes;l'arasement des fondationsle devenir du réseau local de connexion au réseau électriqueEn fait, seules les fixations hors sol sont déposées, le béton est recouvert de chailles terre et d'herbe. Cette dernière étape ne laisse aucune trace significative sur le site. Les estimations du coût du démantèlement d'éoliennes devenues obsolètes montrent que ce coût est inférieur à celui rapporté par la vente de la « ferraille » des tours et autres composants [http://perso.orange.fr/abies.be/eolien_paysage.htm ABIES. Énergie éolienne et paysage]Nuisance sonoreSelon une recommandation aux pouvoirs publics de l'Académie de Médecine, le risque bruit implique de ne pas construire d'éolienne de  à moins de  d'habitations : « Il peut avoir un impact réel et jusqu’ici méconnu, sur la santé de l’homme, et par ailleurs, à des intensités modérés, le bruit peut entraîner des réactions de stress, perturber le sommeil et retentir sur l’état général ». Cependant, ce rapport applique plus un principe de précaution sans fondement scientifique, car le bruit d'une éolienne n'est pas lié à sa puissance nominale. C'est pourquoi des expertises acoustiques sont systématiquement réalisées dans le cadre d'une étude d'impact environnementale.  Rapport de l'Académie de MédecineEn Australie, en mars 2005, le Dr. Foster dit avoir répertorié une centaine de personnes victimes de nuisances dues aux éoliennesArticle sur le site VentduBocage.Une éolienne produit un bruit de 55 dBA au pied de sa tour, ce qui correspond à l'ambiance sonore d'un bureau. Ce niveau sonore est en général considéré comme acceptable. La réglementation française ne se base pas sur le bruit intrinsèque mais sur la notion d'émergence sonore, c’est-à-dire la différence entre le niveau sonore ambiant et celui-ci plus celui des éoliennes. Il s'agit de rester en deçà de 5 dBA le jour et 3 dBA la nuit, ce quelle que soit la vitesse du vent. Une nouvelle réglementation vient renforcer ce critère, en introduisant la notion d'émergence spectrale, avec des niveaux d'émergences à respecter par fréquence (7 dB à 125 hz et 250 hz, 5 dB entre 500 hz et 4000Hz). Cela en fait une des réglementations les plus strictes en Europe.Risque d'accident éolienLes éoliennes présentent des risques d'accidents : un fort vent est susceptible de rompre les structures des éoliennes. En 2000, une rupture d'hélices au parc de Burgos a envoyé des débris tournoyer à plusieurs centaines de mètres[http://ventdubocage.net/accident.htm Ventdubocage. Liste d'accidents.].La majorité des accidents connus sont liés à l'utilisation de matériels d'occasion, ou manquant de retour d'expérience, risque inhérent à toute technologie émergente. Les éoliennes aujourd'hui installées bénéficient de certifications réalisées par des organismes indépendants, et sont construites sous contrôle qualité sévère, réduisant significativement les risques de rupture du matériel. Dans le monde, personne n'a encore jamais été reconnu victime d'un accident éolien.EsthétiqueComparativement aux premiers parcs éoliens, très denses, les nouveaux parcs voient leurs éoliennes plus espacées, celles-ci étant de plus grande taille et puissance. Ils ont donc perdu leur aspect surpeuplé.Les éoliennes peuvent être disposées le long des autoroutes, ce qui réduit significativement les soucis d'esthétique.Par ailleurs, selon un sondage de novembre 2003[http://www.ame-lr.org/sondages Agence Méditerranéenne de l'Environnement. Sondages.] commandé par la région Languedoc-Roussillon à l'Institut CSA, «''Les touristes acceptent bien les éoliennes :  des touristes interrogés sur 25 sites en pleine période touristique considèrent l’utilisation des éoliennes comme « une bonne chose ». Seulement  estiment qu'elles « dégradent le paysage dans lequel elles sont implantées ». Les touristes interrogés dans des sites où existent des éoliennes ou qui en ont vu sont nettement plus favorables aux éoliennes que ceux qui n'en ont pas vu.''»Les opposants anti-éoliens brandissent souvent le spectre d'une dévaluation de l'immobilier ( de baisse selon eux), mais cette affirmation n'est étayée par aucune étude. L'état des connaissances sur ce domaine est assez limité, mais les quelques études disponibles en France et à l'étranger ne font pas état de telles diminutions. L'évolution des prix est surtout liée à celle du marché immobilier, et l'influence - non prouvée - d'un parc éolien est largement absorbée par la pression foncière.Un récent sondage réalisé par l'institut LH2 en septembre 2007 indique que  des français sont favorables au développement de cette énergie.Impact des installationsOn peut parler du manque d'étude d'impacts :Les projets sont parfois initiés sans consultations publiques ou avant l'évaluation des problèmes qu'ils peuvent générer.Localisation inappropriéeInterférence potentielle avec les radars militaires dans le cadre de la détection d'un aéronef volant à basse altitude ou pour les radars météorologiques pour la détection de la précipitation. En effet, les éoliennes constituent un obstacle à la propagation de l'onde. Selon la proximité et la densité du parc d'éoliennes, ceci peut constituer un blocage majeur à basse altitude donnant une zone d'ombre dans les données. De plus, comme les pales sont en rotation, le radar note leur vitesse de déplacement et le traitement des données par filtrage Doppler ne peut les différencier d'une cible en mouvement.Encombrement des éoliennesLa surface au sol nécessaire pour produire une part importante des besoins énergétiques d’un pays à partir de l’énergie éolienne est sujette à débat.Les éoliennes actuelles nécessitent une importante surface au sol, imposée par la rotation nécessaire en fonction de la direction du vent, par la taille des pales, par l’interférence entre éoliennes voisines sur le flux de vent, par mesure de sécurité en cas de chute.Les éoliennes actuelles permettent dans le meilleur des cas une densité de , soit  ; en pratique, la moyenne est de l’ordre de . Les éoliennes à turbine, à l’état de prototype en 2006, sont destinées à fonctionner posées sur des toitures de bâtiment et n'occuperont donc pas d'espace destiné à d'autres usages.L'énergie produite est de l'ordre de [http://www.manicore.com/documentation/eolien.html Jean-Marc Jancovici, Quelle surface faut-il couvrir d'éoliennes pour fournir à la France le courant dont elle a besoin ?] Pour les sites bien ventés. En considérant  de surface (soit  du territoire métropolitain), le potentiel de production française serait de l'ordre de  selon cette source.  pour les sites bien ventés. En considérant  de surface (soit  du territoire métropolitain), le potentiel de production française serait de l'ordre de  selon cette source. 20 GWh/km²/an représentent 4 à 5 éoliennes de  par km², laissant  de la surface libre d'accès et disponible, par exemple, pour des champs ou des forêts. A titre de comparaison, une centrale solaire photovoltaïque a une productivité d'environ 70 kWh par m2 au sol dans un site ordinaire d'Europe, soit 70 GWh/km²/an à condition d'utiliser  de la surfacele double environ dans un site très ensoleillé (Portugal ou sud de l'Espagne), en outre le panneau solaire peut être transparent ce qui ne rend pas la surface impropre à tout autre usage.Capacités de productionLes projections de l'EWEAWind Force 12 (2005)prévoient une production de  pour 2020 dans l'UE25, et un potentiel de  au niveau mondial, avec un doublement prévisible de la production par unité de surface au sol. Cela correspond à  de la demande électrique mondiale, sur la base d'une hausse de  de la demande.Le GWEC prévoit 3 scénarios, "référence", "modéré", "avancé", prévoyant une production en 2020 respectivement de ,  et 2 632 TWhWind directions (2006) Plugging the gap: the diminishing resource.Aspect ornithologiquePlusieurs études sur les éoliennes[http://www.currykerlinger.com/studies.htm Curry & Kerlinger. 2006. Études sur les éoliennes] montrent que le nombre d'oiseaux tués par les éoliennes est négligeable par rapport au nombre qui meurt en raison d'autres activités humaines. Par exemple, au Royaume-Uni, où il y a quelques centaines d'éoliennes, il y a environ chaque année un oiseau tué par une éolienne et 10 millions par les voitures. Une autre étude suggère que les oiseaux migrateurs s'adaptent aux obstacles ; ces oiseaux qui ne modifient pas leur route et continuent à voler à travers un parc éolien seraient capables d'éviter les pales, du moins dans les conditions de l'étude (vent faible et en journée). Au Royaume-Uni, la Royal Society for the Protection of Birds a ainsi conclu que :Les preuves disponibles suggèrent que des parcs éoliens correctement positionnés ne représentent pas un danger significatif pour les oiseaux.Selon la Ligue pour la protection des oiseaux, aux exceptions documentées du vanneau huppé, du chevalier gambette et de la barge à queue noire, de nombreuses espèces semblent pouvoir utiliser l'espace proche des parcs éoliens pour nicher.[http://www.lpo.fr/etudes/eolien/index.shtml LPO. L'énergie éolienne et la conservation de la nature] : Étude de l'impact de l'éolien sur les oiseaux par la Ligue pour la protection des oiseauxJusqu'à présent relativement négligées, les chauves-souris provoquent à présent des inquiétudes du même type, spécialement pour les plus grandes installations : les mortalités des chauves-souris augmentent de façon exponentielle en fonction de la hauteur de la tour, selon une étude de 2007, alors que les mortalités d'oiseux restent stableshttp://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&amp;cpsidt=18733061&lt;/ref&gt;Insertion dans le réseau électriqueRaccordement au réseau électriqueLe raccordement d'éoliennes au réseau global de distribution électrique (sans stockage local de l'énergie) nécessite, comme pour les autres centrales de production électrique, des lignes haute tension. La concentration des éoliennes en parc terrestres, côtiers ou maritimes correspond à une logique de centralisation de l'offre de courant, à contre-courant de la vision souvent évoquée d'une production décentralisée.Fin 2006, un bulletin électronique de l'Ambassade de France en Allemagne indique que la production éolienne nécessite l'installation de  de câbles d'ici 2015 et  d'ici 2020BE de l'Ambassade de France en Allemagne du 2/11/2006. Par ailleurs, des oppositions locales (syndrome NIMBY) à la construction de lignes en bord de mer conduisent à enterrer les câbles, ce qui entraînerait un doublement du montant de la facture d'électricité des clients industriels. Cet argument mis en avant par les opposants aux éoliennes ne semble pas spécifique aux éoliennes, face à la demande générale d'enterrement des lignes électriques quelque soit le mode de production. En 2009, beaucoup d'installateurs d'éoliennes même en milieu terrestre propose systématiquement l'enterrement des lignes sans que cela entraîne de surcoût rédhibitoire.Exigence du réseau à l'égard des producteursLa régulation du réseau se traduit par des exigences à l'égard des producteurs, notamment celle de maintenir la fréquence du courant à 50 Hz. Un surcroit de puissance se traduit par une hausse intempestive de de la fréquence, un manque de puissance par une baisse de la fréquence. Des automatismes déconnectent les producteurs qui ne respectent pas les normes, mas ces automatisme se traduisent, pour les régulateurs du réseau, par des évènements aléatoires, non maîtrisés et dommageables.Par exemple, lors de la panne de courant européenne de novembre 2006, la zone ouest était en déficit de 9 000 MW, et sa production éolienne, 6 500 MW avant la panne, lui a largement fait défaut. Il a fallu couper des clients et faire usage des STEP.A noter que ce problème concernaient aussi d'autres producteurs, non éoliens, déconnectés pour la même raisonIntermittence du ventLe vent est une ressource aléatoire. Les éoliennes produisent donc de l'électricité de façon intermittente sur un réseau électrique. En raison des difficultés du stockage d'énergie (voir supra) , .L'Allemagne, qui a significativement investi dans l'énergie éolienne, peut rencontrer des difficultés : son réseau éolien, bien que réparti sur tout son territoire, et donc affranchi d'effets purement locaux, peut passer de 0 à  de ses capacités en l'espace de quelques jours (par exemple sur le réseau E-on  Windstromeinspeisung). Lors de la canicule de 2003, la capacité des éoliennes est tombée à moins du vingtième (1/20 de sa valeur nominale [http://www.industrie.gouv.fr/energie/electric/canicule2003.htm France. Ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie. 2004. Notre système électrique à l'épreuve de la canicule.]. Au cours de la canicule de l'été 2003, l'Allemagne a dû importer une quantité d'électricité équivalente à deux tranches nucléaires de l'ordre de 1 000 MW [http://www.industrie.gouv.fr/energie/statisti/pdf/elec-pol-energetique.pdf France. Direction Générale de l’Énergie et des Matières Premières. Observatoire de l'énergie. 2006. Électricité et politique énergétique : spécificités françaises et enjeux dans le cadre européen.] À la figure 7, le pic de 5 TWh en 2003 est bien visible, ce qui correspond bien à l'énergie fournie par 2 tranches de  pendant 2 mois.. Le même phénomène s’est observé durant la vague de chaleur nord-américaine de 2006 ( 2006 North American heat wave) ; la production réelle des  de capacités théoriques de production d'énergie éolienne de Californie était inférieure au vingtième (1/20) de cette valeur lors des pics de demande EnergyPulse, « Wind Generation's Performance during the July 2006 California Heat Storm »..Le gestionnaire du réseau électrique français (RTE), estime que l'intégration de l'électricité éolienne dans le réseau actuel est possible sans difficultés majeures à hauteur de 10 à , en particulier grâce à la présence en France de 3 gisements de vent indépendants, qui permettront un lissage de la production bien meilleur qu'en Allemagne ou au Danemark. . Notons que le Danemark a été longtemps un îlot éolien isolé au milieu d'un océan de consommateurs européens sans éolien: En cas de bon vent - situation désirable en effet - leur production éolienne est une surproduction (il leur faut toujour tenir centrales classiques à mi-régime en réserve): Du coup un fort excès de courant était exporté aux pays voisins. Maintenant que l'Allemagne du Nord est fortement "éolisée", cette dernière ne trouve plus d'acheteurs à son courant en excès, d'où les prix spot en chute libre. Quand toute l'Europe sera éolisée" au niveau de l'Allemagne, soit 20GW pour la France, personne ne pourra exporter ses excès aléatoires sauf la France avec sa situation météorologique particulière du couloir nord-pyrénéen: L'Espagne pourra l'acheter. Sur une base plus générale, l'éolien seul ne peut pas être une source valable pour alimenter à coût décent une large population. Il faut le coupler à des barrages hydroélectriques "lacs" d'accumulation (dont la production annuelle à pleine puissance ne dépasse jamais 2500 heures): Toute production éolienne de puissance max égale ou inférieure à celle de ces barrage sera substituée à ces derniers, éliminant ainsi l'aspect aléatoire du vent et économisant l'eau des barrages. Le coût de l'éolien se situant vers 74€/MWh et l'hydraulique vers 30€/MWh, on peut améliorer encore ce dernier en considérant des barrages à puissance électrique réduite de moitié (soit 25€/MWh) tournant 5000 heures l'an. Pour peu que le pays concerné soit venté (éolien à 50€/MWh) et à faible densité de population (Québec) dont la grande surface autorisera l'équipement de sites hydrauliques favorables, on voit que l'éolio-hydraulique devient là une solution sérieuse et concurrentielle au nucléaire (0.75x25 + 0.25x50=31€/MWh). La région des Grands Lacs en Amérique, la zone Tasmanie-Sud australienne et l'Écosse sont à ce sujet privilégiées.Aspect économiqueSi une comparaison des coûts était faite sur la base des coûts réels de production, l'énergie éolienne pourrait être compétitive dans de nombreux cas. Si le coût complet (environnement, santé, etc.) est pris en compte, l'énergie éolienne pourrait être compétitive dans la plupart des cas. De plus, les coûts de l'énergie éolienne diminuent constamment grâce au développement de la technologie et aux économies d'échelle. Le kWh éolien, produit dans de bonnes conditions, peut aujourd’hui se vendre autour de 5 à 7 cents (centimes de dollars)[http://www.passerelleco.info/article.php3?id_article=210 Le coût de l’énergie éolienne], Passerelle Eco, 2003..Selon l'association européenne de l'énergie éolienne (EWEA - European Wind Energy Association)[http://www.ewea.org/fileadmin/ewea_documents/documents/publications/WETF/Facts_Summary.pdf European Wind Energy Association. 2002. Wind Energy. The Facts - Executive Summary], le coût du kWh produit était de 8,8 c€ au milieu des années 80 pour une turbine de , il est actuellement de 4,1 c€ pour une turbine de , et devrait se situer à 3,1 c€/kWh en 2010. Le coût en 2006[http://www.industrie.gouv.fr/energie/statisti/f1e_stats.htm Énergie et matières premières. Statistiques.] du gaz naturel est de 4,5 c€/kWh, celui du fioul domestique de 6,5 c€/kWh, celui du propane de 9,3 c€ (À noter que la tendance sur les énergies fossiles est à la hausse constante, entre  et  par an - moyenne  sur les 15 dernières années pour le pétrole).La projection à 2020 de l'EWEA [http://www.ewea.org/fileadmin/ewea_documents/documents/publications/WF12/wf12-2005.pdf EWEA. 2005. Wind force 12 - Summary Results in 2020] prévoit un coût de l'éolien ramené à 2,45 c€/kWh.Une étude officielle française de 2007 constate la réalité actuelle du coût du KWh éolien moyen: 7.4c€/Kwh (le double du nucléaire). Elle constate également que ce coût est 100% lié au coût d' investissement - puisque le vent est gratuit - et que ce coût au kW installé a augmenté de 40% de 2004 à 2007, suivant les prix des matières premières. Les "projections" à long terme sont dénuées de fondement car elles ne font qu'appliquer la célèbre loi de Moore (learning curve) qui ne s'applique qu'à la micro ou nano-électronique, là où une révolution arrive tous les 18 mois. Les éoliennes sont de belles machines de puissance qui obéissent aux cours industriels (matières premières et main d'oeuvre) maintenant que leur learning curve est stabilisée depuis des années puisque plus de 20 000 machines ont été installées. D'ailleurs la hausse de 40% ci-dessus ne fait que constater cet état. Le breakthrough espéré par l'off-shore se base sur une durée annuelle de vent largement supérieure. Malheureusement le doublement du coût de la machine installée n'est pas compensé par une production doublée.En France, l'électricité produite par les éoliennes est largement subventionnée par l’État ; Certains médias polémiquent en déclarant que les promoteurs sont assurés d’un retour sur investissement même dans les sites les plus mal choisis« Éoliennes : miracle ou arnaque ? », Le Figaro, 8 février 2008. Mais après une période (10 ans) où le prix du kWh est subventionné par l'État afin de lancer la filière éolienne, le producteur revend ensuite l'électricité produite à un prix dégressif se rapprochant du prix du marché, prix variable suivant de la qualité du vent sur le sitehttp://www2.ademe.fr/servlet/getBin?name=E21E48D5515F4206D74C3D9E288796511233307306291.pdf&lt;/ref&gt;. Il est donc difficile de comprendre comment un site mal choisi pourrait permettre la survie de cette production.ConstructionLes questions caractéristiques liées à la construction d'éoliennes sont Appel de soumissions pour la construction d'éoliennes au Québec au site officiel d'Hydro-QuébecMémoire du 23 septembre 2005 sur la position de l'[[Union des producteurs agricoles du Québec] à propos des éoliennes]Production des éoliennes et des pièces mécaniquesDistribution des redevancesÉvaluation de l'impact sur l'environnement (notamment en terme d'érosion des sols et d'impact sur les forêts)Associations intervenant dans le débat sur l'énergie éolienneDe très nombreuses associations soutiennent le développement de l'énergie éolienne : Suisse-Eole en Suisse, Planète éolienne et France énergie éolienne en France, Avel Pen Ar Bed en Bretagne et de nombreuses autres associations locales et nationales comme les associations écologistes tels GreenPeace ou Sortir du nucléaire.En France, des opposants se sont organisés sous forme d'associations, la fédération Vent de Colère ! [http://www.ventdecolere.org Non à l'éolien industriel] regoupe plus de 300 de ces associations.Au Québec, le groupe Éole-Prudence réunit les citoyens en faveur des parcs éoliens communautaires, installés à bonne distance des zones habitées.Opinion publiqueSelon un sondage Sondage Louis Harris - 28 avril 2005 Louis Harris publié le 28 avril 2005,  des Français se déclarent favorables à l'énergie éolienne.En 2008,  des Français interrogés déclaraient accepter l'installation d'une éolienne à moins d'un kilomètre de leur domicileSondage BVA juillet 2008.NotesLes partisans des énergies renouvelables voient dans le mix-énergétique combinant éolien, solaire et géothermie, dans le stockage de l'énergie et les économies d'énergie une solution pour pallier les problèmes d'intermittence de l'éolien. Les pays les plus dépendants de l'énergie éolienne (Allemagne, Danemark, etc.) pallient l'intermittence avec l'énergie thermique et avec l'importation d'électricité produite par d'autres pays, notamment l'électro-nucléaire français. Le Danemark est le pays où l'énergie éolienne est la plus développée, mais ses émissions de CO2 par Kwh et par habitant sont légèrement supérieures à la moyenne européenne. La production d'électricité se fait essentiellement par le biais des centrales thermiques au charbon, qui émettent de très gros volumes de CO2 ; Certains y voient là que l'éolien augmente le CO2, sauf à lui associer un parc de barrages permettant le pompage massif en heures creuses, mais tous les sites viables des pays développés sont déjà équipés pour passer les pointes de consommation: il n'y en a déjà pas assezÉtude IFP - 15 mars 2006. Il est toutefois à noter que l'exemple du Danemark, souvent utilisé par les défenseurs du nucléaire pour illustrer le caractère indispensable de celui-ci, . Des conclusions du même type, mais de direction différente, pourraient s'appliquer à la Belgique, troisième pays le plus dépendant de l'énergie nucléaire dans le monde ( de la production d'électricité) après la France et Lithuanie, qui affiche des émissions de gaz à effet de serre per capita de  supérieures à celles du Danemark. - &quot;Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2007&quot; .La France importe plus d'électricité d'Allemagne qu'elle n'en exporte :  exportés vers l'Allemagne contre  importés en 2006. (Statistiques de l'énergie électrique en France - RTE/EDF 2006http://www.rte-france.com/htm/fr/mediatheque/telecharge/statistiques_annuelles_2006.pdf). L'affaire est très rentable pour la France qui exporte un courant cher car stable et de disponibilité certaine; Par contre elle importe du courant allemand aléatoire donc bradé. Citons aussi un élément très peu connu: Les achats de la Suisse auprès de la France sont plus de deux fois plus importants que ceux de l'Allemagne, les lacs suisses stockant de nuit de l'énergie revendue en grande partie au réseau allemand. Le bilan complet France-Allemagne n'est pas négatif. Ce dernier pays continue à construire et à renforcer son parc éolien, +  installés en 2006. Le gouvernement allemand a annoncé début 2007 une accélération du démantèlement des centrales nucléaires les plus vétustes.La situation actuelle de l'Allemagne serait catastrophique si la France avait, elle aussi, développé son éolien au lieu de nucléaire. .Les projections du "Scénario énergétique tendanciel à 2030 pour la France - DGEMP-OE(2004) - synthèse des travaux réalisés en 2004 par l’Observatoire de l’énergie de la Direction générale de l’énergie et des matières premières" s'appuie sur le respect par la France en 2010 du critère de  d'énergie renouvelable dans le mix énergétique. Dans ce cadre, ce scénario propose en 2030 une production annuelle brute de  pour l'éolien et le solaire (pour une puissance de  nette installée). Cette puissance peut être comparée dans le même scénario à la prévision d'une production annuelle de  en 2030 pour le nucléaire (puissance de  installée), correspondant à la fermeture des centrales actuelles après 40 ans de durée de vie et la construction de 2 EPR par an à partir de 2020 [http://www.industrie.gouv.fr/energie/prospect/pdf/scenario-2004.pdf 'Scénario énergétique tendanciel à 2030 pour la France ' par La ''direction générale de l'énergie et des matières premières de l'Observatoire de l'énergie (DGEMP-OE) (2004)].RepèresL'éolien off-shore serait une solution pour réduire le problème d'intermittence du vent, et donc de la production d'électricité.Les autres axes de progrès escomptés sont le mix-énergétique (vent, solaire, géothermie) et le progrès du stockage de l'énergie.Les pays les plus avancés dans le développement de l'éolien (Allemagne, Danemark, etc.) résolvent les problèmes de l'intermittence avec notamment le thermique mais aussi l'achat d'électricité produite par d'autres pays.Les projections du "Scénario énergétique tendanciel à 2030 pour la France - DGEMP-OE(2004) - synthèse des travaux réalisés en 2004 par l’Observatoire de l’énergie de la Direction générale de l’énergie et des matières premières" misent sur un potentiel éolien de  en 2030, soit  de la production nucléaire à cette date, avec un potentiel installé de  en éolien, de  en nucléaire, pour un total de  de puissance nette installée. http://www.industrie.gouv.fr/energie/prospect/pdf/scenario-2004.pdf&lt;/ref&gt;La Hollande a stoppé toute forme de subvention à l'éolien également.Le réseau allemand de transport/distribution d'électricité est au bord de la rupture  et doit stopper l'arrivée d'énergie éolienne les jours de grand vent  car le problème de l'intermittence du vent n'est pas et ne sera pas résolu par "l'off-shore" car ce dernier est soumis aux mêmes conditions climatiques régionales que le "terrestre".Par jour de vent nominal, l'éolien danois ne peut écouler son courant autrement que.de le dissiper par des résistances électriques dans les chaudières de centrales thermiques ordinaires, divisant par 3 son effet anti-CO2. Pour éviter ce gaspillage, il faut que cette énergie aléatoire soit utilisée par des clients qui acceptent une fourniture aléatoire (chauffage d'appoint) à prix au plus égal à celui du gaz/fuel augmenté de la perte due au rendement de la chaudière (1/ = x1.25).RéférencesVoir aussi Énergie renouvelableÉoliennePetit éolienÉnergie éolienne au QuébecLiens externes Visite guidée de l'énergie éolienne. Un des sites les plus complets en langue française sur l'énergie éolienne : plus de 100 pages sur le vent, la technologie, les coûts, l'environnement, etc... Cadre législatif en France concernant l'installation d'éoliennes (fichier PDF)  The Wind Power Base de données sur les champs éoliens et sur les éoliennes. Planète éolienne. Un site de référence sur l'éolien en France. vent de colere. Un site très complet sur les inconvénients des éoliennes. Eoliennes : nouveau souffle ou vent de folie ? Publication de l'Institut Montaigne sur les coûts de l'énergie éolienne pour la collectivité, juillet 2008.Energie éolienneaf:Windenergie an:Enerchía eolica ar:طاقة ريحية bat-smg:Viejė energėjė be:Энергія ветру bg:Вятърна енергия ca:Energia eòlica cs:Větrná energie cy:Ynni gwynt da:Vindenergi de:Windenergie el:Αιολική ενέργεια en:Wind power eo:Ventoenergio es:Energía eólica et:Tuuleenergia eu:Energia eoliko fa:انرژی بادی fi:Tuulivoima gd:Cumhachd na Gaoithe gl:Enerxía eólica he:אנרגיית רוח hr:Energija vjetra hu:Szélenergia id:Tenaga angin is:Vindorka it:Energia eolica ja:風力発電 lt:Vėjo energija lv:Vēja enerģija nl:Windenergie nn:Vindkraft no:Vindkraft pl:Energia wiatru pt:Energia eólica qu:Wayra micha ro:Energie eoliană ru:Ветроэнергетика sh:Energija vjetra sk:Veterná energia sl:Vetrna energija sr:Енергија ветра sv:Vindkraft ta:காற்றுத் திறன் te:పవన విద్యుత్తు th:พลังงานลม tr:Rüzgâr enerjisi uk:Вітроенергетика vi:Năng lượng gió zh:風能 zh-yue:風力