Les « codes OTAN » sont un système de désignation employé par l'OTAN pour nommer et répertorier les matériels militaires originaires des pays de l'ancien Pacte de Varsovie.Il s'applique aussi bien aux avions de combat, qu'aux navires de guerre, en passant par les radars. Il est largement inspiré du code américain utilisé pour désigner des avions japonais pendant la Seconde Guerre mondiale. Très en vogue pendant la Guerre froide, il reste encore employé au  même si grâce à l'afflux d'informations sur le matériel militaire oriental, suite à l'écroulement de l'Union soviétique, il est beaucoup plus facile de connaître la désignation orientale de ceux-ci.IntroductionLa chape du secret qui recouvrait l'Union Soviétique et les pays satellites ne permettait pas de connaitre les projets et développements des armements de ces pays. Souvent, les nouveaux matériels étaient « découverts » par les Occidentaux lors des revues militaires telles que le défilé sur la Place Rouge de Moscou chaque 9 mai (Grande Guerre patriotique pendant la Seconde Guerre mondiale). Aussi, pour permettre une identification commune et sûre à tous les pays de l'OTAN, les matériels ont été nomenclaturés par un code et un nom.Système de désignationReprenant le code McCoy utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale pour désigner les avions japonais (par exemple Mitsubishi A6M Zeke), les matériels (missiles, avions,...) reçoivent un nom ; la première lettre de ce nom désigne le type de matériel :A : missiles air-air (ex. : Vympel R-73 « Archer »)B : bombardiers (ex. : Tupolev Tu-160 « Blackjack »)C : avions de transport (ex. : Iliouchine Il-76 « Candid »)F : avions de chasse (ex. : Soukhoï Su-27 « Flanker »)G : missiles sol-air et mer-air (ex. : S-75 Dvina « Guideline »)H : hélicoptères (ex. : Mil Mi-24 « Hind »)K : missiles air-sol (ex. : AS-4 « Kitchen »)M : avions d'autres type (ravitaillement en vol, AWACS, versions biplaces d'entraînement jusque dans les années 1980, etc.) (ex. : Iliouchine A-50 « Mainstay »)S : missiles sol-sol et missiles mer-mer (ex. : 9M114 « Spiral »)les classes de navires reçoivent un nom (dont l'initiale n'a pas de signification)les classes de sous-marins soviétiques/russes reçoivent un nom qui est un mot de l'alphabet radio (ex. : classe Alfa, classe Kilo ; quelques exceptions avec les classes Akula et Typhoon)les classes de sous-marins chinois reçoivent un nom qui est une dynastie impériale chinoise (ex. : classe Ming, classe Song)Ce nom peut être suivi d'une lettre qui s'incrémente selon l'ordre alphabétique et qui désigne les versions du matériel telles qu'elles sont supposées connues par l'OTAN. Par exemple, le MiG-21F-13 s'est vu attribuer le code OTAN « Fishbed-C », qui y voyait la troisième version du MiG-21.De plus, les avions équipés d'hélices ont un nom composé d'une syllabe (ex : Il-18 Coot) et les appareils à réaction, deux syllabes (ex : MiG-23 Flogger). Il n'y a pas de règle similaire pour les hélicoptères. Articles connexesAPP-6A, normalisation des signes conventionnels représentant les systèmes terrestresSystème de désignation des aéronefs inhabités du Département de la Défense des États-UnisLiens externes Sur les codes OTAN, liste tous les noms connus à ce jour.Catégorie:Organisation du traité de l'Atlantique Nord Catégorie:Abréviation militairear:لقب تعريف الناتو bg:Условни наименования на НАТО за техниката cs:ASCC cv:ÇАПУ классификацийĕ da:NATO-rapporteringsnavn de:NATO-Codename en:NATO reporting name es:Designación OTAN fi:NATO-raportointinimi he:קוד דיווח נאט&quot;ו hu:NATO-kód id:Kode NATO it:Nome in codice NATO ja:NATOコードネーム ms:Nama pengenalan NATO nl:NAVO-codenaam no:NATO-kallenavn pl:Kod NATO pt:Designações da NATO ro:Cod NATO ru:Кодовые обозначения НАТО tr:NATO rapor adı uk:Кодові імена НАТО vi:Tên ký hiệu của NATO zh:北約代號