 de Bohême Spytihněv Ier est duc de Bohême de 894 à 915, il est le fils aîné de Bořivoj Ier de Bohême et de sainte Ludmila de Bohême. A la mort de son père, Spytihněv est encore un enfant. La Bohême tombe sous la juridiction de la Grande-Moravie. Spytihněv profite de l’anarchie qui suit la mort de son suzerain Svatopluk Ier en 894 pour prendre le pouvoir.La Bohême se détache de la Grande-Moravie, et se rapproche de l'empire des Francs et tout particulièrement de la Bavière. Il participe avec Viteslav représentant des Croates de Bohême orientale à la diète d'Empire de 895 mais profite des embarras du roi Conrad Ier de Germanie pour refuser de payer le tribut. Il propage le christianisme.Les Hongrois, qui menacent la frontière orientale du pays, sont repoussés en 903.Il fait édifier l'église Notre-Dame au Château de Prague qui reçoit son tombeau et celui de son épouse. Son successeur, selon la règle du séniorat en vigueur dans la dynastie des Přemyslides, est son frère Vratislav Ier de Bohême.SourcesFrancis Dvornik Les Slaves histoire, civilisation de l'Antiquité aux débuts de l'Époque contemporaine Éditions DU SEUIL Paris (1970)Jörg K.Hoensch Histoire de la Bohême Editions PAYOT Paris (1995) Pavel Bělina, Petr Čornej et Jiří Pokorný Histoire des Pays tchèques Points Histoire U 191 Éditions DU SEUIL Paris (1995) Spytihněv Boheme 01 Spytihněv Boheme 01 Catégorie:Décès en 915cs:Spytihněv I. de:Spytihněv I. en:Spytihnev I, Duke of Bohemia eo:Spytihněv la 1-a es:Spytihnev I de Bohemia nl:Spytihněv I van Bohemen pl:Spitygniew I pt:Spytihnev I sk:Spytihněv I.