Alida Maria Laura von Altenburger connue sous le nom de Alida Valli (née le 31 mai 1921 à Pola, ville de la région d'Istrie, italienne à l'époque de sa naissance et aujourd'hui croate (Pula) et décédée le  à Rome en Italie), est une actrice italienne.Elle est la fille d'un journaliste autrichien.BiographieElle fait ses débuts en tant qu'actrice à quinze ans au Centro sperimentale di Cinematografia (Centre expérimental du cinéma) de Rome en 1936 en participant dans Les deux sergents. Mais le premier rôle lui est offert par Mario Bonnard dans Le féroce Saladin en 1937. C'est le réalisateur Bonnard qui lui a choisi le nom d'art 'Alida Valli'. Après elle a signé un contrat à long terme avec Italciné. Merveilleusement belle et douée elle devient l'étoile montante du cinéma italien, "la plus aimée des italiens" et "la fiancée de l'Italie". Le début de sa carrière se déroule devant les caméras des grands réalisateurs italiens de l'époque, Mario Camerini et Goffredo Alessandrini bien sûr (période des Téléphones blancs oblige), mais aussi Mario Bonnard, Max Neufeld, Mario Mattoli, Carmine Gallone et Mario Soldati. C'est d'ailleurs ce dernier qui va lui permettre de devenir une vedette en Italie, en 1942, avec Le Mariage de minuit (Piccolo mondo antico) où elle saura faire montre d'une qualité de jeu dramatique peu ordinaire et qui lui vaudra un prix à la Mostra de Venise. Après Le mariage de minuit où elle joue d'une manière bouleversante Darryl F. Zanuck lui propose Hollywood. Mais elle sent que l'Italie glisse dans la guerre et veut d'autant moins déserter son pays, ni les amis, ni sa mère. Dans le film monumental Noi vivi/Addio Kira, une critique sociale de la dictature, elle interprète le premier rôle d'une telle façon que la critique la compare à Garbo. Ce film a été interdit, cinq mois après sa sortie, en 1942 par Mussolini. La Valli a rompu les contacts avec ses producteurs et s'est cachée chez des amies à Rome, chez Leonor Fini et Luciana d'Avack. En 1944, elle épouse le musicien de jazz triestien Oscar de Mejo, la musique mal vue par le régime, échappant ainsi à l'enrôlement d'office dans le cinéma de propagande fasciste. C'est en 1947 qu'elle va tenter sa deuxième chance aux États-Unis où elle ne jouera que dans quatre films dont Le Procès Paradine de Hitchcock, et Le Troisième Homme de Carol Reed. Dans Le troisième homme (1949) elle apparaît comme "l'incarnation de l'Europe martyrisée par la guerre" (Frederic Mitterand). Peu satisfaite du système hollywoodien et séparée de son mari Oscar un ans après avoir donné naissance à un second fils à Los Angeles, Lorenzo "Larry", la Valli retourne à sa mère patrie seule avec ses deux fils en 1953 et s'installe définitivement à Rome. En 1951 elle va travailler avec des réalisateurs italiens ou français : ce seront essentiellement, pour les premiers, à nouveau Mario Soldati, Gianni Franciolini, et surtout les deux « grands » que sont Luchino Visconti qui lui confie le rôle principal de Senso en 1954, et Michelangelo Antonioni qui la fait jouer dans Le Cri en 1957; les réalisateurs français seront entre autres Yves Allégret, Henri Decoin, Roger Vadim, René Clément, Yves Robert, Georges Franju, Jacques Deray, Claude Chabrol.Après 1963, elle se fera plus rare sur les écrans, à raison d'un film par an en moyenne, et certaines années sans. Notons cependant ses rôles importants dans Œdipe roi (Edipo re) de Pier Paolo Pasolini en 1967, dans La Stratégie de l'araignée (La Strategia del ragno) de Bernardo Bertolucci en 1970, dans L'Antéchrist (L'Anticristo) d'Alberto de Martino en 1974 et dans 1900 de Bernardo Bertolucci en 1976.Au milieu des années 50 elle commence une carrière théâtrale impressionnante avec des œuvres entre autres d'Ibsen, Tchekhov, Shakespeare, O'Neill, Pirandello, D'Annunzio, Sartre, Williams, Miller, et Marlowe en Italie, France et États-Unis. Elle travaille pendant deux ans en Amérique du Sud et au Mexique où elle tourne plusieurs séries de téléfilms (telenovellas) et participe au fameux Manolo Fabregas Show. Àla télévision italienne elle conduit son propre show 'Music Rama', avec des chansons de films. Un grand succès était le téléfilm La stratégie de l'araignée (1970) de Bernardo Bertolucci.Son dernier film fut en 2001 Semana Santa, tournée à Seville en Espagne. Pour la presse et la critique Alida Valli est devenue une "légende" du cinéma, sa carrière un "monument".Elle a tourné plus de 100 films pour le cinéma, participé à plus de 30 productions de tv (show et téléfilms sans compter les feuilletons) et à plus de 30 productions de théâtre avec plusieurs centaines de représentations. Alida Valli est la "Grande Dame" du cinéma et "une des plus grandes actrices de notre temps". David Shipman écrit dans son livre The great movie stars: "...you will probably regard her as one of the half-dozen best actresses in the world" et Frédéric Mitterrand écrit: "...cette actrice fut la seule en Europe à égaler Marlène Dietrich ou Garbo".Au cours de sa longue carrière, elle a obtenu beaucoup de prix et honneurs, parmi les plus important se trouvent le 'Lion d'or pour la carrière', au festival de cinéma à Venise; la 'Laurea ad Honorem' del 'Terza Università' de Rome; le 'Chevalier des Arts et des Lettres' de la France, le 'Prix international Lumière' et en dernier lieu le prix 'Vittorio de Sica 2001' du Président de la République Italienne et le prix 'Bacchelli' pour la carrière au cinéma et théâtre par le Conseil des ministres de la République Italienne.Alida Valli est décédée le 22 avril 2006 à Rome.(source: www.alidavalli.net)Photogénique et très belle, dotée d'un sourire enchanteur et de merveilleux yeux bleus légèrement voilés de tristesse et de mystère, Alida Valli a incarné le charme et la beauté de l'actrice italienne dans toute sa splendeur.Filmographie1936 : I Due sergenti (Les Deux sergents) d'Enrico Guazzoni1937 : Il Feroce Saladino (Saladin le féroce) de Mario Bonnard, Sono stato io ! (C'était moi !) de Raffaello Matarazzo, L'Ultima nemica (Le Dernier ennemi) d'Umberto Barbaro1938 : La Casa del peccato (La Maison du péché) de Max Neufeld, L'ha fatto una signora (Et cela en fait une femme) de Mario Mattoli, Ma l'amor mio non muore (Mais mon amour ne meurt pas) de Giuseppe Amato1939 : Assenza ingiustificata (Absence injustifiée) de Max Neufeld, Ballo al castello (Le Bal au château) de Max Neufeld, Mille lires par mois (Mille lire al mese) de Max Neufeld1940 : La Prima donna che passa (La Première femme qui passe) de Max Neufeld, Plus fort que l'amour (Oltre l'amore) de Carmine Gallone, Taverna rossa (L'Auberge rouge) de Max Neufeld, Manon Lescaut de Carmine Gallone1941 : L'Amante segreta (L'amant secret) de Carmine Gallone, Leçon de chimie à neuf heures (Ore 9 lezione di chimica) de Mario Mattoli, Lumières dans les ténèbres (Luce nelle tenebre) de Mario Mattoli, Le Mariage de minuit (Piccolo mondo antico) de Mario Soldati1942 : Ce soir rien de nouveau (Stasera niente di nuovo) de Mario Mattoli, Nous, les vivants (Noi vivi ou Addio Kira !) de Goffredo Alessandrini, Les Deux orphelines (Le Due orfanelle) de Carmine Gallone, Chaînes invisibles (Catene invisibili ) de Mario Mattoli1943 : Apparition (Apparizione) de Jean de Limur, Je t'aimerai toujours (T'amerò sempre) de Mario Camerini, Tragique destin (I Pagliacci) de Giuseppe Fatigati1944 : Circo equestre Za-bum de Mario Mattoli, segments Jalousie (Gelosia), Le facteur (Il postino) et Galop final au cirque (Galop finale al circo)1945 : Il Canto della vita (Giovanna) de Carmine Gallone, La vie recommence (La Vita ricomincia) de Mario Mattoli1947 : Eugénie Grandet (Eugenia Grandet) de Mario Soldati, rôle d'Eugélie Grandet1947 : Le Procès Paradine (The Paradine Case) d'Alfred Hitchcock avec Gregory Peck, Ann Todd, Charles Laughton, rôle de Mrs. Maddalena Anna Paradine1948 : The Miracle of the Bells d'Irving Pichel avec Frank Sinatra, rôle d'Olga Treskovna1949 : Le Troisième Homme (The Third Man) de Carol Reed avec Joseph Cotten, Orson Welles, Trevor Howard, rôle d'Anna Schmidt1950 : L'Étranger dans la cité (Walk Softly, Stranger) de Robert Stevenson, La Tour blanche (The White Tower) de Ted Tetzlaff1951 : Les miracles n'ont lieu qu'une fois (I Miracoli non si ripetono) d'Yves Allégret avec Jean Marais, rôle de Claudia1952 : Les Anges du péché (Il Mondo le condanna) de Gianni Franciolini, Rapt à Venise (La Mano dello straniero / The Stranger's Hand) de Mario Soldati1953 : Nous les femmes (Siamo donne) segment Alida Valli de Gianni Franciolini1953 : Les Amants de Tolède (El Tirano de Toledo / Gli Amanti di Toledo) d'Henri Decoin et Fernando Palacios avec Françoise Arnoul, rôle d'Inés de Arévalo1954 : Senso de Luchino Visconti avec Christian Marquand, rôle de la comtesse Livia Serpieri1957 : Le Cri (Il Grido) de Michelangelo Antonioni, rôle d'Irma1957 : L'Amore più bello de Glauco Pellegrini avec Eduardo De Filippo, Memmo Carotenuto, rôle de Carolina1957 : Un dénommé Squarcio (La Grande strada azzurra) de Gillo Pontecorvo avec Yves Montand, Terence Hill, rôle de Rosetta1958 : Les Bijoutiers du clair de lune de Roger Vadim avec Brigitte Bardot, Stephen Boyd, Fernando Rey, rôle de Tante Florentine1958 : Barrage contre le Pacifique (This angry age) de René Clément avec Silvana Mangano, Anthony Perkins, rôle de Claude1959 : Signé Arsène Lupin (Il Ritorno di Arsenio Lupin) d'Yves Robert avec Robert Lamoureux, Jacques Dufilho, Robert Dalban, rôle d'Aurélia Valéano1959 : Les Yeux sans visage (Occhi senza volto) de Georges Franju avec Pierre Brasseur, Claude Brasseur, rôle de Louise1960 : Le Gigolo de Jacques Deray avec Jean-Claude Brialy, Philippe Nicaud, rôle d'Agathe1960 : Il Peccato degli anni verdi de Leopoldo Trieste1960 : Le Dialogue des Carmélites de Philippe Agostini et Raymond Leopold Bruckberger avec Jeanne Moreau, Madeleine Renaud, Pascale Audret, Pierre Brasseur, Jean-Louis Barrault, Georges Wilson, rôle de Mère Thérèse de Saint-Augustin1961 : Une aussi longue absence (L'Inverno ti farà tornare) d'Henri Colpi avec Georges Wilson, Charles Blavette, rôle de Thérèse Langlois1961 : La Fille du torrent de Hans Herwig1962 : Al otro lado de la ciudad d'Alfonso Balcázar, Le Désordre (Il Disordine) de Franco Brusati, Les Joyeux Voleurs (The Happy Thieves) de George Marshall, Quatre femmes pour un héros (Homenaje a la hora de la siesta) de Leopoldo Torre Nilsson1963 : Ophélia de Claude Chabrol, rôle de Claudia Lesurf1963 : L'Autre femme (Quella terribile notte) de François Villiers avec Annie Girardot, rôle d'Annabel1963 : El Hombre de papel d'Ismael Rodríguez, El Valle de las espadas de Javier Setó, A la salida de Giancarlo Zagni1965 : Humour noir (Umorismo nero), segment 3 de Giancarlo Zagni, rôle de la veuve1967 : Œdipe roi (Edipo re) de Pier Paolo Pasolini avec Silvana Mangano, rôle de Merope1968 : L'Amore in tutte le sue espressioni documentaire d'Alida Valli1970 : La Stratégie de l'araignée (La Strategia del ragno) de Bernardo Bertolucci, rôle de Draifa1970 : Le Champignon (Fungus) de Marc Simenon avec Mylène Demongeot, Jean-Claude Bouillon, Catherine Allégret, rôle de Linda Benson1972 : L'Œil du labyrinthe (L'Occhio nel labirinto) de Mario Caiano1972 : Le Professeur (La Prima notte di quiete) de Valerio Zurlini avec Alain Delon, Sonia Petrovna, Lea Massari, Giancarlo Giannini, Renato Salvatori, rôle de la mère de Petrovna1973 : La Maison de l'exorcisme (La Casa dell'esorcismo) de Mario Bava et Alfredo Leone avec Telly Savalas, Elke Sommer, Sylva Koscina, rôle de la comtesse1973 : Diario di un italiano de Sergio Capogna1974 : Tendre Dracula (La Grande trouille) de Pierre Grunstein avec Peter Cushing, Miou-Miou, Bernard Menez, Julien Guiomar, rôle d'Héloïse1974 : Le Pervers (No es nada, mamá, sólo un juego) de José María Forqué, Il Consigliere imperiale série télévision de Sandro Bolchi1974 : L'Antéchrist (L'Anticristo) d'Alberto de Martino avec Carla Gravina, Mel Ferrer, Arthur Kennedy, rôle d'Irene1975 : Ce cher Victor de Robin Davis avec Bernard Blier, Jacques Dufilho, rôle d'Anne1975 : La Chair de l'orchidée (Un' Orchidea rosso sangue) de Patrice Chéreau avec Charlotte Rampling, Bruno Cremer, Edwige Feuillère, Simone Signoret, rôle de la folle de la gare1975 : Bertolucci secondo il cinema documentaire de Gianni Amelio, Il Caso Raoul de Maurizio Ponzi1976 : Le Pont de Cassandra (The Cassandra Crossing) de George Pan Cosmatos avec Sophia Loren, Richard Harris, Martin Sheen, O. J. Simpson, Ingrid Thulin, Lee Strasberg, Ava Gardner, Burt Lancaster, rôle de Mrs. Chadwick1976 : Le Jeu du solitaire de Jean-François Adam, avec Sami Frey, rôle de Germaine1976 : 1900 de Bernardo Bertolucci avec Robert de Niro, Gérard Depardieu, Dominique Sanda, rôle d'Ida Cantarelli Pioppi1977 : Suspiria de Dario Argento1977 : Berlinguer ti voglio bene de Giuseppe Bertolucci avec Roberto Benigni, rôle de '' Madame Cioni''1978 : Le Crime du siècle (Indagine su un delitto perfetto) de Giuseppe Rosati, Les Grandes conjurations : le tumulte d'Amboise téléfilm de Serge Friedman, Porco mondo de Sergio Bergonzelli, Un Cuore semplice de Giorgio Ferrara1978 : La Petite sœur du diable (Suor Omicidi) de Giulio Berruti avec Anita Ekberg, rôle de la mère supérieure1979 : La Luna de Bernardo Bertolucci avec Jill Clayburgh, Matthew Barry, Renato Salvatori, rôle de la mère de Giuseppe1979 : Zoo zéro d'Alain Fleischer avec Klaus Kinski, Rufus, Piéral, rôle d'Yvonne, la mère1979 : Le Bailli de Greifensee (Der Landvogt von Greifensee) de Wilfried Bolliger1980 : Aquella casa en las afueras d'Eugenio Martín, Inferno de Dario Argento, Eredità della priora téléfilm d'Anton Giulio Majano1981 : La Caduta degli angeli ribelli de Marco Tullio Giordana avec Clio Goldsmith1981 : Une saison de paix à Paris (Sezona mira u Parizu) de Predrag Golubovic avec Maria Schneider1982 : Sogni mostruosamente proibiti de Neri Parenti1985 : Aspern d'Eduardo de Gregorio avec Jean Sorel, Bulle Ogier, Hitchcock : il brividio del genio de Francesco Bortolini, Segreti segreti de Giuseppe Bertolucci1986 : We the Living de Goffredo Alessandrini1987 : Le Jupon rouge de Geneviève Lefebvre avec Marie-Christine Barrault1988 : À notre regrettable époux de Serge Korber avec Jacqueline Maillan, Jacques Dufilho, Pierre Tornade, Jean-Pierre Aumont, Francis Lemaire, rôle de Catarina1989 : Il Piccolo mondo antico série télévision de Salvatore Nocita1990 : La Bocca de Mara Bronzoni et Luca Verdone,1991 : La Fête est finie (Zitti e mosca) d'Alessandro Benvenuti1992 : Delitti privati série télévision de Sergio Martino1993 : Le Long silence (Il Lungo silenzio) de Margarethe von Trotta avec Carla Gravina, Jacques Perrin, Bugie rosse de Pierfrancesco Campanella1995 : Romance sur le lac (A Month by the Lake) de John Irvin avec Vanessa Redgrave, Edward Fox, Uma Thurman, rôle de la signora Fascioli1996 : Fatal Frames (Fotogrammi mortali) d'Al Festa1999 : Le Doux murmure de la vie (Il dolce rumore della vita) de Giuseppe Bertolucci2000 : Vino santo de Xaver Schwarzenberger avec Raf Vallone2001 : L'Amour probablement (L'Amore probabilmente) de Giuseppe Bertolucci2002 : ''Semana Santa '' de Pepe Danquart avec Féodor AtkineRécompenses1941 : Prix spécial de la meilleure actrice de l'année à la Mostra de Venise pour Le Mariage de minuit (Piccolo mondo antico)1947 : Ruban d'argent de la meilleure actrice principale pour Eugénie Grandet (Eugenia Grandet)1982 : David di Donatello de la meilleure actrice dans un rôle secondaire pour La Caduta degli angeli ribelli1991 : David di Donatello spécial pour la carrière1996 : Tableau d'or pour la carrière au Festival du film Flaiano1997 : Lion d'or pour la carrière à la Mostra de Venise pour sa contribution au monde du cinémaAnecdotesLa ville de sa naissance, Pula, a été reprise à l'Italie en 1945 et Alida Valli s'est toujours considérée italienne. Elle a même refusé la citoyenneté honoraire croate qui lui a récemment été offerte en disant : « Vi ringrazio molto ma faccio parte di un'altra etnia, sono italiana. » ( « Je vous remercie beaucoup mais je suis d'une autre origine ethnique : je suis italienne. »)Liens externesBiographie, filmographie complète et photosFiche IMDb sur Alida Valli Catégorie:Naissance à Pula Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Actrice italienne Catégorie:Personnalité féminine italienne Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Décès en 2006de:Alida Valli en:Alida Valli es:Alida Valli fi:Alida Valli he:אלידה ואלי hr:Alida Valli id:Alida Valli it:Alida Valli ja:アリダ・ヴァリ la:Alida Valli lb:Alida Valli nl:Alida Valli pl:Alida Valli pt:Alida Valli sv:Alida Valli