  Infineon est un groupe de semi-conducteurs, spin-off de Siemens AG, créé en 1999 et introduit en Bourse début 2000. C'est le leader mondial du marché des composants pour cartes à puce.Infineon figure parmi les plus grands fabricants de puces électroniques. En 2005, il est numéro 6, derrière l'américain Intel, le coréen Samsung, l'américain Texas Instruments et son rival européen STMicroelectronics.Ses principaux concurrents sont Atmel, Samsung, STMicroelectronics et Philips. Infineon etait le seul fondeur européen à produire des mémoires DRAM avant son spin-off de son activité DRAM dans Qimonda, nouvelle société spécialisée dans la production de DRAM.Données boursièresActionnaires principaux :(2005) : Flottant 29%, Siemens AG 71%.Article connexeListe des 20 premiers fabricants de semiconducteurs au fil des ans.Infineon Raceway  Catégorie:Entreprise fondée en 1999 Catégorie:Entreprise allemande d'électronique Catégorie:Entreprise de micro-électronique Catégorie:Entreprise ayant son siège en Bavièrede:Infineon en:Infineon Technologies es:Infineon fi:Infineon Technologies id:Infineon Technologies it:Infineon Technologies ja:インフィニオン・テクノロジーズ ko:인피니온 테크놀로지스 nl:Infineon no:Infineon Technologies pl:Infineon pt:Infineon Technologies ro:Infineon ru:Infineon Technologies sv:Infineon zh:英飞凌