  Menton (en occitan : Menton  en norme classique ou Mentan  en norme mistralienne ; en italien : Mentone) est une commune française du département des Alpes-Maritimes, située à la frontière franco-italienne.Ses habitants sont appelés les Mentonnais, ou bien Mentonasques qui est l’appellation traditionnelle et littéraire (le suffixe ''-asque'' vient des anciens Ligures ; Guillaume Apollinaire l’emploie).Origine du nomSelon Ernest Nègre, le nom de la commune vient du nom propre romain Mento, § 11 118, p 664. Il est également possible, mais non certain, que le nom de la ville vienne de Mons Ottonis (reconstitué) du nom d'Otton II, comte de Vintimille de 1162 à 1200http://www.mentonnais.org/html/extranet/histoire.html.La ville est appelée, en mentonasque, , que l'on écrit localement Mentan (occitan : Menton en norme classique ou Mentan en norme mistralienne). Le gentilé (singulier) est ou mentounasc (norme mistralienne, la seule utilisée localementComme dans la revue mensuelle, Ou païs mentounasc.).En italien, le nom s’écrit Mentone (prononcé ).Mentona est une forme attestée en russe (de l’italien). Une église orthodoxe témoigne de la présence russe dans la région au tournant de 1900.GéographieMenton est située à la frontière italienne (la ville frontière du côté italien est Vintimille) et elle est surnommée « Perle de la France » (cette appellation est due au géographe Élisée Reclus dans sa Géographie universelle). La ville est ouverte sur la mer Méditerranée et possède un campanile. Le citron est un des symboles de la ville de Menton où, grâce à un climat méditerranéen très doux, des citronniers fructifient ; depuis soixante-quinze ans, la fête du citron a ainsi lieu dans la ville. Elle se déroule entre les trois derniers week-ends de février.Histoire Le site de Menton date du paléolithique et a été régulièrement habité depuis.La via Julia Augusta, (ancienne voie romaine qui reliait Vintimille à Nice-Cimiez) et à Rome, devait traverser Mento. On n'a jamais pu identifier de traces archéologique dans la ville, même si l'on a pensé qu'elle pouvait suivre la rue Longue.C’est sur la colline de Pépin, à l’ouest de la ville actuelle, que se groupait sans doute l’agglomération primitive, autour de son château fondé sous l’impulsion du comte de Vintimille. La seigneurie de Puypin (Podium Pinum) échut avec celle de Menton au  aux Vento, famille génoise qui y construisit un autre château : celui-ci donna naissance à la ville actuelle. La première mention de la ville date du , dans le traité de paix entre Charles d'Anjou et Gênes. Sa position à la limite du comté provençal angevin et de la république de Gênes - qui revendiquait alors Monaco comme sa limite occidentale - en fait une position relativement convoitée.Acquise en 1346 par Charles Grimaldi de Monaco, Menton resta sous la suzeraineté des princes monégasques (cf. la liste des souverains de Monaco) pendant cinq siècles, jusqu’en 1848, époque où elle se proclama Ville Libre avec sa voisine Roquebrune, en se plaçant sous la protection du roi de Sardaigne. Menton n’a jamais fait partie du comté de Nice historique.Menton fut rattachée à la France durant la Révolution et le Premier Empire et fit alors partie du département des Alpes-Maritimes (qui incluait alors Monaco et Sanremo). Elle faisait partie de l’arrondissement de Sanremo.La principauté de Monaco fut reconstituée en 1814, mais passa en 1815 sous le protectorat des rois de Sardaigne et les princes durent rendre l’hommage féodal pour Menton à ces rois — de façon anachronique (mais non pour Monaco proprement dit). 1848 fut l’année des révolutions en Europe et Menton (tout comme Roquebrune) fit sécession de la principauté de Monaco avec sa voisine. Il est vrai que le prince Florestan Ier de Monaco s’obstinait à percevoir une taxe sur l'exportation des citrons, principale ressource de la ville... Les deux cités se constituèrent alors en Villes libres, demandèrent la protection du Royaume de Sardaigne et furent administrées de fait par la maison de Savoie. Ces deux villes libres devinrent françaises un an après le rattachement du comté de Nice en 1861. Au plébiscite organisé cette année-là, Menton se prononça massivement en faveur du rattachement à la France. Consultation qui fut clairement pilotée par les Français et par la Maison Royale italienne (Savoie). Napoléon III paya un dédommagement d’un montant de 4 millions de francs au prince Gilles de Partinellu pour le préjudice territorial causé à la principauté.Suite à l’armistice du 24 juin 1940, les deux tiers du territoire de la commune furent annexés à l’Italie de l’été 1940 jusqu’au  (armistice de Cassibile) — où elle fut alors entièrement occupée par les Allemands jusqu’à la libération le .HéraldiqueBlasonnement des armes traditionnelles de la ville de Menton :« Parti : Au 1 d’azur au saint Michel archange le bras dextre levé tenant un glaive, la pointe en bas, la senestre tenant une balance, terrassant le démon armé de sa fourche, le tout d’or ; au 2 d’argent au citronnier au naturel fruité d’or posé entre deux monts de sinople, le tout soutenu d’une mer d’azur mouvant de la pointe, au comble du même chargé de trois étoiles d’argent. »Langue: la classification du mentonnais ou mentonasqueOn considère généralement, mais sans base scientifique, le mentounasc (nom du parler local) comme un parler de l’occitan, appelé vivaro-alpin ou, plus communément, gavot. En réalité, il fait la transition entre l'intémélien (qui relève du génois) et le nissart. Décrit pour la première fois de façon scientifique par James Bruyn Andrews à la fin du « Il dialetto di Mentone, in quanto egli tramezzi ideologicamente tra il provenzale e il ligure » (le dialecte de Menton, en ce qu'il est intermédiaire idéologique entre le provençal et le ligurien) in Archivio Glottologico Italiano XII, 1890/92, pp. 97-106., il fait l'objet d'études plus récentes notamment par Jean-Philippe Dalbera« Interférences entre provençal et ligurien dans la génèse du … mentonnais » in Bulletin du Centre de romanistique et de latinité tardive 4-5, Nice, 1989, pp. 89-97. et surtout par Werner Forner de l'université de Siegen« L'Intemelia linguistica », in Intemelion 1, Sanremo, 1995, pp. 67-82., dont les recherches sont bien résumées dans « Le mentonnais entre toutes les chaises ? », in Lexique Français-Mentonnais (Caserio & al. 2001). Dans ces différentes études, il appert un caractère nettement intermédiaire de ces parlers entre le provençal (et donc l'occitan) et le ligurien (dans sa variante intémélienne). Il est néanmoins enseigné, en fonction des règles françaises en vigueur dans l'Éducation nationale, comme une variété du provençal niçois — ce qui n'empêche pas d'en respecter les traits spécifiques. D'un point de vue génétique, malgré des influences certaines et massives dues au niçois et au provençal maritime (réalisation diphtonguée de ò'' = wa notamment), « ''la position du mentonnais est donc celle de dernier avant-poste méditerranéen, témoin de l'ancienne étendue du type linguistique royasque-pignasque jusqu'au bord de la mer » (Werner Forner).Les parlers voisins royasques et pignasques sont nettement de type ligure — assez différents cependant du génois tel qu'il est parlé à Gênes.Des traits centraux du sud occitan oriental (provençal maritime, niçard) ont influencé partiellement le parler mentounasc (apocope généralisée, diphtongaison, vocabulaire) — ce qui fait qu’à l’oreille des traits occitans manifestes caractérisent ce parler.Administration | 1953 || -1977 || Francis Palmero ||align="center"| DVD || Sénateur des Alpes-Maritimes |- | 1977 || 1989 || Général Emmanuel Aubert ||align="center"| RPR|| Député des Alpes-Maritimes |- |1989 || réélu en 2008Site de la préfecture des Alpes-Maritimes, consulté le 20 juin 2008 || Jean-Claude Guibal ||align="center"| UMP|| Député des Alpes-Maritimes DémographieÉvolution démographique (Source : INSEEMenton sur le site de l'Insee)196219681975198219901999200619 91525 05425 14325 08629 14128 81227 655Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesLieux et monumentsMenton est classée ville d'art et d'histoire.Monuments :Le site de la basilique saint Michel Archange est un joyau de l'art baroque du pays mentonnais. Construite en 1619, elle est l'œuvre du génois Lorenzo Lavagna.Le Bastion situé sur le port de Menton est construit en pleine mer alors, par les Princes de Monaco, comme défense avancée du port en 1636. Aujourd’hui il accueille le musée Jean Cocteau.Mairie : La salle des mariages décorée dans les années 50 par Jean Cocteau transforme cette salle en une gigantesque œuvre d’art.Le palais de l’Europe est l’ancien casino kursal de la ville, construit en 1909 par l’architecte Hans-Georg Tersling. Avec son imposante façade, il est un des principaux édifices du centre ville.Le marché couvert édifié, en 1898, par Adrien Rey est remarquable par sa polychromie de brique et de céramique commandée au fabriquant mentonnais Saïssi.Michel Steve, L'Architecture Belle Époque à Menton, Édition demaistre, 1998, p.34  Le Riviera est un ancien hôtel érigé en 1898 par Glena et Marsang. Le bâtiment de style éclectique et sa conception monumentale représentent l’architecture type d’un palace de la Belle Époque.Parcs et jardins :Palais de Carnolès : ancienne demeure d'Antoine Ier de Monaco, aujourd'hui musée des beaux-arts et dont le jardin abrite la principale collection d'agrumes de France.Les jardins Biovès: magnifiques jardins situés sur une grande allée (remontant le Carei) où se déroulent chaque année la fête du citron.Plages :GaravanLes SablettesCasinoBorrigoQuartiers :Faubourg de Garavan, vieux bourg plaqué en corniche jusqu’à la frontière. Il est surtout remarquable par les belles propriétés et les jardins somptueux qui les entourent. Les fruits tropicaux y parviennent à maturité grâce à son climat, le plus tempéré de France.Monti, hameau de Menton auquel on accède par l’une des plus jolies routes de l’arrière-pays vers Sospel.Vallées :Vallée du BorrigoVallée du CareïVal de MentonVal de GorbioVallée du FossanVillages de l'arrière-pays mentonnais :CastellarCastillonGorbioSainte-AgnèsSospel.Personnalités liées à la communeDifférents personnages publics sont nés, décédés ou ont vécu à Menton :Charles Trenca (1801-1853), né à Menton, chef du gouvernement des Villes Libres de Menton et Roquebrune en 1848.William Webb Ellis (1806-1872), l'inventeur du rugby moderne, y a terminé sa vie et est enterré dans le vieux cimetière de la ville.Ferdinand Bac (1859-1952), dessinateur, lithographe et écrivain français, entreprend d'aménager les jardins de la villa des Colombières à Menton. Il transforme cette ancienne bâtisse en somptueuse résidence méditerranéenne au milieu d'un jardin où chaque parterre est inspiré d'un pays de la Méditerranée.Blasco Ibanez (1867-1928), écrivain espagnol, y séjourna longtemps dans sa propriété de Fontana Rosa.Jean Cocteau (1889-1963) a longtemps fréquenté Menton, il y a d'ailleurs laissé son mémorial et décoré la salle des mariages de l'hôtel de ville.André Boyer-Mas (1904-1972), né à Carcassone, il a été conseiller du Pape Pie XII, il a fait ses classes au 25eme BCA de Menton.Louis Caperan-Moreno (1948-) est un historien mentonnais. Il a publié une Histoire de la population mentonnaise (1981), et une Histoire de Menton (SAHM 1986). Il écrit également en mentonnais (A Madarena, publié dans l'Armana prouvençau 1999), et il est auteur d'un manuel de cette langue : Ou Mentounasc a scora : parlema mentounasc : manuel de langue mentonnaise (Société d'art et d'histoire du Mentonnais : Scora felibrenca mentounasca, 1987).Richard Anconina (1953-) avant de connaitre la carrière cinématographique qu'on lui connait, a été pendant plusieurs années animateur d'un centre de vacances pour personnes âgées à Menton.Guy Lecluyse (1962-) : acteur, comédien. Il fait également la voix off de certains jeux télévisés.Jérôme Alonzo (1972-), gardien de but de football de 1 division française, est né à Menton le 20 novembre 1972. Formé à l'OGC Nice, il a successivement gardé les buts de l'Olympique de Marseille, de l'AS Saint-Étienne, et du PSG.Cédric Varrault (1980-), arrière latéral et capitaine de l'OGC Nice, a effectué ses débuts au Rapid de Menton.* Olivier Echouafni, milieu de terrain de football de 1 division française, est né à Menton le 13 septembre 1972. Formé à l'AS Monaco qu'il quitte pour rejoindre les rangs amateurs de l'AS Roquebrune Cap Martin, il est ensuite recruté par l'Olympique de Marseille, puis évolue au RC Strasbourg, au Stade rennais et actuellement à l'OGC Nice.Gérald Ariano,(1974-) né à Menton, avant d'être le rédacteur en chef adjoint et l'animateur d'Ushuaia, la Terre et Nous à TF1, il a animé de nombreuses émissions de télé (Disney Channel, RTL9, Les coulisses de la Star Academy pour TF1...)DiversSpécialités culinaires :Le célèbre citron de Menton célébré chaque année avec la fête du citron, les barbajuans, la socca et la fougasse mentonnaise.La pichadeVille fleurie :Menton est classée 4 fleurs depuis 15 ans et est lauréate du Grand prix national du fleurissement depuis 1995.Jumelages :Baden-Baden (Bade-Wurtemberg, Allemagne)Montreux (Suisse)Namur (Belgique)Sotchi (Russie)Société d’art et d’histoire du Mentonnais (SAHM) :Créée en 1975, la Société d’art et d’histoire du Mentonnais est présidée par Rolland Ghersi et comptait 968 adhérents en 2002. Ses objectifs sont les suivants : créer un lien entre ceux qui s’intéressent au passé et à la vie du pays mentonnais, faire connaître le patrimoine culturel régional, promouvoir le parler du terroir.Périodiques :Païs Mentounasc - trimestrielCahiers spéciaux de la SAHM - irréguliersOu Mentounasc per ou Bachelerà, le mentonasque au baccalauréat, choix de textes, 4 éd., 35 p., 2002Lexique Français-Mentonnais, Jean-Louis Caserio et la Commission du vocabulaire mentonnais, 239 p. SAHM, 2001Vocabulaire du parler mentonnais (10 fascicules pour toutes les lettres de l’alphabet)Joseph Maccari et le théâtre mentonnais : A Namouna, cahier spécial n° 2, 50 p., 1981.Articles connexesCommunes des Alpes-MaritimesVintimilleRoquebrune-Cap-MartinItalieSospelGare de MentonLiens externes   Site officiel de MentonMenton sur le site de l'Institut géographique nationalLa Fête du Citron à MentonLe Festival de Musique de MentonLe Festival de Tango de MentonCentrale de réservation Hôtelière de l'Office de Tourisme de MentonCulture et histoire du païs mentounascmentonnais.org Histoire et politique oppositionPolitique locale et élections municipales 2008SourcesThierry Martin, Menton pendant la grande guerre, Alandis Editions, 1999.Notes Catégorie:Commune des Alpes-Maritimes Catégorie:Ville d'art et d'histoireaf:Menton bg:Мантон ca:Menton ceb:Menton da:Menton de:Menton en:Menton es:Menton fi:Menton id:Menton it:Mentone ja:マントン la:Mentonum lb:Menton nl:Menton oc:Menton (vila) pl:Menton (Francja) pt:Menton ro:Menton ru:Ментона simple:Menton sl:Menton sv:Menton vi:Menton vo:Menton zh:芒通