Le royaume de Majorque désigne stricto sensu l'entité politique créée lors de la conquête de l'île de Majorque en 1229 par le roi Jacques Ier d'Aragon dans le cadre de la Reconquista.par Jacques Ier d'Aragon (1229).]]Ce royaume de Majorque s'étendit peu à peu sur l'ensemble des îles Baléares (Ibiza fut conquise en 1235 et Minorque en 1287). La conquête de l'île dura de 1229 à 1232. En 1231, le roi Jacques confie la seigneurie de l'île de Majorque à son cousin l'infant Pierre de Portugal, puis la lui échange en 1244 contre des seigneuries valenciennes avant de la lui confier à nouveau en 1254. À la mort de l'infant Pierre en 1256, la seigneurie de l'île revient au roi.L'expression « royaume de Majorque » désigne aussi la construction politique née en 1262 au bénéfice du second fils de Jacques Ier, le roi Jacques II de Majorque, qui rassemblait outre le royaume de Majorque, les comtés de Roussillon et de Cerdagne et la seigneurie de Montpellier. Jacques II de Majorque régna sur cet héritage en 1276 à la mort de son père. Perpignan, où les rois construisirent un château appelé Palais des rois de Majorque, était la capitale de ce royaume. Les rois élaborèrent une étiquette de cour stricte régie par les lois palatines imitées au Bas Moyen Âge.En 1286 le roi Alphonse III d'Aragon, en conflit avec son oncle Jacques II de Majorque qui s'était tourné contre lui lors de la croisade d'Aragon, lui confisqua les îles de Majorque et d'Ibiza. Elles lui furent restituées par le roi Jacques II d'Aragon, augmentées de l'île de Minorque, au traité d'Anagni de 1295 (en fait il fallut attendre 1298 pour que la restitution soit effective). Les rois d'Aragon tinrent alors à mettre les rois de Majorque sous leur vassalité, ce qui conduisit à la rupture au milieu du .En 1343, le roi Pierre IV d'Aragon envahit les Baléares et en 1344 les comtés de Roussillon et de Cerdagne. Le roi Jacques III de Majorque vendit au roi Philippe IV de France sa dernière possession, la seigneurie de Montpellier en 1349 pour tenter de reconquérir Majorque, tentative qui échoua le 25 novembre 1349, à la bataille de Llucmajor, où Jacques III de Majorque perdit la vie. Depuis lors, le royaume de Majorque resta intégré à la couronne d'Aragon, puis à la monarchie espagnole.Voir aussiLiens connexesCouronne d'AragonListe des rois de MajorqueÎles BaléaresEspagnes médiévales  AlmogavresConquête de MajorqueLien externeLivre d'Agnès et Robert Vinas sur la conquête de MajorqueCatégorie:Histoire de l'Espagne médiévale Catégorie:Histoire des Îles Baléaresan:Reino de Mallorca ca:Regne de Mallorca de:Königreich Mallorca en:Kingdom of Majorca es:Reino de Mallorca hu:Mallorca uralkodóinak listája it:Regno di Maiorca ja:マヨルカ王国 nl:Koninkrijk Majorca pl:Królestwo Majorki pt:Reino de Maiorca ru:Майорка (королевство)