           L'hirondelle est un oiseau migrateur familier qui installe son nid près des habitations (traditionnellement dans les granges et étables). Ces oiseaux font partie de l'ordre des Passeriformes dont ils constituent la famille des Hirundinidae. Ils symbolisent traditionnellement l'arrivée du printemps, car leur retour d'hivernage en Afrique se fait dès les premiers beaux jours, pour nicher et se reproduire en Europe. Ce voyage de retour représente un périple qui peut dépasser les 10 000 km, avec pour seul carburant quelques grammes de graisse. Dès que les petits sont autonomes, les hirondelles se mettent à préparer la migration suivante en accumulant les réserves de graisse nécessaires. Mais avant d'être autonome, chaque oisillon semble se résumer à un bec tant celui-ci est ouvert. Il attend que ses parents lui apportent une pleine becquée d'insectes. Pour trouver toute cette nourriture, les parents parcourent en moyenne 300 km par jour; et ce, durant trois semaines.Comme le pigeon et bien d'autres migrateurs, l'hirondelle retrouve le lieu où elle nichait l'année passée, lorsqu'elle revient d'Afrique. Ce qui explique peut-être qu'elle ne recolonise que difficilement les villes d'où elle a disparu, même quand les conditions de pollution ou de menaces pour elle semblent avoir diminué.Ses effectifs connaissent une très forte régression depuis les années 1970 environ, qui tend à s'aggraver : une baisse de 84% sur 10 ans a été répertoriée pour l'hirondelle de fenêtre (source CRBPO, sujette à interprétation, en raison de variations naturelles de populations existant également, mais jugée préoccupante par les ornithologues). Cette régression pourrait s'expliquer par la raréfaction de sa nourriture unique, les insectes volants (voir l'article pesticides, mais il est curieux de constater que des villes qui se ressemblent en ont pour certaines conservé des populations importantes alors que d'autres ont perdu leurs hirondelles). La présence de nombreux espaces boisés et d'eau dans les villes semblent des facteurs favorables.Les genresFAMILLE: HIRUNDINIDAESous-famille: PseudochelidoninaeGenre: PseudochelidonPseudolangrayen de rivière ou d'Afrique Pseudochelidon eurystomina African River Martin Hartlaub, 1861Pseudolangrayen d'Asie Pseudochelidon sirintarae White-eyed River Martin Thonglongya, 1968Sous-famille: HirundininaeGenre: Atticora Boie, 1844Genre: Cheramoeca Cabanis, 1850Genre: Delichon Horsfield & Moore, 1854Genre: Hirundo Linnaeus, 1758Genre: Neochelidon P.L. Sclater, 1862Genre: Notiochelidon S.F. Baird, 1865Genre: Petrochelidon Cabanis, 1850Genre: Phedina Bonaparte, 1855Genre: Progne Boie, 1826Genre: Psalidoprocne Cabanis, 1850Genre: Pseudochelidon Hartlaub, 1861Genre: Riparia T. Forster, 1817Genre: Stelgidopteryx S.F. Baird, 1858Genre: Tachycineta Cabanis, 1850MenacesLes hirondelles sont dans de nombreux pays des espèces protégées, mais il semble qu'elles pâtissent de la régression ou de l'empoisonnement de leur nourriture par les pesticides. Il est probable qu'elles subissent aussi les effets de la pollution urbaine et il semble que lorsqu'une espèce a déserté une ville, elle n'y revient que difficilement. Il semble qu'elles puissent aussi accumuler les pesticides, les métaux lourds et d'autres produits polluants eux-mêmes accumulés par les insectes qu'elle consomme. Ces produits toxiques sont notamment stockés dans leurs graisses, puis relargués dans l'organisme lors de l'épuisant voyage de migration vers le sud, affectant fortement les chances de survie de l'oiseau.Par ailleurs, les bâtiments modernes, aux matériaux souvent lisses (verre, acier, béton..), sont souvent moins adaptés à l'accueil des hirondelles de cheminée et de fenêtre, même si l'architecture HQE commence lentement à chercher à intégrer la biodiversité (Quinzième cible HQE) sur le bâti et ses alentours tout en gérant les contraintes liées à la faune sauvage.Les fientes peuvent également se révéler être un problème (souvent résolu par la pose d'un plateau sous le nid).Enfin, depuis 2004, les peurs suscitées par la grippe aviaire ont incité des gens à détruire des nids ou nichées.Les élevages industriels et le traitement antiparasitaire des animaux privent aussi les hirondelles de nombreux insectes qu'elles capturaient dans les prairies ou autour des étables, porcheries et écuries où ces derniers se nourrissaient.Répartition géographiqueCinq espèces d'hirondelles nichent en France :Hirondelle rustique ou Hirondelle de cheminée - Hirundo rusticaHirondelle de fenêtre - Delichon urbica ;Hirondelle de rivage - Riparia riparia ;Hirondelle de rochers - Ptyonoprogne rupestris ;Hirondelle rousseline - Hirundo daurica.Voir aussiNid d'hirondelle.Liens externesoiseaux.net : L'Hirondelle Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Hirundinidaeaf:Swael ar:سنونو az:Qaranquş bg:Лястовицови ca:Hirundínid cr:Kautshishtunitshesht crh:Qarılğaç cs:Vlaštovkovití da:Svaler de:Schwalben en:Swallow eo:Hirundo es:Hirundinidae fi:Pääskyt ga:Fáinleog he:סנונית hr:Lastavice ht:Irondèl hu:Fecskefélék io:Hirundo it:Hirundinidae ja:ツバメ科 kk:Қарлығаш (құс) ko:제비과 ku:Dûvmeqesk la:Hirundo lb:Schmuebelen lt:Kregždiniai ms:Burung layang-layang nl:Zwaluwen no:Svaler oc:Hirundinidae os:Зæрватыкк pl:Jaskółkowate pt:Andorinha ro:Rândunică ru:Ласточковые sah:Хараҥаччы scn:Hirundinidae sv:Svalor szl:Šwalbkowate th:นกนางแอ่น tr:Kırlangıç uk:Ластівка ur:ابابیل vi:Họ Nhạn zh:燕科