[[Image:Lake Nasser Vista.jpg|thumb|right|250px|Le lac Nasser vu à partir du site d'Abu Simbel]] Le lac Nasser (en arabe: بحيرة الناصر, Buhayrat an-Nasir) est un lac artificiel situé à la frontière soudano-égyptienne. « Nasser » est l'appellation de la portion égyptienne de ce plan d'eau (soit 83% de sa surface totale), le côté soudanais portant le nom de lac de Nubie. D'une longueur de 500 km, sa largeur varie entre 5 et 35 km pour une surface totale de 6 216 km², dont 5 250 km² en Égypte. Il constitue un réservoir de 162 milliards de m³ (soit 162 km³) d'eau en plein désert de Haute-Égypte. De fait, si l'on tient compte de l'envasement prévisible (31 km³ prévus dans les 500 prochaines années), du volume des crues (41 km³/an) et de l'évaporation et des infiltrations, le volume d'eau disponible n'est plus que de 74 km³, répartis pour 55,5 km³ pour l'Égypte et 18,5 km³ pour le Soudan. Une grande partie de l'eau égyptienne est affectée au projet d'irrigation de la dépression de Toshka.Créé à l'issue de la construction du barrage d'Assouan, entre 1958 et 1970, il est alimenté par les eaux du seul Nil. Lors de sa construction et pour contrer la montée des eaux, plusieurs sites archéologiques nubiens, dont Abou Simbel et Philae, furent démontés pierre par pierre et déplacés en hauteur. Ce chantier fut de fait l'occasion de déplacements massifs d'infrastructures et de populations (essentiellement plusieurs centaines de milliers de Nubiens d'Égypte) : le port fluvial soudanais de Wadi Halfa fut par exemple totalement submergé et remplacé par une ville nouvelle aux bords du nouveau lac.Malgré les dégats causés par ce poisson dans le Lac Victoria, la perche du Nil, que les égyptiens appellent Samos, a été introduite dans le lac Nasser. Là aussi, elle connaît, dans ce jeune lac de barrage, une grande expansion.Le lac tient son nom du président Gamal Abdel Nasser, maître d'œuvre de cet ouvrage contesté. De plus, de par son effet régulateur sur les crues du fleuve, il diminue la quantité d'alluvions déposés en aval et est directement cité comme responsable de l'érosion du delta du Nil. Lac Nasser Catégorie:Lac transfrontalier Nasser Nasser Nasserar:بحيرة ناصر bg:Насър (язовир) ca:Llac Nasser da:Nassersøen de:Nassersee en:Lake Nasser eo:Naserlago es:Lago Nasser eu:Nasser Lakua fi:Nasserjärvi he:אגם נאצר it:Lago Nasser ja:ナセル湖 nl:Nassermeer no:Nassersjøen pl:Jezioro Nasera pt:Lago Nasser ro:Lacul Nasser ru:Озеро Насера sq:Liqeni i Asuanit (Naserit) sr:Насерово језеро sv:Nassersjön sw:Ziwa la Nasser zh:納賽爾水庫