   | subdivisions= Le golfe du Lion est une petite partie de la mer Méditerranée qui se situe face au littoral sableux des régions françaises du Languedoc-Roussillon et de la Provence, depuis les Pyrénées jusqu'à Toulon, selon certaines cartes.La côte se caractérise par la présence quasi continue d'un cordon lagunaire et de nombreux étangs. Quelques massifs, le plus souvent calcaires, bordent ces vastes étendues planes. Ainsi la montagne de la Clape dans l'Aude, l'ancien volcan du mont Saint-Loup au Cap d'Agde séparé de l'ancienne île de Sète, le mont Saint Clair, par le vaste étang de Thau. Vient ensuite le massif de la Gardiole directement à l'ouest de Montpellier .  Le golfe du Lion a été cité par le parolier et chanteur sétois Georges Brassens dans sa chanson Supplique pour être enterré à la plage de Sète.Autrefois baptisé par les romains « ''Sinus Gallicus'' » ("Golfe gaulois"), le nom actuel du golfe ne doit a priori rien à l'animal (le lion), mais plutôt au dieu celte Lug.Lionaf:Golf van Lion ca:Golf del Lleó de:Golfe du Lion en:Gulf of Lion es:Golfo de León et:Lioni laht eu:Liongo golkoa gl:Golfo de León it:Golfo del Leone ja:リオン湾 ko:리옹 만 nl:Golfe du Lion nn:Golfe du Lion no:Golfe du Lion oc:Golf del Leon pl:Zatoka Lwia pt:Golfo de Leão tr:Lion Körfezi