Vlastimil Hort (né le 12 janvier 1944 à Kladno, en Tchécoslovaquie) est un grand maître tchèque du jeu d'échecs. Il fut l'un des plus forts joueurs des années 1960 et 1970 et atteignit le stade du tournoi des candidats au championnat du monde d'échecs, mais n'est jamais parvenu jusqu'à la finale.Hort est citoyen tchécoslovaque pendant la première partie de sa carrière, remportant le championnat national en 1970, 1971, 1972, 1975 et 1977. Il obtient le titre de grand maître en 1965. Il remporte des tournois importants, comme le tournoi d'Hastings en 1967/1968, Skopje 1969, etc. et est reconnu comme l'un des plus forts joueurs non-soviétiques du monde. Ceci l'amène à représenter le Monde dans le match URSS contre le reste du monde de 1970, où il occupe le quatrième échiquier et obtient un résultat remarquable de +1 contre le fort joueur soviétique Lev Polougaïevsky.Il émigre en Allemagne de l'Ouest dans les années 1980, et remporte le championnat national de son pays d'adoption en 1987, 1989 et 1991. En dépit de son âge, il reste un joueur actif en tournoi, défendant les couleurs de l'Allemagne réunifiée et participant notamment au tournoi Vétérans contre dames.Tournois zonaux et interzonauxde Vlastimil Hort en 1997]]Hort participe a plusieurs tournois zonaux et interzonaux qualificatifs pour la détermination du challenger du champion du monde. Il obtient en général de bons résultats, mais sans jamais parvenir à la finale. Il parvient au stade des matchs des candidats en 1977-1978, mais est éliminé au premier tour dans un match disputé contre Boris Spassky à Reykjavik.La réputation de sportivité de Hort est confirmée à l'occasion de ce match : alors que Spassky tombe malade et ne peut plus jouer, il épuise les jours de report normalement autorisés sans qu'il soit à même de reprendre de combat. Alors que Hort aurait pu réclamer le gain du match par forfait, il offre à Spassky le bénéfice de ses propres jours de report de façon à ce que l'ancien champion du monde puisse se rétablir, un geste particulièrement élégant.La dernière partie de ce match est curieuse : Hort a une position clairement gagnante mais oublie la pendule de façon inexpliquée et perd au temps, offrant la victoire de la partie et du match à Spassky. Le jour suivant, Hort donne une simultanée à 600 joueurs, un record, expliquant qu'il voulait ainsi évacuer le souvenir de cette défaite stupide contre Spassky.Une partie remarquableVoici une partie du tournoi zonal de 1967, qualificatif pour l'interzonal, qui s'est tenu à Halle en Allemagne de l'Est. Elle illustre bien la capacité de Hort à convertir un avantage positionnel en attaque gagnante. Son adversaire est un maître international yougoslave de premier plan.Hort-Minić, Défense est-indienne1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 Fg7 4.e4 d6 5.Fe2 O-O 6.Fg5 c5 7.d5 h6 8.Fe3 Rh7 9.Cf3 Te8 10.O-O Cbd7 11.Dc2 e6 12.dxe6 Txe6 13.Tad1 De7 14.Tfe1 Cxe4 15.Cd5 Dd8 16.Fd3 f5 17.Cf4 Te8 18.Fxe4 Txe4 19.Txd6 Dc7 20.Txg6 Txf4 21.Fxf4 Dxf4 22.Txg7+ Rxg7 23.Dc3+ Cf6 24.Te7+ Rg6 25.Ce5+ Rh5 26.Tg7 Fe6 27.Dh3+ Dh4 28.Cg6 1-0.Dans la position finale, si les Noirs capturent la dame, les Blancs ont un mat élégant avec 29. Cf4+ Rh4 30. g3+!RéférencesLiens externesCatégorie:joueur d'échecs tchèque Catégorie:joueur d'échecs allemand Catégorie:Grand maître international Catégorie:Naissance en 1944bg:Властимил Хорт br:Vlastimil Hort cs:Vlastimil Hort de:Vlastimil Hort en:Vlastimil Hort es:Vlastimil Hort fi:Vlastimil Hort it:Vlastimil Hort nl:Vlastimil Hort pl:Vlastimil Hort ru:Горт, Властимил