La somatostatine est une hormone. Elle a deux formes actives produites par un clivage alternatif d'une même pré-protéine: une de 14 acides aminés, une autre de 28 acides aminés.La somatostatine est sécrétée non seulement par les cellules de l'hypothalamus mais également par les cellule delta de l'estomac, de l'intestin et du pancréas. Elle se lie aux récepteurs de la somatostatine.Principales actions de la somatostatineToutes les actions de cette hormone sont des inhibitions.inhibition du largage de l'hormone de croissance (GH)inhibition du largage de la TSHsuppression du largage des hormones gastro-intestinales :gastrinecholécystokinine (CCK)sécrétinemotilinevasoactive intestinal peptide (VIP)gastric inhibitory polypeptide (GIP)entéroglucagon (GIP)prolongement de la vidange gastrique, de la contraction de la vésicule biliaire et de la mobilité intestinalesuppression du largage d'hormones pancréatiquesinhibition de la sécrétion acide au niveau de l'estomac (voie paracrine)inhibition du largage de l'insulineinhibition du largage du glucagonsuppression de la sécrétion exocrine du pancréasRécepteurs de la somatostatineIl existe 5 types de récepteurs à la somatostatine, nommés de SSTR1 à SSTR5. Ils font partie de la famille des récepteurs couplés aux protéines G (GPCR en anglais). On peut distinguer deux sous groupes incluant respectivement SSTR1,4 et SSTR2,3 et 5. Seul SSTR5 montre une préférence de liaison pour le peptide de 28 acides aminés.OctréotideL'octréotide est un analogue synthétique de la somatostatine. Cet octopeptide possède des effets inhibiteurs plus puissant que la somatostatine sur la sécrétion de l'hormone de croissance (growth hormone, ou "GH"), du glucagon, ou de l'insuline. Il est utilisé en médecine dans le traitement de certaines affections hormonales : hypophysaires (comme l'acromégalie) ou pancréatiques (comme les tumeurs dites neuro-endocrines, par exemple l'insulinome).Lien externe site internet de la Sandostatine (octréotide)Catégorie:Hormone peptidique Catégorie:Hormone pancréatique Catégorie:Hormone de l'hypothalamus Catégorie:Antidiarrhéiquebg:Соматостатин cs:Somatostatin da:Somatostatin de:Somatostatin dv:ސޯމަޓަސްޓެޓިން en:Somatostatin es:Somatostatina he:סומטוסטטין it:Somatostatina ja:ソマトスタチン nl:Somatostatine no:Somatostatin pl:Somatostatyna pt:Somatostatina ru:Соматостатин sl:Somatostatin sr:Соматостатин sv:Somatostatin