  | construction=1989-1992 | usage=Bureaux | antenne_flêche=374 m | toit=309 m | dernier_étage=299 m | étages=78 | étages sous-terrains=3 | superficie= 172 798 m² | ascenseurs=39 | architecte=Dennis Lau  Le Central Plaza est un gratte-ciel de Hong Kong.HistoireLe Central Plaza, bâti en 1992, était le plus haut immeuble d'Asie jusqu'à la construction du centre Citic, qui mesure 391 mètres de hauteur. Dennis Lau en fut l'architecte et sa compagnie est Chun Man.CaractéristiquesLa haute tour mesure un total de 1227 pieds, soit 374 mètres de hauteur. Son toit atteint les 309 mètres, et c'est son son antenne qui fait culminer le Central Plaza à 374 mètres. C'est le deuxième plus haut gratte-ciel de Hong Konk (le premier étant le Centre Financier, 415 mètres) et le 9e au monde. Le Central Plaza compte 78 étages. Les matériaux utilisés pour construire la tour furent principalement de l'aluminium et du verre.Dixit Wikipedia et sa page sur le bambou - http://fr.wikipedia.org/wiki/Bambou - Central Plaza fait partie des dix plus hauts grattes-ciel du monde construits autour d'echafaudages en partie a base de troncs de bambou, connu pour sa résistance et sa légèreté.Liens externes Central Plaza sur SkyscraperpageCatégorie:Gratte-ciel de Hong Kong Catégorie:Île de Hong Kongar:سنترال بلازا cs:Central Plaza de:Central Plaza en:Central Plaza, Hong Kong es:Central Plaza eu:Central Plaza hi:केन्द्रीय प्लाज़ा id:Central Plaza, Hong Kong it:Central Plaza ja:セントラルプラザ ms:Central Plaza Hong Kong nl:Central Plaza no:Central Plaza pl:Central Plaza pt:Central Plaza ro:Central Plaza, Hong Kong ru:Централ Плаза simple:Central Plaza sk:Central Plaza sv:Central Plaza th:เซ็นทรัลพลาซา (ฮ่องกง) tr:Central Plaza vi:Central Plaza zh:中環廣場