La neurogenèse désigne deux phénomènes distincts mais liés qui conduisent à la formation du système nerveux. D'une part, la neurogenèse désigne la création par mitose de nouvelles cellules neuronales dans le cerveau ; c'est le sens décrit dans cet article. D'autre part, la neurogenèse peut désigner la mise en place des structures nerveuses et de leur conformation anatomique au cours du développement. Pour cette dernière acception, voir l'article neurodéveloppement.Neurogenèse embryonnaireLes neurones sont formés par induction neurale du feuillet ectodermique par le mésoderme sous-jacent formé durant la gastrulation. L'expression de mélocules (BMPs et Wnt) dans l'ectoderme entraîne sa différenciation en épiderme. Pour former du tissus nerveux, l'interaction entre ces molécules et leurs récepteurs doit être inhibée, ce qui est rendu possible par la sécrétion d'inhibiteurs diffusibles produits par le mésoderme.Le processus de neurulation fait suite, permettant la formation du tube neural. La fermeture s'effectue d'abord au niveau thoracique puis s'étend de part et d'autre. Elle est complète à 28 jours chez l'embryon humain et des défauts de celle-ci entraînent des défauts du tube neural tel l'anencéphalie et le spina bifida, selon la localisation de l'ouverture résiduelle.Neurogenèse chez l’adulteContrairement au dogme, de nouvelles cellules neuronales sont générées dans le cerveau adulte chez les mammifères. La neurogenèse se déroule principalement dans deux régions du cerveau adulte: Le gyrus dentelé de l’hippocampe et la région sous-ventriculaire, chez différentes espèces  Taupin P, Gage FH. (2002) Adult neurogenesis and neural stem cells of the central nervous system in mammals. J Neurosci Res. Sep 15;69(6):745-9. PMID: 12205667. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=12205667&query_hl=2 Taupin P. Neurogenèse dans les pathologies du système nerveux Neurogenesis in the pathologies of the nervous system, Med Sci (Paris). 2005 Aug-Sep;21(8-9):711-4. PMID: 16115455. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=16115455&query_hl=2, dont l’homme Eriksson PS, Perfilieva E, Bjork-Eriksson T, Alborn AM, Nordborg C, Peterson DA, Gage FH. Neurogenesis in the adult human hippocampus. Nat. Med. 1998 Nov;4(11):1313-7. PMID: 9809557. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=9809557&query_hl=9.[[Cellule souche|Cellules souches]] neuralesLes cellules souches neurales sont des cellules multipotentes, capables de se renouveler. En 1992, Reynolds et Weiss ont été les premiers à isoler des cellules souches et progénitrices neurales à partir du striatum, contenant la région sous-ventriculaire, de cerveaux de souris adultes  Reynolds BA, Weiss S. (1992) Generation of neurons and astrocytes from isolated cells of the adult mammalian central nervous system. Science. Mar 27;255(5052):1707-10. PMID: 1553558. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=1553558&query_hl=5. Depuis, des cellules souches et progénitrices ont été isolées à partir d’autres régions du système nerveux centrale, dont la moelle épinière, à partir de différentes espèces dont l’homme.Le facteur de croissance épidermique (EGF) et le facteur de croissance fibroblastique (FGF) sont des facteurs de prolifération des cellules souches et progénitrices in vitro, mais d’autres facteurs synthétisés par les cellules souches et progénitrices en culture sont nécessaires pour leur expansion Taupin P, Ray J, Fischer WH, Suhr ST, Hakansson K, Grubb A, Gage FH. (2000) FGF-2-responsive neural stem cell proliferation requires CCg, a novel autocrine/paracrine cofactor. Neuron. Nov;28(2):385-97. PMID: 11144350. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=11144350&query_hl=2 . La neurogenèse dans le cerveau adulte se produirait à partir de cellules souches neurales. L’origine et l’identité de ces cellules restent à déterminer.RéférencesCatégorie:Neurone de:Neurogenese en:Neurogenesis es:Neurogénesis nl:Neurogenese no:Neurogenesis pl:Neurogeneza ru:Нейрогенез