            L'abeille européenne, l’'avette' ou la mouche à miel (Apis mellifera) est une abeille à miel domestique originaire d'Europe. Elle est considérée comme domestique. C'est une des abeilles élevées à grande échelle pour produire du miel. Espèce menacéeLes abeilles subissent depuis une dizaine d'année des pertes importantes dans toutes les régions du monde. Les causes ne sont pas encore parfaitement établies. Les disparitions ont atteint de 50 % à 90 % des populations selon les endroits de la planèteLa mort des abeilles met la planète en danger sur les échos.fr.Ouvrière d'été[[Image:Bienenwabe mit Eiern und Brut 5.jpg|thumb|Larves de faux bourdons de 3 à 4 jours.]] [[Image:Drohnenpuppen 81b.jpg|thumb|Stades du développement du faux bourdon: larve de 12 jours (à gauche), nymphes de 16, 18 et 21 jours.]] [[Image:Birth of black bee (Apis mellifera mellifera).jpg|thumb|Naissance d'une abeille noire (Apis mellifera mellifera).]] Nourrice les dix premiers jours, l'abeille va d’abord s’occuper de la préparation des cellules pour les nouvelles pontes, le temps que ses glandes nourricières se développent. Ensuite, elle pourra nourrir les jeunes larves avec la gelée royale qu’elle sécrète. À la fin de cette période, elle effectue ses premiers vols autour de la ruche.Bâtisseuse les dix à vingt jours suivants, ses glandes nourricières se sont atrophiées pendant que les glandes cirières se sont développées ; elle participe alors à l’agrandissement des rayons, à la transformation en miel du nectar apporté par les butineuses, au nettoyage et à la régulation thermique de la ruche, puis à sa protection contre les prédateurs (guêpes et frelon notamment) et les voleurs (abeilles étrangères, etc).Butineuse à partir du vingtième jour jusqu’à la cinquième ou sixième semaine de sa vie, elle va parcourir la campagne dans un rayon de deux kilomètres afin d’approvisionner la ruche en nectar, miellat, pollen, propolis ou en eau. Après quoi, sa vie s’achèvera : en général, une ouvrière meurt d’épuisement pendant un dernier voyage de butinage, ou pendant qu'elle dort.Ouvrière d’hiverÀ la fin de l’été, au début de l’automne vont naître des ouvrières qui vont vivre de cinq à six mois, leur corps est plus riche en acide gras. Elles auront à protéger la reine, à maintenir l’essaim qui passera l’hiver à une température de 30 °C, puis, dès le mois de février, préparer l’arrivée des nouvelles générations.Les faux bourdonsDe taille supérieures aux ouvrières, ils apparaissent au printemps, quand les ruches sont actives et que de nouvelles reines non fécondées peuvent être présentes dans l'environnement de la ruche. Dépourvus de dard, ils ne piquent pas. Pourvus d'yeux plus volumineux et plus gros que les ouvrières, ils sont facilement reconnaissables. Leur rôle principal est la fécondation des jeunes reines. Un faux bourdon peut produire 1,25 microlitre de sperme. D'autre part, ils ne possèdent pas de corbeille à pollen et leur langue ne leur permet pas de recueillir le nectar des fleurs. Cependant, ils contribuent au maintient de la température et à la répartition de la nourriture dans la ruche.Leur développement dure 24 jours de l'œuf à l'insecte parfait dans des conditions optimales. Les œufs dont ils sont issus sont non fécondés, ce qui en fait des individus haploïdes. Même s'ils commencent à voler dès le 7 jour de leur vie d'insecte parfait, ils n'atteignent leur maturité sexuelle qu'après leur 12 jour. Les faux bourdons des différentes ruches se rassemblent chaque année aux mêmes endroits précis aux conditions thermique spécifiques, en général dans un rayon de 4 kilomètres de leur ruche initiale. Ainsi, un brassage génétique est assuré pour éviter la consanguinité. En favorisant le mélange de différentes colonies, les faux-bourdons sont malheureusement des vecteurs pour les maladies et les parasites tels que le varroa. Ils sont attirés par la substance chimique acide ceto-9-décene-2-oïque sécrétée par les glandes mandibulaires des reines. Suite à la fécondation, le mâle meurt car son abdomen est arraché en vol pendant l'acte de reproduction.Leur durée de vie est d'environ 2 mois, mais les abeilles peuvent consommer le couvain de faux bourdons en cas de disette. Ils sont chassés des ruches avant l'hiver, parfois dès les premiers refroidissements nocturnes d'aoûthttp://www.apiculture.com/. En cas de perte de reine, la ruche devient orpheline, et, si aucun jeune couvain n'est disponible pour donner une reine, la ruche devient bourdonneuse, c'est-à-dire que les ouvrières, non-fécondées, pondent et élèvent des œufs non fécondés qui donneront naissance à des faux bourdons. Lorsque la dernière ouvrière meurt, la population uniquement constituée de faux bourdons est condamnée à mourir.La reineLa reine est reconnaissable des autres abeilles par sa plus grande taille ( 1,8 à 2 cm contre 1.4 et 1.5 cm ). Son abdomen et ses organes génitaux sont plus développés. Elle passe tout son temps à pondre, c'est elle qui donne naissance à toute les abeilles de la ruche. Elle peut pondre jusqu'à 2000 œufs par jour.La danse des abeillesLes abeilles possèdent entre elles un langage d'une extrême précision, celui de la danse. Cette danse est exécutée dans l'obscurité par l'abeille éclaireuse revenue à la ruche pour renseigner les autres sur la distance, la direction, la quantité et la nature de nourriture.  Les autres abeilles, grâce à leurs perceptions tactiles et olfactives, perçoivent l'agitation et viennent s'agglutiner à elle pour décoder les informations contenues dans ces mouvements. Il y a deux types de danses différentes :la danse en rond : si la nourriture se trouve à moins de 100 m, dans ce cas la direction n'est pas indiquée.la danse frétillante : si la nourriture se trouve à plus de 100 m, l'abeille transmet deux informations la distance et la direction de la source de nourriture.La nature de la nourriture est indiqué par l'odeur de l'abeille qui s'y est frottée. La quantité de nourriture dépend du frétillement de l'abeille, plus elle frétille et plus la quantité est importante. La distance qui sépare la source de nourriture de la ruche est transmise en fonction de la vitesse à laquelle l’abeille tourne. Plus la danse est rapide plus la source est proche. La direction (angle entre la source de nourriture et le soleil par rapport à la ruche) est transmise par l'inclinaison de la danse par rapport à la verticale. La précision est ± 3°. Le spectre visible de l'abeille s'étend dans l'ultraviolet donc les nuages cachant le soleil ne sont pas gênants pour elles.Races, lignées et écotypesDéfinitionLa race est une sous-division de l'espèce, réalisée dans le cas de l'abeille sur des critères d'origine géographique, de biométrie, et génétique. Un croisement au sein d'une même race donnera une descendance de cette race.Une lignée est la descendance d'une ou plusieurs souches précises dans un but de sélection artificielle mais bien que certains caractères soient conservés au fil des descendances, le résultat n'est pas stable au point de parler de race (par exemple, en croisant des abeilles de lignée Buckfast entre elles, on perd à la longue le potentiel génétique et les caractéristiques spécifiques à la Buckfast).Un écotype est un sous division de la race en fonction des caractères acquis au sein d'un écosystème donné (par exemple l'aptitude à voler en rase-motte dans une zone très venteuse)Les différentes racesLes noms entre parenthèses sont ceux des scientifiques qui ont découvert et étudié chacune des races.Proche OrientApis mellifera syriaca (Buttel-Reepen,1906) ou Abeille de SyrieApis mellifera anatoliaca (Maa, 1953) ou Abeille d'AnatolieApis mellifera adami (Ruttner, 1975) ou Abeille crétoiseApis mellifera cypria (Maa, 1879) ou abeille chyprioteApis mellifera meda (Skorikov, 1929) ou abeille de PerseApis mellifera caucasica (Gorbatchev, 1916) ou Abeille CaucasienneApis mellifera armeniaca (Skorikov, 1929) ou abeille arménienneAfrique TropicaleApis mellifera lamarkii (Cockerell, 1906) ou Abeille d'Egypte (anciennement appelée A.m.fasciata)Apis mellifera adansonii (Latreille) ou Abeille africaineApis mellifera yemenetica (Ruttner, 1975) ou Abeille du Yemen (anciennement appelée A.m.nubica)Apis mellifera litorea (Smith, 1961)Apis mellifera scutellata (Lepeletier, 1836) dont sont issues (par croisement) les abeilles tueuses.Apis mellifera monticola (Smith, 1961)Apis mellifera capensis (Escholtz, 1821) ou Abeille du CapApis mellifera unicolor (Latreille, 1804)Afrique du NordApis mellifera intermissa (Buttel-Reepen, 1906) ou Abeille TellienneApis mellifera sahariensis (Baldensperger, 1922) ou Abeille du SaharaEurope du Nord et du Nord-OuestApis mellifera mellifera (Linnaeus, 1758) ou Abeille Noire (également appelée A.m. mellifica)Apis mellifera iberica (Goetze, 1964) ou Abeille espagnoleEurope du Sud et du Sud-EstApis mellifera carnica (Pollman, 1879) ou Abeille CarnolienneApis mellifera ligustica (Spinola, 1806) ou Abeille ItalienneApis mellifera sicula (Montagano, 1911) ou Abeille sicilienneApis mellifera cecropia (Kiesenwetter, 1860)Apis mellifera macedonica (Ruttner, 1987) ou Abeille de MacedoineLes lignées connuesL'abeille de BuckfastLes différents écotypes''Apis mellifera melliferaÉcotype ProvenceÉcotype EssoneÉcotype BretagneÉcotype LandesÉcotype CevennesÉcotype CorseÉcotype NarbonneVoir aussiApicultureSyndrome d'effondrement des colonies d'abeillesRéférences taxonomiqueLiens externes apiculture.com : portail n°1 de l'apiculture mondiale Conservation et élevage de l'abeille noire apisite: site d'informations sur les abeilles et l'apiculture Beehoo: l'annuaire mondial de l'apiculture et des abeilles L'apiculture : abeilles, produits, ruches, photos-vidéos, recettes, astuces Apismellifera : site d'information sur la propolisNotes Catégorie:Animal domestique Catégorie:Apidé Catégorie:Apiculture Catégorie:Hyménoptère (nom scientifique) bar:Imp bg:Медоносна пчела ca:Apis mellifera cs:Včela medonosná da:Honningbi de:Westliche Honigbiene en:European honey bee es:Apis mellifera et:Meemesilane fy:Huningbij he:דבורת הדבש hr:Medonosna pčela hu:Mézelő méh is:Alibýfluga it:Apis mellifera la:Apis mellifera lt:Bitė lv:Eiropas medus bite nds:Westliche Honnigimm nl:Honingbij nn:Europeisk honningbie no:Europeisk honningbie oc:Apis mellifera pl:Pszczoła miodna ro:Apis mellifera ru:Медоносная пчела sk:Včela medonosná sr:Медоносна пчела stq:Ieme sv:Tambi uk:Бджола медоносна