  Brett Gurewitz, né le 12 mai 1962 à Los AngelesDe nombreuses sources indiquent de façon erronée que Gurewitz est né en 1964, surnommé Mr. Brett, est une figure emblématique du punk californien. Guitariste et compositeur du groupe Bad Religion, il est également producteur et propriétaire du fameux label discographique Epitaph RecordsEpitaph est notamment connu pour être le label indépendant ayant vendu le plus d'exemplaires d'un même album, avec Smash de The Offspring.. Brett a grandi à Woodland Hills, dans la banlieue Vallée de San Fernando de Los Angeles.Il a produit des albums pour Bad Religion ainsi que pour des partenaires d'Epitaph comme NOFX, Rancid et Pennywise entre autres. Gurewitz a quitté Bad Religion après la sortie de l'impopulaire album Into the Unknown en 1983. Il rejoint le groupe de 1986 à 1994, jusqu'à la sortie de l'album Stranger Than Fiction, encensé par la critique, avant d'être remplacé par Brian Baker. Gurewitz fonde alors le groupe Daredevils, mais réintégre Bad Religion en 2001 avant l'enregistement l'année suivante de l'album marquant leur retour, The Process of Belief.En 2003 il fonde un nouveau groupe, Error, avec Atticus Ross, Leopold Ross et Greg Puciato, tout en continuant de travailler avec Bad Religion pour deux nouveaux albums, The Empire Strikes First (2004) et New Maps of Hell (2007).Par le passé, il a enregistré plusieurs albums sous le pseudonyme de "The Legendary Starbolt"http://www.thebrpage.net/answer.asp?heading=Nicknames&search=The_Legendary_Starbolt</ref>.Notes et références  Catégorie:Naissance en 1962 Catégorie:Guitariste de punk rock Catégorie:Producteur de musique américain Catégorie:Naissance à Los Angelesca:Brett Gurewitz de:Brett Gurewitz en:Brett Gurewitz es:Brett Gurewitz fi:Brett Gurewitz it:Brett Gurewitz nl:Brett Gurewitz no:Brett Gurewitz pl:Brett Gurewitz pt:Brett Gurewitz simple:Brett Gurewitz sr:Брет Гуревиц sv:Brett Gurewitz