La désertification est un phénomène naturel ou non qui a pour origine des variations climatiques et/ou les conséquences d'activités humaines. Ce mot décrit une aridification locale, reflétant la dégradation des terres menant à des conditions biotiques de type désertique. La théorie de l'avancée du désert de Lamprey (1975), qui était liée à l'observation de variations de couvert végétal dues à la variabilité climatique, a depuis évolué vers une approche d'un phénomène plus diffus.C'est un processus de dégradation des sols qui peut avoir lieu dans des zones arides, semi-arides et subhumides sèches, à l'exclusion des déserts (zones hyper-arides).Ce phénomène représente une des catastrophes naturelles à long terme. La désertification est amplifiée par le réchauffement de la planète, et par l'extension des activités humaines telles que l'irrigation, l'industrialisation, le tourisme et le surpâturage (au Sahel notamment). Ses effets, qui résultent d'une dégradation lente des terres, sont souvent confondus avec ceux des sécheresses, avec lesquels il interagit.La désertification constitue un problème d'environnement et un problème de développement. Elle affecte l'environnement local et le mode de vie des populations, mais ses effets ont des retentissements plus globaux : biodiversité, changements climatiques, ressources en eau. Etroitement liée à l'activité humaine, la dégradation des terres constitue à la fois une conséquence du mal-développement et une entrave majeure au développement durable des zones sèchesCornet Antoine, 2001. La désertification à la croisée de l’environnement et du développement.La définition de la désertification, retenue au niveau international et énoncée initialement dans le chapitre 12 de l'Agenda 21, puis dans l'article 1 de la Convention des Nations Unies est la suivante : "le terme désertification désigne la dégradation des terres dans les zones arides, semi-arides et sub-humides sèches par suite de divers facteurs, parmi lesquels les variations climatiques et les activités humaines".La désertification prend une ampleur croissante et jugée assez inquiétante pour que l'ONU au Sommet de la terre de RIO en juin 1992 (Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement Cnued) ait jugé utile de proposer une convention mondiale sur la lutte contre la désertification. Faute d'entente des élus sur son contenu, elle est devenue une déclaration d'intention.Extension du phénomène(du cotonprincipalement, dans le cas de la [[mer d'Aral]]) est responsable de phénomènes de désertification à grande échelle]])]]  au profit du désert, de 1973 à 1997]]  (ici de jojobas, en lisière du Désert du Thar en Inde) peut localement contribuer à freiner la désertification, mais en climat extrême, les monocultures industrielles sont particulièrement sensibles aux invasions biologiques, de criquet pélerin par exemple]]Au niveau mondialSelon les calculs, les pourcentages de surfaces touchées par la désertification dans les zones arides varient de 19,5 % (si l'on ne mesure que la dégradation du sol) à 69,5% (en mesurant la dégradation de la végétation), prouvant la difficulté à chiffrer le phénomène.Selon une étude de l’ONUJohn Jeavons, sens de l'humus, les déserts (chauds et froids) couvraient 44% de la surface terrestre en 1977 contre 63% en l’an 2000.L'UNESCO estime qu'un tiers des surfaces émergées de la planète sont menacées par ce phénomène.Le CIRAD estime, lui, que 40 % (ou 5,2 milliards d'hectares sur 13 milliards) des terres émergées le sontDossier CIRAD : Enjeux de la désertification). L'ampleur des dégâts est plus visible dans les pays du Sud, mais localement des phénomènes de désertification sont constatés au nord de la Méditerranée et en Asie centrale. 37 % des zones arides sont africaines, 33% sont asiatiques et 14 % concernent l'Australie. L'Amérique et les franges méridionales (Espagne, Italie, Crète, Grèce, etc.) subissent aussi des phénomènes d'aridifications locaux mais graves. Pour le CIRAD, en l'an 2000, 3,6 milliards d'hectares (70 %) des sols arides étaient déjà en cours de désertification, 93 % étaient ou sont encore pâturés, contre 6 % cultivés sans irrigation et 1 % avec irrigation.Pour l'IUCNpage IUCN sur la désertification, ce sont au début des années 2000, 70% des terres arides subissent un processus de désertification (25% des terres émergées, et 1/6 de la population mondiale ; soit 900 millions de personnes vivant dans 90 pays).Afrique et SaharaCertaines régions désertiques du Sahara étaient verdoyantes et humides il y a seulement quelques millénaires, ceci est attesté par des peintures rupestrespaléoclimatologie du Sahara.Le coût annuel de la dégradation des terres dans les pays d’Afrique subsaharienne est équivalent à leur croissance agricole moyenne Requier-Desjardins Mélanie, 2007. Pourquoi faut-il investir en zones arides ? Les dossiers thématiques du CSFD. Numéro 5. 40 pp.CausesLa désertification du Sahel à la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle est provoquée par la combinaison de deux principaux phénomènes :D'une part, une poussée démographique (+3% par an au début du XXIe siècle)"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27 qui fragilise les sols par :la surexploitation des terres afin de nourrir la population. La jachère traditionnelle a ainsi été abandonnée dans les années 1960"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27.la surexploitation du bois, que les ruminants empêchent de repousser"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27.D'autre part, l'exposition Les sols ainsi fragilisés à des conditions naturelles plus contrastées. Les sols sont exposés à l'érosion provoquée par le vent et par l'écoulement de l'eau de pluies rares (entre juin à septembre) mais de plus en plus violentes en raison du changement climatique"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27.La terre ainsi érodée, devenue stérile, forme des plaques désertiques, les "zipelés", de plus en plus vastes et qui finissent par se rejoindre"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27.ActionsDe nombreux efforts menés depuis les années 1970 pour mettre en place une ceinture verte pour bloquer l'avancée du Sahara vers le nord et le sud se sont soldés par des échecs. Divers efforts ont spécifiquement concernés l'Afrique, avecen 1968 : la Convention d’Alger est adoptée par les pays membres de l’O.U.A (Organisation de l'Unité Africaine).en 1974 : Assemblée Générale des Nations Unies.en 1984 : une Conférence des Nations Unies est consacrée à la désertification (à Nairobi, Kenya) et crée un plan d’action pour combattre la désertification (P.A.C.D)en 1984 : Convention de Lomé (signée à Lomé, Togo).en 1994 : une “convention internationale sur la lutte contre la désertification” se réunit à Paris.Au début du XXIe siècle, le Burkina Faso a mis en place avec un certains succès des techniques "low tech" "simples, bon marché, produites par le milieu paysan"Selon Souleymane Ouedraogo, économiste à l'Institut national de l'environnement et de la recherche argicole (Inera) du Burkina, in "Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27. de lutte contre la désertification. Elle repose sur trois éléments simples :Les cordons pierreux. Ces petits murets de pierre qui courent sur des milliers de kilomètres arrête les torrents violents en périodes de pluies et retient l'eau en formant une mare. Ce qui dépose limons et nutriments dans le sol. Ils ont commencé à être mis en place dans les années 1970"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27..Les demi-lunes : réseaux de dépressions en demi-cercle (4 m de diamètre) dans lesquels sont faits les semis et qui retiennent la pluie.Les zaïs. Ce sont des trous (20 centimètres de profondeur) que le paysans remplit de terre et d'un compost composé de paille, cendres, déjections animales, eau. Ces trous aborbent l'humidité en cas de ruissellement d'eau et favorise la repousse des arbres.Ces techniques auraient produits des effets significatifs : "Ces techniques simples ont permis de réhabiliter environ 10% des surfaces cultivées du Burkina Faso, soit plus de 300.000 hectares, selon l'Inera" rapport le quotidien français Libération en septembre 2008"Bonne pioche au Sahel", in Libération, 16 septembre 2008, pp 25-27..AustralieLa désertification menace plusieurs régions du centre de l'Australie: l'élevage extensif d'ovins et de bovins pose problème pendant les années de sécheresse. Il provoque le surpâturage et la disparition des sols. L'érosion a par conséquent tendance à s'accroître : la désertification en Australie est le produit de facteurs anthropiques| et naturelsGérard Granier, Yvette Veyret, Développement durable. Quels enjeux géographiques ?, dossier n°8053, Paris, La Documentation française, 3 trimestre 2006, ISSN 04195361, page 6.MongolieLa désertification touche 140 000 km² en Mongolie« Une grande "muraille verte" comme rempart au désert » dans Courrier international, du 25/10/2006, &lt;/ref&gt;. On estime que 683 rivières se sont asséchées récemment et les précipitations accusent une baisse de 10 % par rapport à la moyenne des années 1940. La désertification s'explique en partie par le réchauffement climatique mais aussi par le surpâturage.Une action a été menée contre ce phénomène. À partir de 2004 ont été plantés des centaines de milliers d'arbres pour freiner l'avancée du désert de Gobi. Le projet de cette « muraille verte » devrait prendre 30 ans et coûter 290 millions de dollars.Désertification et pauvretéLa proportion de pauvres dans les populations est notablement plus élevée dans les zones sèches surtout parmi les populations rurales. Cette situation s'accroît encore en fonction de la dégradation des terres en raison de la diminution de la productivité, de la précarité des conditions de vie et de la difficulté d'accès aux ressourcesDobie Ph. 2001. Poverty and the drylands in Global Drylands Imperative, Challenge paper, UNDP, Nairobi (Kenya) 16 p..De plus, les décideurs ont de fortes réticences à investir dans les zones arides à faible potentiel. Ce défaut d'investissement contribue à la marginalisation de ces zones. Quand les conditions agro-climatiques défavorables sont combinées à l'absence d'infrastructures et d'accès au marché, à une population mal nourrie et peu éduquée, à des techniques de production inadaptées, la plupart de ces zones restent en dehors du développement. La pauvreté engendre la dégradation des terres. La désertification est à son tour un facteur d'aggravation de la pauvretéCornet Antoine, 2001. La désertification à la croisée de l’environnement et du développement.Lutte contre la désertificationL'ONU en 1982 proclammé une charte mondiale de la nature qui vise la restauration des milieux naturels à hauteur de leurs potentialités écologiques, puis a promulgué le 17 juin de chaque année journée mondiale de lutte contre la désertification et la sécheresse.Selon l'UNU, la désertification est « le plus grand défi environnemental de notre époque » La désertification, un des plus grands défis à l'environnement, selon un rapport de l'ONU.Créé en septembre 1997, le Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD) répond à une double préoccupation des ministères français en charge de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification :Mobiliser la communauté scientifique française compétente en matière de désertification, de dégradation des terres et de développement des régions arides, semi-arides et sub-humides afin de produire des connaissances et de servir de guide et de conseil aux décideurs politiques et aux acteurs de la lutte.Renforcer le positionnement de cette communauté dans le contexte international.Contribuer à la diffusion et à la valorisation des connaissances scientifiques.NotesVoir aussiArticles connexesMer d'AraldéforestationRégression et dégradation des solsRenaturationplan de restaurationHumusSahel, Désert de GobiCeinture verteBibliographieLe World Atlas of Désertification (1992), préparé par le PNUE, drese un bilan de l’intensité et l’ampleur de la désertification dans le Monde.Le World atlas of desertification de 1997 (2 édition UNEP), de Middleton, Oct 1997, 192p. 27.5x37 a produit une mise à jour confirmant l'avancée des déserts et de la désertification.Liens externesUnited nations convention to combat desertification, et version françaiseLe Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD)Portail sur la ConventionSur Canal IRD (les vidéos en ligne de l'Institut de Recherche pour le Développement, IRD) :Au travers de ces 3 vidéos de 3 minutes, découvrez les grands axes de lutte contre la désertification, les implications du processus sur le devenir des pays touchés et les recherches de l'IRD dans ce domaine.(Décembre 2006) Catégorie:Désert Catégorie:Catastrophe écologiquear:تصحر bs:Dezertifikacija ca:Desertització cs:Dezertifikace de:Desertifikation en:Desertification eo:Dezertiĝado es:Desertificación et:Kõrbestumine fi:Aavikoituminen gl:Desertización he:מדבור hr:Dezertifikacija it:Desertificazione ja:砂漠化 ko:사막화 lt:Dykumėjimas mn:Цөлжилт nl:Verwoestijning no:Ørkenspredning oc:Desertificacion pl:Pustynnienie pt:Desertificação ru:Опустынивание sh:Dezertifikacija sk:Dezertifikácia sv:Ökenspridning ta:பாலைவனமாதல் uk:Опустелювання vi:Sa mạc hóa zh:沙漠化 zh-yue:沙漠化