 Manhattan, New York |décès = |pays origine = |années actives = 2001 - présent |profession = Chanteusepianisteparolièrecompositeurproductriceactriceauteur |genre = R'n'BSoul |instrument = PianoSynthétiseur |label = Epic RecordsWork RecordsSony-BMG |entourage = Common, Krucial Brothers... |site officiel = AliciaKeys.com Alicia Keys née Alicia Augello-Cook le  est une chanteuse américaine de R'n'B et de soul. Elle est également parolière, pianiste, productrice, actrice et auteur. Elle a déjà vendu plus de 25 millions de disques à travers le monde et a remporté de nombreux prix, parmi lesquels 11 Grammy Awards, 17 Billboard Music Awards, et 5 American Music Awards. Le 30 juillet 2008, les producteurs des films de James Bond ont annoncés que Alicia Keys se joindrait en duo avec le chanteur Jack White pour interpréter la chanson thème du 22e long métrage de la série, Quantum of Solace. La chanson sera intitulée "Another Way to Die".JeunesseAlicia Keys est la fille unique d'une mère irlando-italienne, Teresa "Terri" Augello (juriste et actrice par intermittence), et d'un père jamaïcain et portoricain, Craig Cook (steward). Elle voit le jour à Harlem, un quartier de Manhattan, à New York.Ses parents se séparent alors qu'elle n'est encore qu'une jeune enfant, et elle est donc élevée par sa mère dans le quartier de Hell's Kitchen, toujours à Manhattan. En 1985, Alicia, qui fait partie d'un groupe de filles, fait une apparition dans l'épisode intitulé Slumber Party de la sitcom Cosby Show. Elle commence l'apprentissage du piano à l'âge de 7 ans, étudiant alors la musique classique au travers du travail de compositeurs comme Ludwig van Beethoven, Wolfgang Amadeus Mozart, et son préféré, Frédéric Chopin.Elle est diplômée à ses 16 ans de la Professional Performing Arts School, un lycée prestigieux de Manhattan. Elle est acceptée à l'Université Columbia, qui lui offre une bourse d'études, mais elle préfère abandonner l'école pour poursuivre sa carrière musicale. . Elle signe un accord pour travailler sur des titres de démo avec Jermaine Dupri et son label So So Def Recordings, avant d'être distribué par Columbia Records. Elle co-écrit et enregistre une chanson intitulée Dah Dee Dah (Sexy Thing), titre qui apparaîtra sur la bande originale du film Men in Black en 1997. Cette chanson est son premier enregistrement professionnel, mais il ne sera jamais commercialisé en single et son contrat avec Columbia Records prend fin rapidement. Alicia rencontre un peu plus tard Clive Davis, qui la signe chez Arista Records, label finalement dissout (rachat par Sony). Elle suit alors Clive Davis sur un tout nouveau label, J Records, et enregistre les chansons Rock wit U et Rear View Mirror, titres qui figureront respectivement sur les bandes originales des films Shaft en 2000 et Dr. Dolittle 2 l'année suivante. A la suite de cela, elle enregistre son tout premier album, Songs in A Minor.Carrière au cinéma et à la télévisionEn 2007, Alicia touche aussi à un art qu’elle n’avait pas encore marqué de son empreinte, le cinéma. En effet en janvier 2007, on la voit pour la première fois dans un film d’action de Joe Carnahan, Mi$e à prix (Smokin'Aces). Les critiques qualifient Alicia de "très bonne surprise dans ce film".Le 3 octobre 2007 on la verra cette fois-ci dans une comédie " The Nanny Diaries " où elle campe le rôle de Lynette, la meilleure amie du personnage principal (joué par Scarlett Johansson).Debut 2009, on pourra voir Alicia dans le film: "Le Secret De Lily Owens" (Titre Original:"The Secret Life Of Bees")dans lequel elle incarne June, une des 3 soeurs qui accueil Lily, une jeune fille a l'enfance troublante. Elle y joue un second role assez interressant, au coté de Dakota Fanning, Jenifer Hudson, Queen Latipha,...Et vers 2008 elle commencera le tournage de " Composition in Black and White " qui est l’adaptation cinématographique de la biographie d’une pianiste classique et métisse des années 30/40, Phillipa Schuiler, dont Alicia tiendra le rôle. Le "noir et blanc" du titre fait référence à la fois aux touches de piano (instrument de prédilection de Schuyler et de Keys) et au métissage (Schuyler et Keys sont toutes deux nées d’un père noir et d’une mère blanche). Pour l’anecdote, on peut noter la présence de Halle Berry à la production.Elle a chanté en duo avec Jack White "Another way to die" qui sera le nouveau thème du nouvel opus de la saga James Bond Quantum of Solace.Engagement humanitaire200px|right|Alicia Keys lors d'un concert à [[Francfort en 2002.]]Mais Alicia est aussi une femme de cœur, dès 2002 elle commence à soutenir l’action de l’association " Keep A Child Alive " qui fournit des médicaments contre le sida aux enfants du tiers monde. Durant l’année 2006, Alicia voyage à travers l’Afrique et parraine la construction d’une clinique en Ouganda. Pour récolter des fonds pour l’association, Alicia interpréte avec Bono une chanson de Peter Gabriel " Don’t Give Up " dont les fonds reviennent à l’association. Elle crée aussi sa propre association " Frum Tha Ground Up " pour aider les jeunes talents à réaliser leurs rêves.Le 7 Juillet 2007, elle participe au concert international Live Earth pour la cause de l'environnement. Elle y interprète 4 titres dont un inédit : "The Thing About Love", néanmoins présent sur son album "As I Am".Vie personnelleEn 2005, la presse fait écho de la volonté d'Alicia Keys de se réconcilier avec son père. Toutefois, elle dément cette intention et ajouta que ses mots ont été mal interprétés.Sur le plan amoureux, Alicia fréquente Kerry "Krucial" Brothers, un compositeur et producteur de musique depuis 10 ans. Lui et Keys sont les co-fondateurs de "KrucialKeys entreprise", une compagnie de production indépendante. De plus, il a travaillé sur les trois albums d'Alicia Keys enregistrés en studio : Songs in A Minor (2001), The Diary of Alicia Keys (2003) et As I Am (2007).En 2003, il y eut des rumeurs relatant le fait qu'elle fréquentait Usher, après que les deux ont enregistré ensemble la chanson d'amour "My boo". Mais, elle n'a jamais voulu confirmer ou démentir la rumeur.Dans la revue Jane de février 2006, questionnée sur ses amours, elle a simplement dit qu'elle avait quelqu'un dans sa vie depuis longtemps et que c'était une personne bien spéciale. Elle a aussi ajouté qu'elle est soulagée de ne pas avoir à chercher l'amour et qu'elle se trouvait très chanceuse. Mais, elle a spécifié qu'elle ne voulait pas se marier ni avoir d'enfants avant l'âge de 30 ans puisqu'elle voulait vivre sa vie.En décembre 2007, Alicia a révélé, à la revue Giant, qu'Oprah Winfrey, la très populaire animatrice de talk-show, lui avait conseillé de garder un total secret sur sa vie amoureuse. Donc, quand le magazine l'a questionnée sur sa relation avec Kerry Brothers, elle déclara que c'est ce que les gens disaient depuis un certain temps mais qu'elle ne répondait pas à ce genre de question. Elle a ensuite ajouté "... et je ne peux pas désobéir à Oprah".Il y avait aussi été question d'une idylle avec le rappeur Common qui joue son copain dans le film "Smokin' Aces". Ils sont aussi apparus dans deux videos clip ensemble, I want you de Common et Like you'll never see me again d'Alicia Keys. Puisqu'ils jouent des amoureux dans les trois, plusieurs rumeurs se sont mises à circuler mais rien n'a jamais été confirmé.Depuis 2007 on lui prete une liaison avec le producteur Swizz Beat.DiscographieLivres2001 : Songs in A Minor, Hal Leonard Corporation (ISBN 0-634-03776-5).2004 : The Diary of Alicia Keys, Hal Leonard Corporation (ISBN 0-634-07764-3).2004 : Tears for Water : Songbook of Poems and Lyrics, G. P. Putnam's Sons (ISBN 0-425-20560-6).2006 : Unplugged, Hal Leonard Corporation (ISBN 1-4234-0822-5).2006 : How Can I Keep from Singing ? : Transforming the Lives of African Children and Families Affected by AIDS, Umbrage (ISBN 1-884167-60-8).2007 : "No One"FilmographieFilmsAnnéeTitreRole2006Smokin AcesGeorgia Sykes2008The Secret Life of BeesJune Boatwright2008Le Journal d'une baby-sitterLynette2009Composition in Black and WhitePhilippa SchuylerTelevisionAnnéeTitreRoleEpisode1985Cosby ShowMariaSlumber Party]]" (season 1, episode 22)2001CharmedP3 VIP PatronSize Matters]]" (season 4, episode 5)2003Mes plus belles annéesFontella Bass"Rescue Me" (season 2, episode 6)20051 rue SésameHerselfSeason 362006The BackyardigansMommy Martian (voice)Mission to Mars]]" (season 2, episode 1)2007Cane]]''HerselfOne Man Is an Island]]" (season 1, episode 7)Elmo's Christmas CountdownHerselfChristmas television specialsRéférencesLiens externesSite officiel  Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Rythm'n'Blues Catégorie:Chanteuse de RnB Catégorie:Artiste de Soul Catégorie:Chanteuse de soul et de funk Catégorie:Artiste de néo-soul Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Musicien afro-américain Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine italiennebg:Алиша Кийс ca:Alicia Keys cs:Alicia Keys da:Alicia Keys de:Alicia Keys en:Alicia Keys es:Alicia Keys et:Alicia Keys eu:Alicia Keys fa:آلیشا کیز fi:Alicia Keys gl:Alicia Keys he:אלישה קיז hr:Alicia Keys hu:Alicia Keys id:Alicia Keys it:Alicia Keys ja:アリシア・キーズ ka:ალიშია კისი lt:Alicia Keys ms:Alicia Keys nl:Alicia Keys no:Alicia Keys pdc:Alicia Keys pl:Alicia Keys pt:Alicia Keys ro:Alicia Keys ru:Киз, Алиша sc:Alicia Keys simple:Alicia Keys sk:Alicia Keys sr:Ališa Kiz sv:Alicia Keys th:อลิเชีย คียส์ tl:Alicia Keys tr:Alicia Keys vi:Alicia Keys yo:Alicia Keys zh:艾麗西亞·基斯