 | lieu de naissance = Mount Vernon, État de New YorkÉtats-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = GloryMalcom XPhiladelphiaHurricane CarterTraining DayAmerican GangsterThe Great Debaters | conjoint = Pauletta Pearson (1983-présent) | enfant = John David (1984), Katia (1987) et des jumeaux : Olivia et Malcolm (1991) | site internet = | imdb = | récompense = Ours d'argent pour Hurricane Carter (1999) Golden Globe pour Hurricane Carter (1999) Oscar du meilleur acteurpour Training Day (2001) Oscar du meilleur acteur dans un second rôlepour Glory (1989) | taille = 183 cm  Denzel Washington est un acteur et réalisateur américain. Il est né le  à Mount Vernon dans l'État de New York aux États-Unis.BiographieEn 1990, il rencontre Spike Lee qui le fera jouer dans Mo' better blues puis en 1992 dans Malcolm X. Il est nominé aux Oscars pour ce rôle.C'est dans L'Affaire Pélican (avec Julia Roberts) puis dans Philadelphia (avec Tom Hanks) que Denzel Washington explose aux yeux du grand public.Il enchainera par la suite de nombreux films jusqu'en 1999 et c'est Training Day (aux côtés de Ethan Hawke) qui lui apportera l'Oscar du meilleur acteur pour le rôle "d'Alonzo Harris" en 2002.Fort de son expérience d'acteur, il décide de passer à la réalisation en 2003 avec un premier long métrage intitulé Antwone Fisher qui raconte l'histoire d'un jeune noir de la marine américaine forcé de consulter un psychiatre de la Navy.Ces derniers temps, Denzel Washington trouve sa voie dans les remakes, comme en témoignent ses prestations dans Man on Fire et Un crime dans la tête (aux côtés de Meryl Streep), deux thrillers sortis en salles en 2004. Il a aussi joué dans "Le combat des titans". Son dernier film pour l'instant sorti dans les salles est American Gangster.FilmographieActeur1977 : Wilma (TV) : Robert Eldridge, age 181979 : Coriolanus de Wilford Leach : Aedile/Roman Citizen/Volscian Citizen/Roman Soldier/Volscian Soldier1979 : Flesh & Blood (TV) de Jud Taylor : Kirk1981 : Carbon Copy de Michael Schultz : Roger Porter1982 : St. Elsewhere (TV) : D Philip Chandler (#30 épisodes 1982-1988)1984 : L'amour brisé (Licence to kill) (TV) de Jud Taylor : Martin Taylor1984 : A Soldier's Story de Norman Jewison : Pfc. Robinson1986 : Les coulisses du pouvoir (Power) de Sidney Lumet : Arnold Billing1986 : The George McKenna Story (Hard Lessons) d'Eric Laneuville : George McKenna1987 : Baka: The People of the Rainforest (TV) de Phil Agland : Narrator1987 : Le Cri de la liberté de Richard Attenborough : Steven Biko1989 : Pour la gloire (For Queen and Country) de Martin Stellman : Reuben James1989 : Glory d'Edward Zwick : Trip1989 : The Mighty Quinn de Carl Schenkel : Xavier Quinn1990 : Un ange de trop (Heart Condition) de James D. Parriot : Napoleon Stone1990 : Mo' Better Blues de Spike Lee : Bleek Gilliam1991 : Mississippi Masala de Mira Nair : Demetrius Williams1991 : Ricochet de Russell Mulcahy : Nick Styles1992 : Malcolm X de Spike Lee : Malcolm X1993 : L'Affaire Pélican d'Alan Pakula : Gray Grantham1993 : Philadelphia de Jonathan Demme : Joe Miller1993 : Beaucoup de bruit pour rien (Much Ado About Nothing) de Kenneth Branagh : Don Pedro d'Aragon1995 : Programmé pour tuer de Brett Leonard : Lieutenant Parker Barnes1995 : USS Alabama de Tony Scott : Lt. Ron Hunter1995 : Le Diable en robe bleue de Carl Franklin - Easy Rawlins1996 : À l'épreuve du feu d'Edward Zwick : Lieutenant colonel Nathaniel Serling1997 : La Femme du Pasteur de Penny Marshall : Dudley1998 : Le Témoin du Mal de Gregory Hoblit : John Hobbes1998 : He Got Game de Spike Lee : Jake Shuttlesworth1998 : Couvre-feu d'Edward Zwick : Anthony Hubbard1999 : The Bone Collector de Phillip Noyce : Lincoln Rhyme1999 : Hurricane Carter de Norman Jewison : Rubin 'Hurricane' Carter2000 : Le Plus Beau des combats (Remember The Titans) : Herman Boone2002 : Training day d'Antoine Fuqua : Detective Alonzo Harris2002 : John Q de Nick Cassavetes : John Quincy Archibald2003 : Antwone Fisher (également réalisateur) - James Davenport2004 : Out of Time de Carl Franklin : Matt Lee Whitlock2004 : Man on Fire de Tony Scott : John Creasy2004 : Un crime dans la tête de Jonathan Demme : Ben Marco2006 : Inside man - l'homme de l'intérieur de Spike Lee : Keith Frazier2006 : Déjà Vu de Tony Scott : Doug Carlin2007 : American Gangster de Ridley Scott : Frank Lucas2007 : The Great Debaters (également réalisateur) : Melvin B. Tolson2009 : The Taking of Pelham 123 de Tony Scott : Lieutenant Zachary « Z » GarberProchainement : The 28th Amendment de Florian Henckel von DonnersmarckRéalisateur2003 : Antwone Fisher2007 : The Great DebatersRécompensesUn Ours d'argent du meilleur acteur au Festival du cinéma de Berlin en 1992 pour Malcolm X et en 1999 pour Hurricane CarterUn Golden Globe du meilleur acteur dramatique en 1999 pour Hurricane CarterUne nomination aux Oscars en 1992 pour Malcolm X et en 1999 pour Hurricane CarterOscar du meilleur acteur en 2002 pour son rôle dans Training Day d'Antoine Fuqua. C'est le premier noir américain à remporter cette récompense depuis Sidney Poitier en 1964Oscar du meilleur acteur dans un second rôle en 1989 pour le film Glory d'Edward Zwick.Voir aussi   Liens externes  Catégorie:Acteur américain Catégorie:Acteur afro-américain Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Oscar du meilleur acteur Catégorie:Oscar du meilleur acteur dans un second rôle Catégorie:Naissance en 1954 Catégorie:Naissance dans l'État de New Yorkan:Denzel Washington ar:دنزل واشنطن bg:Дензъл Уошингтън bn:ডেনজেল ওয়াশিংটন br:Denzel Washington ca:Denzel Washington co:Denzel Washington cs:Denzel Washington da:Denzel Washington de:Denzel Washington el:Ντένζελ Ουάσινγκτον en:Denzel Washington eo:Denzel Washington es:Denzel Washington et:Denzel Washington eu:Denzel Washington fa:دنزل واشنگتن fi:Denzel Washington fy:Denzel Washington he:דנזל וושינגטון hr:Denzel Washington ht:Denzel Washington hu:Denzel Washington id:Denzel Washington it:Denzel Washington ja:デンゼル・ワシントン ko:덴젤 워싱턴 la:Denzel Washington nl:Denzel Washington nn:Denzel Washington no:Denzel Washington om:Denzel Washington pl:Denzel Washington pt:Denzel Washington ro:Denzel Washington ru:Вашингтон, Дензел sh:Denzel Washington sk:Denzel Washington sq:Denzel Washington sr:Дензел Вошингтон sv:Denzel Washington ta:டென்செல் வாஷிங்டன் tg:Дензел Вашингтон th:เดนเซล วอชิงตัน tr:Denzel Washington uk:Дензел Вашингтон vi:Denzel Washington yo:Denzel Washington zh:丹泽尔·华盛顿