 Un hyperlien ou lien hypertexte ou simplement lien, est une référence dans un système hypertexte permettant de passer automatiquement d'un document consulté à un document lié.Source et destinationUn hyperlien a une source (ou origine) et une destination (ou cible). L'activation de l'élément source d'un hyperlien permet de passer automatiquement à sa destination.La source d'un hyperlien est généralement un élément (mots, phrases, images) d'un document hypertexte. La destination peut être un autre élément du même document, il s'agit alors d'un hyperlien interne au document. La destination peut également être un autre document, voire un élément précis d'un autre document. Certains systèmes hypertextes ne garantissent pas que la destination existe : dans ce cas on risque de suivre des hyperliens dits brisés, cassés ou morts.Un hyperlien est bidirectionnel si sa destination est aussi la source réciproque du même lien. Sinon un lien est unidirectionnel et rien ne distingue un élément destination d'un quelconque autre élément. La destination d'un hyperlien n'est pas forcément un document hypertexte. Le cas échéant, le lien sera forcément unidirectionnel.World Wide WebLes hyperliens du World Wide Web se trouvent dans les pages web, plus précisément dans des documents écrits en HTML (Hypertext Markup Language). Les pages web utilisent la notation des URI (Uniform Resource Identifier) pour identifier les documents référencés.Les hyperliens du web sont unidirectionnels. Ceci a deux avantages pour le Web. Premièrement cela permet d'utiliser des documents non hypertextes (notamment des sons, des images, des documents à imprimer) comme destination. Deuxièmement cela permet d'établir des hyperliens vers toutes les ressources accessibles d'Internet, sans coordination avec le responsable du document de destination. Le défaut de cette non coordination est que les changements du document de destination risquent de rendre le lien obsolète sans que le responsable de la source ni de la destination de s'en rendent compte. Le problème le plus visible apparaît lorsque le document de destination est supprimé : le lien est alors « brisé » ou « mort », il fait référence à un document disparu (erreur 404). Le problème du changement d'adresse d'une ressource peut cependant être résolu par un système de permaliens.La technique à la base des hyperliens du web est également utilisée pour inclure des images ou des sous-pages dans les pages Web. Une terminologie s'est développée pour différencier ces diverses applications de la technologie du web :Hyperlienactivableautomatiqueinternevers une page du même site webstyle]], etc., intégré à une page ;inclusion de sous-pageexterne—vers la page d'accueil d'un autre site webc'est le hotlinking*profond]]*vers une page quelconque d'un autre site web* Ces deux pratiques sont juridiquement délicates.Voir aussiArticles connexesDroit de citationFair useHTMLHypertextePictolinkSite webURL, URIWorld Wide WebDocuments externesLinks and Law et Links and Law: Myths, point de vue de Tim Berners-Lee sur les hyperliens du Web.Catégorie:World Wide Webca:Hipervincle csb:Lënk da:Hyperlink de:Hyperlink en:Hyperlink es:Hiperenlace fi:Hyperlinkki hr:Poveznica hu:Hiperlink it:Collegamento ipertestuale ja:ハイパーリンク ko:하이퍼링크 la:Nexus lb:Hyperlink lv:Hipersaite nds:Link nl:Hyperlink nn:Hyperkopling no:Hyperlenke pl:Hiperłącze pt:Hiperligação ro:Hyperlink simple:Link sr:Хиперлинк wo:Lëkkalekaay zh:超連結