 
| naissance lieu = [[Paris]], 
| décès          =  (à 62 ans)
| décès lieu     = [[Paris]], 
| années actives = [[1957 en musique|1957]] – [[1991 en musique|1991]] 
| genre          = [[Chanson|Chanson française]]<br>[[Reggae]]<br>[[Pop (musique)|Pop]]
| label          = [[Philips]] <br />(groupe [[Universal Music]])
| entourage      = [[Boris Vian]]<br />[[Jane Birkin]]<br>[[Charlotte Gainsbourg]]<br />[[Bambou (chanteuse)|Bambou]]<br /> [[Catherine Deneuve]] <br /> [[Renaud]]<br />[[Brigitte Bardot]] <br /> [[Alain Chamfort]]<br /> [[Jacques Dutronc]]<br /> [[Françoise Hardy]]
| instrument     = [[Piano]]
| type voix      = [[Baryton (voix)|Baryton]]
| profession     = [[Auteur-compositeur-interprète]]<br>[[Cinéaste]]<br>[[Acteur]]
| site officiel  = [http://sergegainsbourg.artistes.universalmusic.fr/800/push/index.html Universal Music]Serge Gainsbourg, né Lucien Ginsburg le  à Paris et mort le  à Paris, est un auteur-compositeur-interprète et cinéaste français.Fils d'immigrants russes, il rêva d'abord de devenir artiste-peintre. Par la suite, il devint célèbre en tant qu'auteur-compositeur-interprète et toucha à de nombreux styles musicaux, mais aussi au cinéma et à la littérature. Ses débuts sur scène ne furent pourtant pas aisés, en raison de son physique difficile. Toute sa vie, Serge Gainsbourg souffrit de ce sentiment de rejet et de cette image que lui renvoyait son miroir : celle d'un homme que l'on qualifiait de laid. Il a réalisé plusieurs films et vidéo-clips et composé plus de 40 bandes sonores. Enfin, il s'est créé l'image d'un poète maudit et provocateur. Marié à deux reprises, d'abord à Élisabeth Levitzky, fille d'aristocrates russes émigrés, puis à Françoise Pancrazzi qui lui donne ses deux aînés, Paul et Natacha. De relations en relations, Gainsbourg séduira quelques unes des plus belles femmes du monde, de Brigitte Bardot à Bambou, "Caroline Von Paulus" de son vrai nom, avec qui il aura son petit dernier né, Lucien, "Lulu", en passant par Jane Birkin, avec qui il aura sa fille Charlotte Gainsbourg.BiographieEnfance et jeunesseC'est en 1919 que Joseph et Olga Ginsburg quittent la Russie pour Paris, fuyant le bolchevisme, en passant par Istanbul, puis Marseille. Joseph est pianiste de bar et de cabaret, Olga chante au Conservatoire russe, et ils vivent rue de la Chine dans le 20 arrondissement de Paris. Ils ont un premier fils, Marcel, qui meurt en bas-âge d'une maladie. Ils auront ensuite une fille, Jacqueline, en 1926, puis des faux jumeaux, Liliane et Lucien, en 1928, nés à la maternité de l'Hôtel-Dieu de Paris sur l'Île de la Cité.Dans son enfance, le petit Lucien vit à Paris dans les quartiers populaires dans le 20e puis le 9e arrondissement. Son père lui apprend le piano classique et le poussera vers le monde de la peinture.Les années de la guerre sont difficiles pour lui et il est obligé de porter l'étoile jaune (« Une étoile de shérif », dira-t-il plus tard par dérision). Il devra même se cacher trois jours durant dans une forêt tandis que les SS recherchent les juifs. La famille se réfugie en province en 1944 sous le nom de Guimbard.De retour à Paris après la libération, la petite famille s'installe dans le XVI arrondissement de Paris. Lucien est en échec scolaire et abandonne peu avant le bac au lycée Condorcet. Il s'inscrit alors aux Beaux-Arts mais est rebuté par les hautes études mathématiques et abandonne. Il rencontre là en 1947, Élisabeth Levitsky, fille d'aristocrates qui a des accointances avec les surréalistes et devient sa compagne jusqu'à leur mariage le Notice biographique de Serge Gainsbourg sur RFI.L'année 1948 est une année importante pour Lucien qui fait son service militaire à Courbevoie où il sera envoyé régulièrement au trou pour insoumission. Il commence là sa « période » éthylique ; privé de permission, il s'enivre au vin avec ses camarades de régiment. C'est également durant cette période qu'il apprend à jouer de la guitare.Un déclic avec Boris VianJusqu'à l'âge de trente ans, Serge Gainsbourg vit de petits boulots. Il est tour à tour professeur de dessin, de chant, surveillant… Mais son activité principale est la peinture. Il aurait aimé être un génie de la peinture comme Francis Bacon ou Fernand Léger, dont il fut l'élève, mais il abandonne rapidement la bohème pour devenir crooner de piano-bar dans les casinos de la côte comme le Touquet Paris-Plage ou Deauville et dans des boîtes parisiennes comme Madame Arthur.Il a une révélation en voyant Boris Vian, qui écrit et interprète des textes provocateurs, drôles, cyniques, qui font grincer des dents, loin des vedettes du moment, comme Dario Moreno ou Annie Cordy.En 1957, c'est par hasard que Michèle Arnaud, chanteuse « rive gauche », qu'il accompagne à la guitare dans son tour de chant au cabaret Milord l'Arsouille (où, le reste du temps, il est pianiste d'ambiance), découvre avec stupéfaction les compositions de Gainsbourg et l'incite à interpréter son propre répertoire au même cabaret. Elle sera d'ailleurs sa première interprète en enregistrant, dès 1958, les titres La Recette de l'amour fou, Douze Belles dans la peau, Jeunes Femmes et vieux messieurs et La Femme des uns sous le corps des autres. C'est là qu'il fait ses premières armes, compose de nombreuses chansons et même une revue musicale. Il se lance aussi dans sa course effrénée des femmes, qu'il séduit en grand nombre, ce qui l'éloigne de son épouse, avec qui il divorce en , six ans après leur mariage.Son premier album, Du chant à la une d'où est extrait Le Poinçonneur des Lilas, détonne mais est un échec commercial. Il est remarqué par Marcel Aymé, qui dit que ses chansons « ont la dureté d'un constat ». Son maître Boris Vian, avant de mourir en 1959, le compare à Cole Porter.Lorsque l'époque des yéyés arrive, il est alors âgé de 32 ans, il n'est pas très à l'aise : il passe en première partie de Brel ou Gréco, mais le public le rejette et les critiques cruels se moquent de ses grandes oreilles et de son nez proéminent.Il rencontre alors Elek Bacsik et Michel Gaudry et leur demande de faire un disque avec lui. Ce sera Gainsbourg confidentiel empreint d'un jazz archimoderne qui plaisait tant à Gainsbourg mais qui, il le sait, ne lui permettra jamais d'atteindre le succès. Ce disque ne se vend qu'à  exemplaires. Sa décision était prise dès la sortie du studio : « Je vais me lancer dans l'alimentaire et m'acheter une Rolls ». Malgré tout, son album suivant, Gainsbourg percussions, inspiré (parfois directement - et sans droit d'auteur !) des rythmes africains de Miriam Makeba et Babatunde Olatunji, reste encore à l'écart de la vague yéyé qui apparaît et fera la fortune de Gainsbourg.Le , il se remarie avec Françoise-Antoinette Pancrazzi, dite Béatrice, avec laquelle il a une fille baptisée Natacha le 8 août. Après un second divorce, il s'installe à la Cité internationale des Arts, dans une chambre d'étudiant, en . Ayant renoué avec Béatrice en 1967, ils ont un fils au printemps 1968, Paul, qui n'a jamais réellement connu son père.L'Eurovision pour France GallC'est en écrivant pour Juliette Gréco (Accordéon, La Javanaise) et Petula Clark (La Gadoue) qu'il rencontre ses premiers succès, mais c'est avec Françoise Hardy (Comment te dire adieu ?) et surtout France Gall qu'il va réussir à séduire un public jeune. Après ses premiers succès gainsbourgiens (N'écoute pas les idoles, Laisse tomber les filles), France Gall remporte, en 1965, le grand Prix du Concours Eurovision de la chanson après avoir choisi le titre Poupée de cire, poupée de son, écrite par Gainsbourg à l'instigation de Maritie et Gilbert Carpentier, parmi les dix qu'on lui proposait. La chanson lauréate devient le tube international qui passe sur toutes les ondes et que France Gall enregistre même en japonaisFrance Gall et Serge Gainsbourg reçoivent le Grand Prix Eurovision de la chanson à Naples en 1965, Archive INA.. Gainsbourg continue sur la veine du succès avec France Gall, en 1966, grâce à Baby Pop et surtout aux Sucettes à l'anis.Fin 1967, il vit ensuite une passion courte mais torride avec Brigitte Bardot à qui il dédie la chanson Initials B.B. après lui avoir écrit quelques titres emblématiques (Harley Davidson, Bonnie and Clyde, Je t'aime... moi non plus, même si ce dernier titre enregistré avec elle en duo en 1967 en version symphonique fut rendu célèbre l'année suivante par Jane Birkin ; la version originale, d'abord gardée secrète par Serge Gainsbourg à la demande de Brigitte Bardot, ne sortira quant à elle qu'en 1986 : ce sera un tube).Sur le plateau du tournage de Slogan, en 1968, il rencontre Jane Birkin pour laquelle il sera à nouveau auteur-compositeur. Je t'aime... moi non plus et 69 Année érotique sont d'immenses succès qui dépassent les frontières.Ils deviennent pendant dix ans un couple très médiatique, à la pointe de l'actualité, chacun enchaînant tournage après tournage.Ses années 1970 sont marquées par l'écriture et la composition de 4 albums phares : Histoire de Melody Nelson en 1971, Vu de l'extérieur en 1973, Rock around the bunker en 1975 et L'Homme à tête de chou en 1976. Si, au départ, ces albums rencontrent peu de succès commercial (les ventes plafonnent à  exemplaires), ils le hissent au rang de l'avant-garde de la chanson française.Histoire de Melody Nelson est accueilli par la presse comme « le premier vrai poème symphonique de l'âge pop ».En mai 1973, Serge Gainsbourg est victime d'une crise cardiaque. Il continue pourtant de boire et de fumer, fidèle au personnage qu'il est en train de devenir.L'album Vu de l'extérieur comporte un tube : Je suis venu te dire que je m'en vais.Avec Rock around the bunker il pousse l'autodérision (il avait dû se cacher des lois antijuives de l'Occupation) et la provocation à son comble : il tourne en dérision, au second degré, l'esthétique et la verroterie nazies. L'album, enregistré à Londres, est radicalement rejeté par les programmateurs de radio qui ne voient dans cette farce à la Boris Vian qu'une provocation scandaleuse avec des titres comme Nazi rock ou Tata teutonne. Pourtant, à la fin de la décennie 1980, cet album sera couvert de disques d'or.Marseillaise reggaeOn lui demande des bandes sonores de films. Il abandonne sans regret la scène jusqu'en 1979, réconcilié avec le public grâce à sa Marseillaise revue « à la sauce reggae » (dont le refrain est « aux armes et cætera »), avec la participation des choristes de Bob Marley (I Threes) et des musiciens de Peter Tosh (Sly and Robbie).Ses disques solo lorgnent d'abord vers le jazz et les rythmes afro-cubains, c'est le fameux Gainsbourg Percussions avec des rimes audacieuses hachées menu. Il cultive son aura d'artiste culte en participant à de nombreux films. Malheureusement pour lui, s'il est considéré comme un acteur de talent, il ne tourne pratiquement que dans des films de peu d'ampleur.En 1976 il se lance pour la première fois dans la réalisation cinématographique. Son film Je t'aime moi non plus obtient très vite une réputation sulfureuse avec un scénario audacieux touchant aux tabous de l'homosexualité et de l'érotisme. Il réalise trois autres films, Équateur en 1983, Charlotte for Ever en 1986 et enfin Stan the Flasher en 1990. Ses films ont peu de succès, les sujets abordés étant toujours provocateurs, que ce soit l'inceste (Charlotte for Ever), la pédophilie, l'exhibitionnisme (Stan the Flasher) ou l'homosexualité…Il compose des tubes comme L'Ami Caouette mais surtout le fameux et sombre album L'Homme à tête de chou avec ses sulfureuses Variations sur Marilou. En 1979, il rejoint le groupe rock Bijou sur scène et verse une larme : le jeune public rock lui fait une ovation.Son nouvel album enregistré à Kingston devient disque de platine en quelques mois. La Marseillaise reggae choque le journaliste du Figaro Michel Droit qui écrit un article assassin, à la limite de l'antisémitisme. Serge Gainsbourg lui répondra par voie de presse dans un article intitulé On n'a pas le con d'être aussi Droit. La salle de concert de Strasbourg où il doit se produire est investie par des militaires parachutistes qui désapprouvent sa version de la Marseillaise, mais Gainsbourg poursuit une tournée triomphale, accompagné de Sly and Robbie et des choristes de Bob Marley : les I Threes 31.08.06 Voir article du Monde du 31/08/06.« Gainsbarre »conservée en l'état par Charlotte Gainsbourg après le décès de son père]]Les boîtes de nuit, les beuveries, le noctambulisme, la décrépitude physique… De plus en plus, « Gainsbarre » succédera à Gainsbourg avec quelques apparitions télévisées plus ou moins alcoolisées. Il forge ainsi sa légende de poète maudit mal rasé et ivre qui lui vaut tantôt l'admiration, tantôt le dégoût. Au bout de dix ans, Jane Birkin n'en peut plus et le quitte.Gainsbourg écrit son nouvel album reggae avec ces paroles sur Ecce Homo :  Et ouais c'est moi Gainsbarre On me trouve au hasard Des night-clubs et des bars Américains c'est bonnard ...Il est reggae hilare Le coeur percé de part en part. Il rencontre une nouvelle égérie, Bambou, pour laquelle, manie gainsbourgienne, il ne peut s'empêcher de composer. Il lui fait chanter quelques titres qui ne rencontrent pas les faveurs du public (Made in China, 1989).Son œuvre intégrale sort en coffret CD avec de nombreux introuvables que les collectionneurs s'arrachent à prix d'or ; toutefois, les chansons écrites pour ses interprètes ne sont pas incluses. Il part ensuite pour New York où il enregistre ses deux derniers albums, Love on the Beat et You're Under Arrest. Après le reggae, il se frotte au hip-hop et au funk. Il se produit de longues semaines en concert au Casino de Paris.Gainsbourg s'éteint en 1991 à la suite d'une cinquième crise cardiaque (un comble pour celui qui suivait affligé les enterrements de ses cardiologues successifs).Il est enterré avec ses parents au cimetière du Montparnasse (1 section) à Paris où sa tombe est l'une des plus visitées avec celles de Jean-Paul Sartre — Simone de Beauvoir et de Charles Baudelaire qu'il mit en musique (''Baudelaire, Le serpent qui danse'', Album nº 4, 1962). Depuis 1991, sa tombe déborde constamment de plantes et objets divers (photos, choux - pour L'Homme à la tête de..., petits mots, tickets de métro recouverts d'un message - ce qu'on retrouve sur d'autres tombes du cimetière mais qui pour l'auteur du Poinçonneur des Lilas a une saveur particulière). La tombe porte le nom de Serge Gainsbourg et de ses parents, Olga (1894-1985) et Joseph (1896-1971) Ginsburg.  Lors de son enterrement, le 7 mars 1991, vinrent notamment parmi la foule, outre sa famille, Catherine Deneuve, Isabelle Adjani, Françoise Hardy, Patrice Chéreau, Renaud, Johnny Hallyday, les ministres Jack Lang et Catherine Tasca, et les brigades de cuisiniers et serveurs du restaurant Marc Meneau, où il avait passé ses derniers jours. Catherine Deneuve lut sur la tombe le texte de la chanson Fuir le bonheur de peur qu’il se sauve  L'Humanité du 8 mars 1991.On peut dire, en 2006, que Gainsbourg demeure une présence influente et importante de la chanson française. De nombreux chanteurs de la « nouvelle scène française » le citent en référence ainsi que certains rappeurs comme Stomy Bugsy, MC Solaar ou la Scred Connexion.Serge Gainsbourg est le père de l'actrice Charlotte Gainsbourg, issue de son union avec la comédienne et chanteuse Jane Birkin. Il a interprété, avec sa fille, le morceau Lemon Incest dans l'album Love on the beat en 1984. Il a également écrit et composé pour elle l'album Charlotte for Ever en 1986.Il est également le père d'un garçon, Lucien dit Lulu Gainsbourg, né en 1986 de son union avec Bambou. Il a deux autres enfants, Natacha, née le 8 août 1964 et Paul, né au printemps 1968, nés d'un précédent mariage avec Françoise Pancrazzi, dite Béatrice, dite « la princesse Galitzine » avec laquelle il vécut un peu moins d'une décennie dans les années 1960.MémoireLieuxLe 7 mars 2003 la première rue Serge Gainsbourg est inaugurée à Clermont-Ferrand en présence de Jane Birkin[http://www.bienpublic.com/archives/article.php?a=art&num=000001245&aaaammjj=20030310&g une rue Serge-Gainsbourg à Clermont-Ferrand, Le Bien public, 10 mars 2003. La rue jouxte la Coopérative de Mai, la grande salle de musique de la ville qui fêtait ce soir là ses trois ans d'existence.Il existe également une rue Serge Gainsbourg à Toulouse. Elle daterait d'au moins 2001.Un film biographiqueLe scénariste et dessinateur Joann Sfar prépare un film biographique sur Serge Gainsbourg, dont le rôle sera interprété par Éric Elmosnino. Serge Gainsbourg : vie héroïque est prévu pour 2010.D'abord annoncée pour 2009 ([http://www.toutlecine.com/cinema/l-actu-cinema/0000/tournages-00003207-serge-gainsbourg-ressuscite.html Serge Gainsbourg ressuscite sur toutlecine.com, 28 avril 2008] et [http://www.lefigaro.fr/cinema/2008/04/28/03002-20080428DIAWWW00522-gainsbourg-vie-heroique.php Le Gainsbourg de Joann Sfarr sur lefigaro.fr, 28 avril 2008]), la sortie est prévue en 2010 (Universal Pictures) Joann Sfar indiqueSur son blog le 17 mars 2008: « Ça va être une grande histoire qui commence pendant la deuxième guerre mondiale et qui se termine dans les années 1980. (...) il va s'agir d'un film très documenté qui court tout le long de la vie de Gainsbourg. Mais avant tout ça sera une fable. Elle contiendra autant de vérités que d'inventions. (...) C'est le pianiste Gonzalès qui prêtera ses mains à Serge Gainsbourg. Les arrangements et compositions sont confiés au formidable Olivier Daviaud. (...) c'est David Marti et l'équipe de DDT qui s'occupera des effets spéciaux, (...) ce sont eux qui ont fait ''Le Labyrinthe de Pan et la plupart des films de Guillermo del Toro.'' »InfluencesSerge Gainsbourg marque fortement la musique française. Il n'hésite pas à métisser ses compositions avec des influences musicales très variées, contribuant à en populariser certaines en France :le reggae, avec l'album Aux armes et cætera... enregistré à Kingston (Jamaïque) suivi de Mauvaises Nouvelles des étoiles,le rap avec You're Under Arrest,la musique afro-cubaine : Couleur café, entre autres,le jazz : Du jazz dans le ravin, album Gainsbourg Confidentielle classique : plusieurs de ses morceaux sont inspirés de thèmes classiques tels que Lemon Incest, Ma Lou Marilou, Initials BB, My lady heroïne ou Baby Alone in Babylone,le rock progressif : album Histoire de Melody Nelson.La musique de Gainsbourg sera par la suite fréquemment échantillonnée et réutilisée par des artistes aussi bien français (ex : MC Solaar pour Nouveau Western) qu'internationaux (par exemple, Massive Attack dans Karmacoma (Portishead experience) ou Jennifer Charles d’Elysian Fields, qui reprend Les Amours perdues, sur un album de reprises de Gainsbourg par des groupes de l'avant-garde new-yorkaise, sous l'égide du jazzman John Zorn). Mick Harvey, le guitariste de Nick Cave, a enregistré deux albums de reprise, Intoxicated Man (1995) et Pink Elephants (1997). L'album Monsieur Gainsbourg Revisited sorti en mars 2006, regroupe 14 adaptations anglaises réalisées par Boris Bergman et interprétées notamment par Franz Ferdinand, Portishead, Placebo, Jarvis Cocker, Kid Loco, Gonzales, Feist, Tricky...Serge Gainsbourg imprime en outre durablement sa marque grâce à ses textes. Dans un style poétique, il n'hésite pas à produire des rimes complexes (Comment te dire adieu ?). Friand de jeux de mots, il s'appuie fréquemment sur le double sens. Les allusions érotiques sont de plus en plus fréquentes au fur et à mesure de sa carrière. Certaines de ses chansons marquent les mémoires par leur caractère provocateur, ainsi les allusions appuyées à la fellation dans Les Sucettes, qui provoquent l'émoi dans la bouche d'une France Gall d'à peine 18 ans. Elle dira n'avoir compris le double sens du texte que des années plus tard[http://www.ina.fr/archivespourtous/index.php?vue=notice&from=fulltext&full=Serge+Gainsbourg&cs_page=5&cs_order=0&num_notice=42&total_notices=110 Gainsbourg interroge Gall sur le sens des Sucettes], ORTF, 1967. (Archives INA). Puis c'est Jane Birkin feignant l'orgasme dans Je t'aime, moi non plus, tube planétaire. Gainsbourg flirte avec le tabou de l'inceste en compagnie de sa fille, la frêle Charlotte Gainsbourg : dans les années 1980, elle accompagne son père dans le duo Lemon Incest, titre évocateur qui suscitera une levée de boucliers. Gainsbarre atteindra les sommets de la provocation érotique avec le tube Love on the Beat : véritable poème pornographique, dit par lui-même d'une voix monocorde et cassée. Le fond sonore est constitué des cris orgasmiques de Bambou, enregistrés à l'insu de la chanteuse. L'orchestration baigne dans un funk froid et les chœurs scandent le titre de la chanson de leurs voix androgynes et mouvantes.Il choisit des sources d'inspiration inattendues et les développe à sa manière : textes d'Alphonse Allais pour l'Ami Caouette, de Verlaine pour Je suis venu te dire que je m'en vais; musiques de Chopin pour Lemon incest et bien entendu de Rouget de Lisle pour Aux armes, et coetera. En dépit de cela, il ne cessera de répéter au fil des interviews qu'il considère la chanson comme un genre mineur, puisque ne demandant pas d'initiation, à la différence de la peinture, irritant Guy Béart à ce sujet dans l'émission Apostrophes du 26 décembre 1986.Interprètes fémininesSerge Gainsbourg écrit pour de nombreuses interprètes, seules ou le temps d'un duo à leur côté, notamment :Isabelle Adjani : Pull Marine, Rocking-chair, OhioÉlisabeth Anaïs : Mon père un catholiqueMichèle Arnaud : La Femme des uns sous le corps des autres, Les Papillons noirs (dont une version en duo avec Gainsbourg), Ballade des oiseaux de croix, Ne dis rienIsabelle Aubret : Il n'y a plus d'abonné au numéro que vous avez demandé, Arc-en-ciel, Pour aimer il faut être trois, C'est un no man's landBrigitte Bardot : L'Appareil à sous, Bubble gum, Bonnie and Clyde, Harley Davidson, Comic strip, Je t'aime… moi non plusMinouche Barelli : Boum badaboumJane Birkin :En duo avec Serge Gainsbourg : Je t'aime... moi non plus, 69 année érotique, La Décadanse.Comme soliste : Ex-fan des sixties, Baby alone in Babylone, Lolita go home, Ballade de Johnny-Jane.Petula Clark : Ô ! Ô ! Sheriff, Les Incorruptibles, La GadouePia Colombo : Défense d'afficherDalida : Je préfère naturellementDani : Comme un boomerangMireille Darc : La Cavaleuse, Hélicoptère, Le Drapeau noirCatherine Deneuve : Dieu fumeur de havanes, Souviens-toi de m'oublier, Ces petits riensDiane Dufresne : SuicideMarianne Faithfull : Hier ou demainCharlotte Gainsbourg : Lemon incest, Elastique, Zéro pointé vers l'infini, Charlotte for ever, Don't forget to forget me, Ouvertures éclairs, Oh daddy oh, Pour ce que tu n'étais pasFrance Gall : N'écoute pas les idoles, Laisse tomber les filles, Poupée de cire, poupée de son, Attends ou va-t'en, Nous ne sommes pas des anges, Baby Pop, Les Sucettes, Teenie Weenie BoppieJuliette Gréco : Accordéon, La Javanaise, Strip-tease, Le Sixième sens, Un peu moins que tout à l'heure (Je t'aime pourtant)Françoise Hardy : Comment te dire adieu, L'Anamour, L'Amour en privé, EnregistrementZizi Jeanmaire : Zizi (La Vie Zizi), Bloody Jack, Les Bleus (sont les plus beaux bijoux), Tic-tac-toeAnna Karina : Sous le soleil exactement, Roller Girl, De plus en plus de moins en moins (duo avec Jean-Claude Brialy)Valérie Lagrange : La GuérillaViktor Lazlo : Amour puissance sixJo Lemaire : Je suis venue te dire que je m' en vaisLisette Malidor : Y'a bonMichèle Mercier : La Fille qui fait tchic-ti-tchicNana Mouskouri : Les Yeux pour pleurerNico : Strip-teaseVanessa Paradis : Dis-lui toi que je t'aime, TandemRégine : Les P'tits papiers, Pourquoi un pyjama ?, Ouvre la bouche ferme les yeuxCatherine Sauvage : Baudelaire, ...Stone : Buffalo BillJoëlle Ursull : White And Black BluesMarie-Blanche Vergne : Au risque de te déplaireInterprètes masculinsÀ la demande d'Alain Chamfort, il lui écrit deux albums, Rock'n rose (dont ''Baby Lou) et Poses'' (dont le fameux Manureva) et écrit certaines chansons de l'album Amour année zéro (dont Bambou)Jacques Dutronc : Les Roses fanées (en trio avec Serge Gainsbourg et Jane Birkin), Les P'tits Papiers (en trio également avec Serge Gainsbourg et Jane Birkin), Hymne à l'amour (moi l'noeud) (Guerre et pets)Il coécrit le troisième album d'Alain Bashung, Play Blessures en 1982.Il écrit les paroles de la chanson Amour Consolation de Julien Clerc (album Aime-moi en 1984) Belinda et Mangos (album Sans entracte en 1980)Il enregistre avec son ami Eddy Mitchell '' Vieille canaille'', mais en version big band, qui se retrouvera sur l'album de ce dernier '' Eddy paris Mitchell '' en 1986Robert Farel : Les Petits Boudins (single, pas d'album, 1987), chanson que Gainsbourg avait écrite 20 ans plus tôt pour Dominique WalterRécompenses1996 : César de la meilleure musique (décerné à titre posthume) pour le film Élisa de Jean Becker (1994)1965 : Remporte le Concours Eurovision de la chanson avec le titre Poupée de cire, poupée de son interprété par France Gall qui concourt pour le Luxembourg. Il finira aussi deuxième en 1990 avec le White and Black Blues interprété par Joëlle Ursull (France) et cinquième en 1967 avec Boum badaboum interprété par Minouche Barelli (Monte-Carlo).1959 : Grand prix de l'Académie Charles-Cros pour son premier album, Du chant à la une !... paru l'année précédente.CitationsSur l’antisémitisme : Sur la gauche : Sur la guerre d'Afghanistan (1979) : À propos de France Gall : Interview par l'éditeur musical Philippe Constantin en 1968. (prononcé pendant une émission télé Discorama). (citation empruntée à Ernest Hemingway). (citation empruntée à Georg Christoph Lichtenberg).Sur un plateau télé, il déclare à propos de la chanteuse américaine Whitney Houston (alors assise à ses cotés...): , ce qui signifie, en anglais, « Je veux la baiser ! » (revoir la vidéo http://www.ina.fr/archivespourtous/index.php?vue=notice&id_notice=I00009901) (citation empruntée à Oscar Wilde).Chansons et autres œuvres musicales69 Année érotiqueAnna, comédie musicaleJe t'aime… moi non plusLaisse tomber les fillesN'écoute pas les idolesAux armes et cæteraPauvre LolaPourquoi un pyjama ?DiscographieAlbums studio1958 : Du Chant À La Une !1959 : Serge Gainsbourg N°21961 : L'étonnant Serge Gainsbourg1962 : Serge Gainsbourg N° 41963 : Gainsbourg Confidentiel1964 : Gainsbourg Percussions1968 : Initials B.B.1968 : Bonnie And Clyde, avec Brigitte Bardot1969 : Jane Birkin-Serge Gainsbourg1971 : Histoire de Melody Nelson, avec Jane Birkin1973 : Vu de l'extérieur1975 : Rock around the bunker1976 : L'Homme à tête de chou1979 : Aux armes et cætera1981 : Mauvaises Nouvelles Des Étoiles1984 : Love on the Beat1987 : You're Under ArrestAlbums en public1963 : Enregistrement public au Théâtre Des Capucines (1963)1980 : Enregistrement public au Théâtre Le Palace (1979)1985 : Gainsbourg Live1989 : Le Zénith de GainsbourgSorties posthumes2001 : I Love Serge (album remix électro)2003 : Aux Armes et Cætera - Dub Style (nouveau mixage de l'album + versions Dub & versions d'artistes jamaïcains, 2 CD)2003 : Mauvaises Nouvelles Des Étoiles - Dub Style (nouveau mixage de l'album + versions Dub & versions d'artistes jamaïcains, 2 CD)2006 : Gainsbourg... et Cætera : Enregistrement Public au Théatre Le Palace (nouveau mixage de l'enregistrement public au Théâtre Le Palace, 2 CD)Compilations? : Serge Gainsbourg (Compilation Phonogram CD AAD 836 229-2 Polygram distribution)1997 : Du jazz dans le ravin (Compilation jazz)1997 : Couleur café (Compilation rythmes afro-cubains)1997 : Comic Strip (Compilation pop)1998 : Classe X (Compilation « sexe »)2001 : Le Cinéma de Gainsbourg (Coffret 3 CD)2006 : Mister Melody (Coffret 4 CD)Bandes originales composées pour le cinéma1960 : L'eau À La Bouche BO du film1960 : Les Loups Dans La Bergerie, BO du film1963 : Strip-tease, BO du film1963 : Comment Trouvez-vous Ma Sœur ?, BO du film1966 : Vidocq, BO du feuilleton TV1967 : Anna, BO de la comédie musicale Anna1967 : Toutes folles de lui, BO du film1967 : L'Horizon, BO du film1967 : Ce sacré grand-père, BO du film1967 : ''Le Pacha, BO du film1968 : Manon 70, BO du film1969 : Mister Freedom, BO du film1969 : Slogan, BO du film1970 : Cannabis, BO du film1970 : Un petit garçon nommé Charlie Brown, BO française du film1972 : Sex-Shop, BO du film1972 : Trop jolies pour être honnêtes, BO du film1976 : Je t'aime moi non plus, BO du film1977 : Madame Claude, BO du film1977 : Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine, BO du film1977 : Goodbye Emmanuelle, BO du film1978 : ''Les Bronzés, BO du film1979 : Tapage Nocturne, BO du film1980 : Je vous aime, BO du film1981 : Le physique Et le Figuré, BO du court métrage1985 : Tenue de soirée, BO du filmPrincipales chansons de Serge Gainsbourg1958 : Le Poinçonneur des Lilas, Friedland (la chanson de la jambe de bois)1959 : Mambo miam miam1960 : L'Eau à la bouche1961 : La Chanson de Prévert1962 : La Javanaise1964 : Couleur Café, New York U.S.A.1966 - 1968 : Qui est in, qui est out, Requiem pour un con, Docteur Jekyll et Mister Hyde, Comic Strip, Initials B.B., Bonnie and Clyde (avec Brigitte Bardot)1969 : Les Sucettes, L'Anamour, Je t'aime... moi non plus (avec Jane Birkin), Elisa, 69, année érotique (avec Jane Birkin)1970 : Cannabis1971 : Ballade de Melody Nelson (avec Jane Birkin)1972 : La Décadanse (avec Jane Birkin)1973 : Je suis venu te dire que je m'en vais1975 : Rock Around the Bunker, L'Ami Caouette1976 : L'Homme à Tête de chou, Marilou sous la neige, Marilou Reggae1977 : My Lady Heroïne1978 : Sea, Sex and Sun1979 : Aux Armes et cætera, Des laids, des laids, Lola Rastaquouère, Vieille Canaille, Daisy Temple1980 : Harley-Davidson, Dieu fumeur de Havanes (avec Catherine Deneuve)1981 : Ecce Homo1984 : Love on the Beat, Sorry Angel, No Comment1985 : Lemon Incest (avec Charlotte Gainsbourg)1986 : Je t'aime... moi non plus (avec Brigitte Bardot, version enregistrée en 1968 puis sortie dix-huit ans plus tard)1987 : You're under arrest, Aux enfants de la chance, ''Mon Légionnaire1989 : Hey Man AmenFilmographieEn tant que réalisateur1976 : Je t’aime moi non plus1981 : Le Physique et le figuré (court-métrage)1983 : Équateur1984 : Clip de Morgane de toi de Renaud1985 : Clip de Lemon Incest1986 : Charlotte for Ever1986 : Clip de Tes yeux noirs de Indochine1987 : Clip de Charlotte For Ever de Charlotte Gainsbourg1990 : Stan the Flasher1990 : Clip de Amours des feintes de Jane BirkinEn tant qu'acteur1959 : Voulez-vous danser avec moi ? de Michel Boisrond : Léon1961 : La Révolte des esclaves de Nunzio Malasomma : Corvino1962 : Hercule se déchaîne de Gianfranco Parolini : Menistus1962 : Samson contre Hercule de Gianfranco Parolini : Warkalla1963 : Strip-tease de Jacques Poitrenaud : le pianiste1963 : L'Inconnue de Hong Kong de Jacques Poitrenaud : le pianiste1966 : Le Jardinier d'Argenteuil de Jean-Paul Le Chanois : Patrick Gérard1967 : Toutes folles de lui de Norbert Carbonnaux1967 : Estouffade à la Caraïbe de Jacques Besnard : Clyde1967 : Carré de dames pour un as de Jacques Poitrenaud : l'homme qui demande du feu1967 : Anna, comédie musicale de Pierre Koralnik, paroles et musiques de Gainsbourg : l'ami de Serge1968 : L'Inconnu de Shandigor de Jean-Louis Roy : le chef des chauves1968 : Vivre la nuit de Marcel Camus : Mathieu1968 : Le Pacha de Georges Lautner : lui-même1968 : Ce sacré grand-père de Jacques Poitrenaud : Rémy1969 : Erotissimo de Gérard Pirès : l'homme louche1969 : Slogan de Pierre Grimblat : Serge1969 : Les Chemins de Katmandou d'André Cayatte : Ted1969 : Mister Freedom de William Klein : M. Drugstore1969 : Paris n'existe pas de Robert Benayoun : Laurent1970 : Cannabis de Pierre Koralnik : Serge Morgan1971 : Le Voleur de chevaux d'Abraham Polonsky : Sigmund1971 : Le Traître de Milan Kosovac : Mornar1972 : Trop jolies pour être honnêtes de Richard Balducci : Albert1972 : La Dernière Violette d'André Hardellet : le tueur1974 : Les Diablesses d'Anthony M. Dawson : l'inspecteur de police1975 : Sérieux comme le plaisir de Robert Benayoun : l'inconnu du lac1980 : Je vous aime, de Claude Berri : Simon1982 : Le Grand Pardon d'Alexandre Arcady (seulement apparition)1986 : Charlotte for Ever : Stan1990 : Stan the flasher : Un ami de DavidCourts métrages et [[Vidéo-clip|clips]]1981 : Le Physique et le figuré1982 : Marianne Faithfull1982 : Scarface1984 : Renaud, Morgane de toi1985 : Total1985 : Bubble Gum1985 : Serge et Charlotte Gainsbourg, Lemon Incest1986 : Indochine, Tes yeux noirs1987 : Springtime in Bourges1987 : Charlotte Gainsbourg, Charlotte For Ever1990 : Jane Birkin, Amours des feintesExposition2008–2009 : "Le poinçonneur a 50 ans !" est une exposition très documentée sur les débuts de Serge Gainsbourg. À Lille (Maison Folie Moulins) du  au  — Commissaire d'exposition Sébastien Merlet avec la collaboration de Olivier Julien.2008–2009 : La Cité de la musique consacrera une exposition à Serge Gainsbourg du  au  — Conception par Frédéric SanchezBibliographieOuvrages écrits par ou en collaboration1968 : Chansons cruelles1971 : Melody Nelson1980 : Evguenie Sokolov1980 : ''Au pays des malices ''1980 : Des corps naturels, album de photos de nus féminins par Jacques Bourboulon avec Trois variations pour un sonnet (Variation 1 – Variation 2 – Variation 3), trois poèmes érotiques de Serge Gainsbourg, Éditions Filipacchi / Union des Éditions Modernes, Paris, première édition 1980, ISBN 28501818461981 : Bambou et les poupées1983 : Black out, avec Jacques Armand - Bande dessinée1986, 1992 : Gainsbourg, avec Alain Coelho et Franck Lhomeau1987, 1991 : Mon propre rôle 1 - Folio ISBN 2-07-038445-41987, 1991 : Mon propre rôle 2 - Folio ISBN 2-07-038446-21987 : Où es-tu Melody ?, avec Lusse - Bande dessinée ISBN 28696703541991 et 1994 : Mauvaises nouvelles des étoiles - Éditions Points ISBN 202022688X1994 : Dernières nouvelles des étoiles - Librairie Plon/Pocket ISBN 2-266-06792-3Ouvrages de référenceGilles Verlant, Gainsbourg'', Éditions Albin Michel, Paris 2000, 2005 : Yves-Ferdinand Bouvier et Serge Vincendet, L'Intégrale et cætera, Éditions Bartillat, 970 pages de textes de Serge Gainsbourg dont 117 inédits, ISBN 2-84100-341-8Laurent Balandras, Les manuscrits de Serge Gainsbourg : Chansons, brouillons et inédits, Éditions Textuel, Paris 2006, Editions TextuelBiographies1986 : Lucien Rioux, Serge Gainsbourg - Éditions Seghers, Paris ISBN 2-221-04526-21994 : Marie-Dominique Lelièvre, Gainsbourg sans filtre - Éditions Flammarion ISBN 20806667891996 : Gilles Verlant & Isabelle Salmon, Gainsbourg et cætera - 1 CD-Livre - Éditions Vade Retro ISBN 2-909828-18-22000 : Gilles Verlant, Gainsbourg - Éditions Albin Michel, Paris ISBN 2-226-12060-22004 : Éric et Christian Cazalot, Serge Gainsbourg le maître chanteur, éditions Musicbook ISBN 2-843-43211-12005 : Franck Maubert, Gainsbourg for ever ISBN 23501203092005 : Christophe Marchand-Kiss, Le Génie sinon rien ISBN 2845971672Liens externesGainsbarre.comA Tribute to GainsbourgSerge Gainsbourg en vidéos sur ina.frDiscographie exhaustiveSite d'admirateurPhotos et vidéos"Le Poinçonneur a 50 ans !" Exposition sur les débuts de Serge Gainsbourgtetedechou.comParoles des chansonsSources * Catégorie:Auteur-compositeur-interprète francophone Catégorie:Chanteur français Catégorie:Pianiste français Catégorie:Acteur français Catégorie:Réalisateur français Catégorie:Nom de scène Catégorie:Chanteur de reggae Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1970 Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Naissance en 1928 Catégorie:Naissance dans le 4e arrondissement de Paris Catégorie:Décès en 1991cs:Serge Gainsbourg da:Serge Gainsbourg de:Serge Gainsbourg en:Serge Gainsbourg eo:Serge Gainsbourg es:Serge Gainsbourg fi:Serge Gainsbourg he:סרז' גינסבורג hu:Serge Gainsbourg id:Serge Gainsbourg it:Serge Gainsbourg ja:セルジュ・ゲンスブール nl:Serge Gainsbourg nn:Serge Gainsbourg no:Serge Gainsbourg oc:Serge Gainsbourg pl:Serge Gainsbourg pt:Serge Gainsbourg ro:Serge Gainsbourg ru:Серж Генсбур sk:Serge Gainsbourg sv:Serge Gainsbourg tr:Serge Gainsbourg