 ( places assises) | tribunes = | affluence_record = | dimensions = 105 m x 68 m  L'Arena AufSchalke est un stade de football situé dans la ville allemande de Gelsenkirchen. Inauguré en 2001 il accueille les matchs du club de FC Schalke 04 évoluant en Bundesliga. En 2005 il a été rebaptisé Veltins-Arena, du nom de l'ancien sponsor du club (Veltins).Le projet d'un nouveau stade afin de remplacer le vieillissant Parkstadion par une arène multifonctions voit le jour à la fin des années 1990. La victoire de Schalke lors de l'édition 1997 de la coupe UEFA et l'approche du centenaire du club ne font qu'accélérer les choses.L'Arena AufSchalke est construite à proximité de l'ancien stade, sur des terrains appartenant au club. La capacité s'élève à 61 481 spectateurs lors des rencontres du championnat allemand, ramenée à 53 994 pour les matchs internationaux. Dans cette configuration l'Arena AufSchalke ne propose plus que des places assises. Les deux étages de tribunes sont séparés par les 81 loges VIP (72 Victoria-Tribüne, 9 Gazprom-Tribüne) sur tout le pourtour du terrain. Le toit rétractable constitué de fibre de verre recouverte de téflon peut s'ouvrir ou bien protéger toute la surface du stade.L'aire de jeu amovible peut être sortie de l'enceinte du stade en quatre heures, ce qui permet de ne pas l'endommager durant les concerts et de favoriser la croissance de la pelouse dans des conditions naturelles. Le stade comporte quinze restaurants et trente-cinq cafés. Ces lieux de restauration ont la particularité d'être alimentés en bière par un réseau de distribution comportant cinq kilomètres de canalisations qui amènent le breuvage depuis un grand réservoir commun.Le niveau de prestations permet à ce stade d'être classé "cinq étoiles" par l'UEFA. Des finales de Ligue des Champions peuvent donc s'y dérouler, comme lors de l'édition 2003-2004. L'Arena Aufschalke accueille également des matchs de la ligue européenne de football américain ainsi que des concerts (U2, Bruce Springsteen, Bon Jovi).Coupe du monde de football de 2006Les matchs suivants ont eu lieu dans l'Arena AufSchalke lors de la Coupe du monde de football de 2006 :Vendredi 9 Juin 2006 à 21h, Groupe A20px]] Pologne-20px]] Équateur0:2 (0:1)Lundi 12 Juin 2006 à 18h, Groupe E20px|États-Unis d'Amérique]] États-Unis-20px]] République Tchèque0:3 (0:2)Vendredi 16 Juin 2006 à 15h, Groupe C20px]] Argentine-20px]] Serbie-et-Monténégro6:0 (3:0)Mercredi 21 Juin 2006 à 15h, Groupe D20px|Portugal]] Portugal-20px]] Mexique2:1 (2:1)Samedi 1 Juillet 2006 à 17h, Quart de finale20px]] Angleterre-20px|Portugal]] Portugal0:0 (1:3 aux TAB)Galerie Image:Arena auf schalke gelsenkirchen germany.JPG| Image:Schalke04 Barcelona CL0708 03.jpg| Image:Schalke04Stadion1.jpg|  Liens externes Site officiel Fiche sur Stadiumguide.com Site officiel du clubLe Veltins-Arena sur Google Maps-  Catégorie:Stade allemand de football Catégorie:Stade de Coupe du monde de football Catégorie:Sport à Gelsenkirchen Catégorie:Stade couvertca:Veltins-Arena cs:Veltins-Arena da:Veltins-Arena de:Veltins-Arena el:Βέλτινς Αρένα en:Veltins-Arena es:Veltins-Arena et:Veltins-Arena fa:فلتینس آرنا fi:Veltins-Arena hu:Veltins-Arena id:Veltins-Arena it:Veltins-Arena ja:アレナ・アウフシャルケ ka:ფელტინს არენა lt:Veltins-Arena mr:वेल्टींस एरेना nl:Veltins-Arena no:Veltins-Arena pl:Veltins-Arena pt:Veltins-Arena ru:Фелтинс-Арена simple:Veltins Arena sk:Veltins-Arena sr:Велтинс арена sv:Veltins-Arena tr:Veltins-Arena zh:維爾廷斯球場