        et al. 2006  Les Castorocauda (« queue de castor ») forment un  d'animaux très proches des mammifères de l'ordre des docodontes. Ces animaux ont vécu au milieu du Jurassique il y a 164 Ma. Ils ont été découverts en 2004 et décrits en 2006Ils n’étaient pas des docodontes typiques puisque la plupart de ceux-ci étaient omnivores et que les Castorocauda sont piscivores, ils ne sont pas non plus de vrais mammifères, mais ils forment un taxon extrêmement important dans l’étude de l’évolution des mammifères, parce le premier fossile trouvé était presque complet (un vrai luxe en paléontologie) et cela remit en cause le stéréotype « petit insectivore nocturne » du mammifère :Il est visiblement plus grand que la plupart des fossiles mammaliformes du Mésozoïque - environ 43 cm du nez à la pointe de la queue (queue de 13 cm), et aurait pesé plus de 800 grammes.Il donne la preuve irréfutable de la plus ancienne présence de poils actuellement connue. Auparavant, le fossile « à poils » le plus ancien était l'Eomaia, un vrai mammifère d’il y a 125 millions d’années.Il a des caractéristiques d’adaptation aquatique comme les os de la queue plats, et des tissus mous entre les orteils suggérant qu’ils étaient palmés. Avant sa découverte, le plus ancien mammiforme semi-aquatique connu est daté du miocène, 110 Ma plus tard.Les puissantes pattes avant du Castorocauda semblent faites pour creuser. Cette caractéristique ainsi que les éperons sur ses chevilles le font ressembler à l'ornithorynque, qui lui aussi nage et creuse.Ses dents semblent adaptées pour manger du poisson : les 2 premières molaires sont cuspides (bosselées) et rangées en ligne droite. Elles semblent plus appropriées pour saisir et couper que pour broyer. Ces molaires sont orientées vers l’arrière pour aider dans la prise d’une proie glissante.Voir aussiRéférences taxonomiquesBibliographieJi, Q., Z.-X. Luo, C.-X. Yuan, A. R. Tabrum. February 24, 2006. "A swimming mammaliaform from the Middle Jurassic and ecomorphological diversification of early mammals". Science, 311:5764 pp.1123-1127.Notes  Catégorie:Mammifère préhistorique Catégorie:Mammifère du Jurassiqueca:Castorocauda lutrasimilis de:Castorocauda en:Castorocauda es:Castorocauda it:Castorocauda lutrasimilis nl:Castorocauda pl:Castorocauda lutrasimilis pt:Castorocauda vi:Castorocauda lutrasimilis zh:獺形狸尾獸