 
| naissance lieu =  [[Washington (District de Columbia)|Washington D.C.]], [[États-Unis]]
| décès          =  (à 44 ans)
| décès lieu     =  [[Los Angeles]], [[États-Unis]]
| années actives = [[1957]] - [[1984]]
| genre          = [[Soul]]
| label          = [[Motown Records|Motown]]<br />[[Columbia Records|Columbia]]
| entourage      = [[The Rainbows]]<br />[[The Moonglows]]<br />[[The Marquees]]<br />[[Diana Ross]]
| instrument     = [[Clavier (musique)|Clavier]]<br />[[Clavinet]]<br />[[Batterie (musique)|Batterie]]<br />[[Percussions]]
| type voix      = 
| profession     = [[Auteur-compositeur-interprète]]
| site officiel  =  Marvin Gaye était un chanteur de soul américain né le  à Washington, D.C. et mort le  1984 à Los Angeles.BiographieSes débutsMarvin Pentz Gay Jr. naît le 2 avril 1939 à Washington, DC. Fils du pasteur Marvin Gay, Sr., il fréquente régulièrement l'église, où il s'exerce à la musique en chantant et en pratiquant le piano et la batterie. Ainsi la musique est devenue une échappatoire à la vie cauchemardesque qui règne alors dans son foyer (son père le battait régulièrement). Au cours de son adolescence, il intègre plusieurs groupes comme The Rainbows, The Moonglows ou The Marquees. Il fera ainsi la rencontre d'Harvey Fuqua, un producteur qui aura une forte influence sur lui. Cependant Marvin Gaye se détache peu à peu de ces groupes en enregistrant quelques titres qui n'obtiendront jamais de succès. Le déclic se produit en 1961, l'année où il parvient à être signé (en tant que batteur) par la maison de disque Motown et rencontre les plus grandes stars de la soul. Le patron du label, Berry Gordy, le prend sous son aile (aidé par le fait qu'il a épousé Anna, la propre sœur de Berry Gordy).L'ascension vers la gloireMarvin Gaye débute avec la sortie des simples Can I Get A Witness, Hitch Hike et Pride And Joy. Mais c'est en 1964, année de sortie de son premier album, que le succès explose. Il collabore par la suite avec Tammi Terrell et Diana Ross entre autres. Les États-Unis sont séduits par ce nouvel artiste plein de charisme doté d'une voix mélodieuse. En 1968, la célébrissime chanson I Heard It Through The Grapevine reprise de Gladys Knight & the Pips sera en tête des charts.Le début d'une finAprès le décès de Tammi Terrell d'une tumeur au cerveau en 1970, Marvin Gaye entame une dépression. Après de longs mois de solitude et de réflexion, il revient avec le nouvel opus What's Going On en 1971. Dans cet album-concept, il procède à l'analyse de son époque et touche à des sujets sensibles tels la lutte pour les droits civiques, la guerre du Viêt Nam, dont son frère Frankie lui avait fait récit après en être revenu, ainsi que l'écologie. Cet album très novateur pour l'époque lui permet de se débarrasser de son image de sex symbol et d'être considéré comme un des grands compositeurs de soul. Malgré le refus initial du fondateur de la maison de disque Motown, son beau-frère Berry Gordy, l'album sort et devient un classique.Deux ans après, Marvin Gaye obtient un nouveau succès avec Let's Get It On, disque motivé par sa liaison extraconjugale passionnée avec une jeune femme nommée Janis Hunter (elle a 17 ans alors qu'il en a 34). Il entreprend dans cette œuvre d'associer l'extase charnelle à un rapprochement avec Dieu ; ainsi ce disque, au premier abord, irrévérencieux dans un contexte d'Amérique puritaine est en fait l'expression d'une foi spirituelle très profonde.Au cours des années 1970, le chanteur publie plusieurs albums. On peut surtout retenir Here My Dear dont la genèse est particulière : son épouse Anna Gordy Gaye (de dix-sept ans son aînée), excédée par la double vie de Marvin Gaye, demande le divorce. Après de longues négociations, le juge devant statuer ordonne au chanteur de réaliser un album dont l'avance perçue sera reversée à son épouse. Ayant tout d'abord voulu réaliser un disque superficiel, l'artiste publiera une œuvre complexe où il reviendra en détail sur son mariage houleux. En 1981, Marvin Gaye voit une série d'enregistrements (dont des démos) publiée sans son accord sous le titre In Our Lifetime ce qui provoquera la rupture définitive avec Motown. Il sera rapporté que la Motown a modifié le titre de l'album en escamotant le point d'interrogation, provoquant le courroux du chanteur.Ayant signé avec la maison de disque CBS Records, l'artiste part pour Ostende en Belgique. Là, devant faire face à la concurrence de nouvelles stars telles que Rick James, il fera appel à Harvey Fuqua et Gordon Banks pour réaliser son album Midnight Love dont est issu le tube Sexual Healing, qui sera repris de nombreuses fois, notamment par Ben Harper. Il retourne s'installer à Los Angeles, mais les choses se gâtent de nouveau et Marvin Gaye retombe en dépression. Il fera une dernière performance publique lors du NBA All Star Game en 1983 où sa reprise soul de l'hymne national américain reste dans les mémoires.À la suite d'une violente dispute, son père le tue de deux coups de revolver, le  1984. Il aurait eu 45 ans le lendemain. Marvin Gaye aura toujours eu le besoin constant de prouver au public qu'il est un artiste et pas seulement un simple chanteur de charme, son album de 1971 en attestant.DiscographieThe Soulful Moods of Marvin Gaye (1963)''That Stubborn Kinda Fellow (1963)Recorded Live on Stage (1964)Hello Broadway (1964)When I'm Alone I Cry (1964)How Sweet It Is To Be Loved By You (1965)A Tribute To The Great Nat "King" Cole (1965)The Moods of Marvin Gaye (1966)In The Groove (ressorti en (1969) sous le nom I Heard It Through the Grapevine) (1968)'''M.P.G. (1969)Marvin Gaye & His Girls (1969)That's The Way Love Is (1970)What's Going On (1971)Trouble Man (bande originale) (1972)Let's Get It On (1973)Diana & Marvin (en duo avec Diana Ross) (1973)Marvin Gaye Live! (1974)I Want You (1976)Live at the London Palladium (1977)Here, My Dear (1978)In Our Lifetime (1981)Midnight Love (1982)Romantically Yours (1985)Vulnerable (1997)AnecdotesLe chanteur Arno fut le cuisinier de Marvin Gaye lorsque celui-ci vécut à Ostende.Marvin a changé son nom de Gay en Gay''e'' pour se différencier de son père, et également en hommage à son idole Sam Cooke, qui avait lui aussi rajouté un E à la fin de son patronyme.Tout comme les Jackson Five, Marvin Gaye a signé avec CBS Records aprés avoir quitté Motown.Phil Barney a été à ses débuts le seul chanteur français blanc produit par Marvin Gaye. Phil Barney lui rend hommage dans l'album Partager tout sorti en 1995 avec la chanson « je repense à Marvin Gaye ».David Koven chante Marvin, une chanson avec son style et en son hommage.Voir aussiSoulLiens externesMarvin Gaye sur Motown LegendsPlus d'informations sur Marvin GayeLe Monde Musical de Marvin Gaye Catégorie:Artiste de Northern Soul Catégorie:Artiste de Quiet Storm Catégorie:Artiste Motown Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de soul et de funk Catégorie:Décès en 1984 Catégorie:Musicien afro-américain Catégorie:Naissance à Washington, DC Catégorie:Naissance en 1939bg:Марвин Гей ca:Marvin Gaye cs:Marvin Gaye da:Marvin Gaye de:Marvin Gaye en:Marvin Gaye es:Marvin Gaye fi:Marvin Gaye he:מרווין גיי hr:Marvin Gaye io:Marvin Gaye it:Marvin Gaye ja:マーヴィン・ゲイ ka:მარვინ გეი ko:마빈 게이 nl:Marvin Gaye no:Marvin Gaye oc:Marvin Gaye pl:Marvin Gaye pt:Marvin Gaye ro:Marvin Gaye ru:Гэй, Марвин simple:Marvin Gaye sk:Marvin Gaye sv:Marvin Gaye th:มาร์วิน เกย์ tr:Marvin Gaye uk:Марвін Гей