  Javier Portillo (né le 30 mars 1982 à Aranjuez) est un footballeur espagnol évoluant actuellement à Osasuna.Ce jeune joueur est surnommé "le nouveau Fernando Morientes". Cet attaquant détient en effet le record du nombre de buts inscrits en équipes de jeunes au Real Madrid. Malgré ceci il ne perce pas au Real et est prêté à la Fiorentina en 2004 puis au FC Bruges pendant la saison 2005-2006. A l'intersaison 2006, le jeune attaquant espagnol quitte la Maison Blanche pour rejoindre le Gimnastic Tarragon, club promu en Liga cette saison. Il y signe pour deux ans, mais malgré ses 11 buts marqué (ce qui fait de lui le meilleur buteur de club lors de cette saison), le Nastic est relégué. Il est transféré en juin 2007 à l'Osasuna Pampelune.Carrière2000-2001 :  C 2001-2002 :  B 2002-2004 (déc) :  (déc) 2004-2005 :  2005-2006 :  2006-2007 :  2007- :  - Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:footballeur madrilène Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Joueur du Real Madrid Catégorie:Joueur de l'Osasuna Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur du FC Bruges Catégorie:Joueur du Gimnàstic de Tarragonaca:Javier García Portillo de:Javier Portillo en:Javier Portillo es:Javier García Portillo eu:Javier Portillo hu:Javier Portillo id:Javier Portillo it:Javier Portillo ja:ハビエル・ポルティージョ nl:Javier Portillo pl:Javier Portillo sv:Javier Portillo