  | lieu de naissance = Birmingham, AlabamaÉtats-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Friends Scream | conjoint = David Arquette (1999-présent) | enfant = Coco Riley (2004) | site internet = | imdb = 0001073 | récompense =  Courteney Cox ( à Birmingham, Alabama (États-Unis)) est une actrice américaine. Dans les génériques de films ou séries télévisées tournés depuis son mariage, elle est désormais appelée Courteney Cox Arquette.==Biographie== Cadette d'une famille de quatre enfants, Courteney Cox connaît une enfance paisible. A 18 ans, son diplôme de fin d'études en poche, elle quitte le nid familial d'Alabama pour New York. Passionnée par la décoration et l'aménagement d'intérieurs, elle se lance dans des études d'architecture qu'elle abandonnera au bout d'un an.Sur les conseils de son cousin (par alliance) Stewart Copeland, elle se présente à la célèbre agence de mannequins Ford où elle est immédiatement engagée. Elle n'a alors que 19 ans et elle tourne de nombreux spots publicitaires.Après avoir été remarquée lors de son apparition dans le vidéo-clip (réalisé par Brian De Palma) de la chanson Dancing in the dark, de Bruce Springsteen, elle est apparue dans plusieurs séries telles que Arabesque ou La croisière s'amuse. On l'a vue également dans plusieurs spots publicitaires tels que Tampax (1983) ou Noxema. Elle joue en 1985 dans la série Superminds en incarnant le personnage de Gloria Dinallo ayant des pouvoirs de télékinésie, série qui ne durera que 15 épisodes. En 1994, elle décrocha le rôle de Monica Geller dans la série Friends et incarna ce personnage pendant 10 ans. Plus tard, elle a incarné Gale Weathers dans la trilogie Scream. Elle a également joué dans une multitude de films dont la plupart ne sont pas sortis en France : Get well soon, 3000 miles to Graceland, Commandments...En janvier 2007, elle revient dans la série Dirt, dans le rôle d'une rédactrice en chef de journaux à scandales, prête à tout pour arracher un scoop.Vie privéeCourteney Cox a deux sœurs, Dottie et Virginia, ainsi qu'un frère, Richard. Elle est mariée à l'acteur David Arquette depuis le . Le , elle a donné naissance à leur premier enfant, Coco Riley Arquette, dont Jennifer Aniston, autre actrice de Friends, est la marraine. L'enfant devait à l'origine être baptisé du nom de sa mère comme Courteney Cox Arquette, toutefois la famille de son mari s'est opposée à ceci parce que baptiser un enfant du nom d'un parent vivant va à l'encontre de la tradition juive. Courteney est passionnée par la décoration d'intérieur, la cuisine, le bricolage et se dit capable de faire à peu près tous les travaux dans une maison. Comme dans la série.FilmographieCinéma1987 : Les Maîtres de l'univers de Gary Goddard :'' Julie Winston''1987 : Down twisted de Albert Pyun : Tarah1988 : Cocoon, le retour de Daniel Petrie : Sara1990 : Monsieur Destinée (Mr. Destiny) de James Orr : Jewel Jagger1991 : Blue Desert de Bradley Battersby : Lisa Roberts1992 : Shaking the tree de Duane Clark : Kathleen1993 : The opposite sex and how to live with them de Matthew Meshekoff : Carrie Davenport1995 : Ace Ventura, détective chiens et chats de Tom Shadyac : Melissa Robinson1997 : Commandments de Daniel Taplitz :'' Rachel Luce''1997 : Scream de Wes Craven : Gale Weathers1998 : Scream 2 de Wes Craven : Gale Weathers1999 : The Runner de Ron Moler : Karina2001 : Scream 3 de Wes Craven : Gale Weathers2001 : The Shrink Is In de Richard Benjamin : Samantha Crumb2001 : Get well soon de Justin McCarthy : ''Lily ''2001 : Destination : Graceland de Demian Lichtenstein : Cybil Waingrow2002 : Alien Love Triangle (court-métrage) de Danny Boyle :'' Alice''2003 : November de Greg Harrison : Sophie2005 : In Search of Ted Demme: Elle-même2005 : Zoom - l'académie des super-héros (Zoom) de Peter Hewitt : Marsha2005 : Mi-temps au mitard de Peter Segal : Lena2007 : La Ferme en folie de Steve Oedekerk : la Vache Daisy (voix)2007 : Alpha Dog de Nick Cassavetes : Détective Erica Price2007 : The Tripper de David Arquette : CynthiaTélévision1986 : La croisière s'amuse : ?1986 : Arabesque (saison 3, épisodes 1 et 2): Carole Bannister1985 : Superminds (saison 1) : Gloria Dinallo1994 : Seinfeld (saison 5, épisode 17) : Meryl1994 à 2004 : Friends (saison 1 à 10) : Monica Geller2007 à 2008 : Dirt (saison 1 à 2) : Lucy Spiller2009 : Scrubs (saison 8) : Dr MaddoxVoir aussiLien interneMonica GellerLien externe Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Friendsar:كورتني كوكس أركيت bg:Кортни Кокс ca:Courteney Cox cs:Courteney Cox da:Courteney Cox de:Courteney Cox Arquette en:Courteney Cox es:Courteney Cox et:Courteney Cox Arquette eu:Courteney Cox fi:Courteney Cox he:קורטני קוקס hr:Courteney Cox Arquette id:Courteney Cox Arquette is:Courteney Cox Arquette it:Courteney Cox Arquette ja:コートニー・コックス nl:Courteney Cox no:Courteney Cox pl:Courteney Cox pt:Courtney Cox ro:Courteney Cox Arquette ru:Кокс, Кортни simple:Courteney Cox sq:Courteney Cox sr:Кортни Кокс sv:Courteney Cox tl:Courteney Cox tr:Courteney Cox Arquette uk:Кортні Кокс zh:柯特妮·考克斯