        Les céphalopodes (Cephalopoda, du grec képhalé, la tête, et pous, podos, le pied) sont des animaux de la classe des mollusques, dont le pied, divisé en bras, surmonte la tête. Les types connus de céphalopodes sont la pieuvre, le calmar, la seiche.Leur tête, distincte de la masse viscérale, comporte un véritable cerveau contenu dans un crâne cartilagineux; des yeux perfectionnés, un bec corné, etc. Leur pied, qui s'attache à la tête, est divisé en bras munis de ventouses. Le manteau ventral, contractile, constitue avec le siphon un puissant organe de locomotion.Les céphalopodes existent depuis la fin du Cambrien, il y a 500 millions d'années. Les céphalopodes actuels sont marins et carnivores. Ils se nourrissent de mollusques, de poissons, et de crustacés. Ils tiennent leur proie avec leurs bras, et la déchiquettent avec leur bec corné. Quand ils sont sédentaires, on peut facilement repérer leur présence par l'amas de coquilles vidées devant leur trou.AnatomieTêteLe corps se compose d'une grosse tête, portant deux yeux latéraux aussi complexes que ceux des poissons ou des hommes.En haut s'ouvre une bouche, pourvue d'un bec à deux mandibules, semblables à celles d'un bec de perroquet, et une radula avec des glandes salivaires.Un crâne cartilagineux solide renferme un cerveau très compliqué, et donne attache aux muscles des bras et du dos.Leur oreille interne rappelle celle des vertébrés.Le système nerveux est extrêmement condensé. De la fusion des ganglions cérébroïdes, palléaux et pédieux résulte un véritable cerveau, d'où part la plupart des nerfs. Il révèle une céphalisation poussée et les capacités de résolution de problèmes observées chez les poulpes, par exemple, sont étonnantes.BrasCes bras autour de la bouche sont des tentacules. Pour ce qui est de la sous-classe des coléoïdes, on peut en compter huit chez les octopodes ou dix chez les décapodes.Ces appendices sont parfois porteurs de ventouses (ce n'est pas le cas des Nautiles), qui les recouvrent plus ou moins complètement, et sont disposées en rangées. Les ventouses sont garnies de dents ou de crochets cornés. Chaque ventouse est un instrument perfectionné qui s'applique sur sa cible. Un anneau corné assure l'étanchéité, et un organe fonctionnant comme un piston fait le vide à l'intérieur, assurant l'adhésion.Ces organes servent à la capture des proies, à l'accouplement, et à la reptation sur le sol.CorpsLe corps est tantôt en forme de fuseau (calmar) tantôt en forme de bourse (pieuvre). Il contient une forte cavité renfermant des branchies compliquées, et dans laquelle s'ouvrent les organes reproducteurs, urinaires, et l'anus. La masse des viscères y est adossée.La peau, qui recouvre le corps entier, forme un repli qui limite la cavité branchiale (les nautiloïdes sont tétrabranchiaux, 4 branchies, et les coléoïdes sont dibranchiaux, 2 branchies): c'est le manteau. Toute cette peau est couverte d'organes colorés (chromatophores), sous l'action du cerveau, qui permettent aux céphalopodes de changer brusquement de couleur. Au dessus des cellules pigmentées existent des cellules irisées, qui réfléchissent la lumière.Ces animaux sont très forts, et de grands nageurs. La musculature du corps et des tentacules est très puissante. Chez les coléoïdes, les octopodes n'ont pas de nageoires et rampent, contrairement aux decapodes qui en possèdent une (triangulaire en position antérieur pour le calmar et tout autour du corps pour la seiche). La présence, la régression ou l'absence de coquille est une raison pour laquelle ils nagent mieux que le reste des mollusques. Les nautiloïdes possèdent une coquille qui les handicapent dans leurs déplacements. Par contre, chez les coléoïdes, les décapodes possèdent une coquille interne en position dorsale, mais les octopodes eux sont sans coquille.Leur cœur est très perfectionné. La circulation est elle-même assez perfectionnée. Il y a des artères, des veines, des capillaires. Le système n'est pas totalement fermé, mais une partie du sang seulement passe par des lacunes, avant de revenir au cœur. Le sang est teinté de bleu par de l'hémocyanine, substance à base de cuivre qui joue un rôle analogue à l'hémoglobine pour le transport de l'oxygène.Ils ont un gros foie, un pancréas, un intestin compliqué, des reins très développés.Chez les décapodes, on trouve sous la peau du dos un organe dur, qui est la coquille des mollusques transformée en un os calcaire (seiche) ou en un organe corné en forme de plume (calmar). Chez les nautiles, la coquille est restée externe; elle est cloisonnée, parcourue par un siphon, et entoure le corps.SiphonEntre la tête et le corps se trouve un organe tubulaire, le siphon, qui permet d'évacuer l'eau de la cavité palléale et à nager à reculons, par propulsion à réaction.Le manteau a des contractions rythmiques et très énergiques. Chaque fois qu'il se dilate, l'eau entre par l'ouverture de la poche. A chaque contraction, elle est chassée brusquement par l'entonnoir. Il en résulte un déplacement de l'animal en sens contraire du courant d'eau.Sous le siphon s'ouvre une glande qui secrète du noir, quelques gouttes suffisent à troubler l'eau autour du céphalopode, et lui permettre de s'échapper, en combinant cette action avec la transformation de sa coloration par le jeu des chromatophores.L'encre de seiche, le sépia, est utilisée comme pigment en dessin et en cuisine.ReproductionLes sexes sont séparés. La reproduction chez les céphalopodes est aussi très perfectionnée.Chez le mâle, un ou deux bras sont modifiés et permettent l'accouplement (hectocotyle). Les spermatozoïdes sont regroupés dans des sacs, ou spermatophores, que le mâle saisit avec un de ses bras et introduit dans la cavité palléale de la femelle. Parfois, le bras copulateur se détache dans l'opération, ce qui l'a fait prendre par les anciens naturalistes pour un ver parasite.Les oeufs sont gros, et riche en vitellus (oeufs télolécithes). Le plus souvent ils sont pondus réunis en pontes glaireuses ou en grappes noires (seiches), ce que l'on appelle les "raisins de mer". Chez l'argonaute, la femelle secrète une nacelle calcaire pour les contenir.La segmentation de l'oeuf est partielle. Le développement est direct.ClassificationDans la classe des céphalopodes on rencontre des mollusques marins évolués qui ont pu faire partie, à des époques géologiques variées, des principaux prédateurs des océans.Il n'en existe plus que deux lignées&nbsp;:le groupe des Nautiloïdes avec quelques espèces (apparu au Cambrien)le groupe des Coléoïdes qui comprend les calmars, les seiches, les pieuvres et les vampires des mers avec plus de 700 espèces. (apparu au Dévonien)Le groupe des Ammonoïdes, apparu au Dévonien, s'est éteint au Crétacé supérieur.Caractères propres du groupeL'organisation anatomique des céphalopodes est marquée par la présence&nbsp;:d'un entonnoir dérivant du pied des mollusques servant à la locomotion et à l'irrigation,de bras portant des ventouses entourant la bouche et formant une couronne de tentacules,d'une paire de mâchoires cornées qui se fossilisent parfois (ce sont les aptychus) ou d'un opercule.d'yeux évolués et performants.suivant les groupes, d'une coquille à chambre et siphon, d'une coquille interne parfois réduite à une plume chitineuse ou encore d'aucune ossature (comme pour les poulpes).Leur coquille, quand ils en possèdent une, est composée d'une partie cloisonnée dite phragmocône.Selon [[Integrated Taxonomic Information System|ITIS]]sous-classe Coleoidea Bather, 1888super-ordre Decabrachia Boettger, 1952ordre Sepiida Zittel, 1895ordre Sepiolida Fioroni, 1981ordre Spirulida Stolley, 1919ordre Teuthida Naef, 1916super-ordre Octobrachia Fioroni, 1981ordre Octopoda Leach, 1818ordre Vampyromorphida Pickford, 1939sous-classe Nautiloidea Agassiz, 1847ordre Nautilida Agassiz, 1847Selon d'autres sourcesSous-classe: NautiloideaFam: Nautilidae (famille du nautile)Sous-classe: ColeoideaDivision: NeocoleoideaSuper-ordre: Octopodiformes (céphalopodes à huit bras)- Octobrachia Fioroni, 1981Ordre: VampyromorphidaFam: Vampyroteuthidae (famille du calmar vampire)Ordre: Octopoda (les pieuvres ou poulpes)Sous-ordre: CirrataSous-ordre: IncirrataTribu: ArgonautidaFam: AlloposidaeFam: ArgonautidaeFam: OcythoidaeFam: TremoctopodidaeTribu: ----Fam: AmphitretidaeFam: BolitaenidaeFam: Octopodidae (famille de la pieuvre).Fam: VitreledonellidaeFam: BolitaenidaeSuper-ordre: Decapodiformes (céphalopodes à 10 bras: calmars et seiches) - Decabrachia Boettger, 1952Ordre: Oegopsidanombreuses famillesOrdre: Myopsida d'Orbigny, 1841 in Ferussac & d'Orbigny, 1834-1848Fam: LoliginidaeFam: ChtenopterygidaeFam: BathyteuthidaeOrdre: Sepioidea Gray, 1849Fam: SepiidaeFam: SpirulidaeFam: IdiosepiidaeFam: SepiadariidaeFam: SepiolidaeGalerie Image:Ocellated_octopus.jpg|''Octopus ocellatus'' Image:Octopus vulgaris EL16p.jpg|''Octopus vulgaris'' (Poulpe commun) (Croatie) Voir aussiCephalopoda (classification phylogénétique)CalmarLiens externes *ar:الرأسقدميات bg:Главоноги ca:Cefalòpode cs:Hlavonožci da:Cephalopoda de:Kopffüßer en:Cephalopod eo:Kapopieduloj es:Cephalopoda et:Peajalgsed fa:سرپایان fi:Pääjalkaiset he:ראש רגלאים hr:Glavonošci hu:Fejlábúak is:Smokkar it:Cephalopoda ja:頭足類 ka:თავფეხიანები ko:두족강 la:Cephalopoda lt:Galvakojai lv:Galvkāji mk:Главоноги nl:Inktvissen nn:Blekksprut no:Blekkspruter pl:Głowonogi pt:Cefalópodes qu:Umachaki ru:Головоногие sh:Glavonošci simple:Cephalopod sk:Hlavonožce sq:Cefalopodët sr:Главоношци sv:Bläckfiskar tr:Kafadan bacaklılar uk:Головоногі zh:头足纲