           Le crocodile de Cuba est une espèce pouvant atteindre les 3,5 mètres de long, des individus de 5 mètres ont été signalés. Il est très similaire à Crocodylus acutus. Il se trouve aujourd'hui uniquement à Cuba. Sa présence semble certaine autrefois sur les Îles Caïmans et Bahamas.BiologieIl fréquente les eaux douces et supporte assez bien l'eau salée. Les adultes chassent principalement des poissons et des tortues; à l'occassion, il s'attaque à des petits mammifères.ConservationLes populations actuelles sont faibles : 3 000 à 6 000 individus. C'est l'espèce de crocodile la plus menacée du Nouveau Monde. Les programmes de protection et d'élevage réalisé dès les années 1950 ont permis une amélioration de ses effectifs mais l'avenir de l'espèce demeure toujours problématique. Il souffre notamment de l'introduction d'espèce exogène comme le Caiman crocodilus fuscus ainsi que du braconnage et de la destruction de son habitat. De plus, les connaissances sur son écologie et sa biologie sont trop fragmentaires pour entreprendre des programmes de réintroduction.Une des fermes d'élevage a obtenu l'accord de la Cites pour la commercialisation des peaux. Mais ces élevage ont conduit à l'apparition d'hybride qui, une fois relaché dans la nature, constitue également une menace sur l'avenir de l'espèce. L'isolation strict des hybrides a été suggéré pour éviter la pollution génétique de l'espèce.ÉtymologieLe nom de l'espèce, rhombifer, semble évoquer la forme des flancs de l'animal.Lien externe Site en anglais consacré aux crocodiles. Catégorie:CITES annexe I Catégorie:Crocodilien (nom vernaculaire) Catégorie:Crocodylidé Catégorie:Cubabg:Кубински крокодил de:Kubakrokodil en:Cuban Crocodile es:Crocodylus rhombifer fi:Kuubankrokotiili hu:Rombuszkrokodil ja:キューバワニ ko:쿠바악어 mk:Кубански крокодил nl:Ruitkrokodil pl:Krokodyl kubański pt:Crocodilo-cubano ru:Кубинский крокодил zh:古巴鱷 zh-yue:古巴鱷