           La tanaisie commune (Tanacetum vulgare ), encore appelée barbotine, est une plante herbacée vivace de la famille des Asteraceae, très commune en Europe.Une espèce voisine, la tanaisie annuelle, est plus spécifique des régions méditerranéennes.DescriptionC'est une grande plante, aromatique, aux tiges érigées, aux feuilles pennatilobées, aux segments dentés, aux fleurs jaunes, constituées de fleurons tous identiques, groupées en capitules en forme de boutons.Il existe de nombreux chémotypes différents de tanaisie: à camphre, à bornéol, à cinéol, etc... Toutes ces plantes ont une odeur différente.Caractéristiquesorganes reproducteurs:Type d'inflorescence: corymbe de capitulesrépartition des sexes: hermaphroditeType de pollinisation: entomogame, autogamePériode de floraison: juillet à septembregraine:Type de fruit: akèneMode de dissémination: anémochoreHabitat et répartition:Habitat type: friches vivaces mésoxérophiles, médioeuropéennesAire de répartition: eurasiatiquedonnées d'après: Julve, Ph., 1998 ff. - Baseflor. Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France. Version : 23 avril 2004. UsageLa tanaisie a pu être utilisé autrefois comme vermifuge, elle contient une huile essentielle dont un constituant, la thujone, est très toxique à dose élevée. Ses feuilles préparées en infusion étaient réputées avoir des propriétés toniques, antispasmodiques et fébrifuges.Elle a également des propriétés insectifuges, efficaces contre les fourmis, les mites, les puces, les punaises. On l'emploie en préparant des sachets de feuilles et d'inflorescences séchées.Cette plante est citée dans le capitulaire De Villis datant du début du IXe siècle, parmi les plantes potagères et aromatiques recommandées.C'est aussi une plante ornementale, notamment la variété crispum à feuilles frisées et très découpées.SynonymesChrysanthemum vulgare (L.) Bernh.Tanacetum boreale Fisch. ex DC.Voir aussiTanaisie annuelle (Tanacetum annuum L.)Menthe-coq (Balsamita major Desf.)Pyrèthre (Tanacetum cinerariifolium (Trevir.) Sch.Bip. )Liens externes[http://www.pixiflore.com/pages/fiche_plante.asp?id_plante=44 Tanacetum vulgare sur Pixiflore ] Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Asteraceae Catégorie:Plante médicinalebg:Вратига br:Gwaz (plant) ca:Tanarida cy:Tansi da:Rejnfan de:Rainfarn en:Tansy es:Tanacetum vulgare et:Harilik soolikarohi fi:Pietaryrtti ht:Tanezi hu:Gilisztaűző varádics it:Tanaceto ja:タンジー li:Wörmzäödsje lt:Paprastoji bitkrėslė lv:Parastais biškrēsliņš nds-nl:Boerenwurmkruud nl:Boerenwormkruid no:Reinfann pl:Wrotycz pospolity pt:Catinga-de-mulata ru:Пижма обыкновенная sk:Vratič obyčajný sv:Renfana uk:Пижмо звичайне zh:菊蒿