 États-Unis |années actives = 1984 - 1995 ; 2003 - 2009 |genre = Hard rock Heavy metal Funk metal |label = Epic |site officiel = |membres actuels = Corey GloverVernon ReidDoug WimbishWill Cahloun |ex membres = |entourage =  Living Colour est un groupe de rock américain fondé en 1984 à New York. La musique de Living Colour est une fusion de funk, de heavy metal, de jazz et de hip-hop avec une base hard rock, contenant des paroles qui attaquent la mentalité WASP et le racisme d'Amérique. Le groupe fait partie du "mouvement" crossover (ou fusion) qui s'est développé à partir du milieu des années 80 avec Fishbone, Red Hot Chili Peppers, Faith No More, Jane's Addiction, etc., la principale influence du groupe restant les Bad Brains. Des titres comme Cult of Personality, Love Rears Its Ugly Head ou Leave It Alone sont emblématiques du style de Living Colour.BiographieEn 1984, le guitariste Vernon Reid réunit des musiciens d'exception pour former le groupe Living Colour : Will Cahloun a reçu le premier prix de percussion à la Berklee School of Music de Boston, le bassiste Muzz Skillings est diplomé de musicologieManuel Rabasse, Dictionnaire du Rock sous la direction de Michka Assayas, Robert Laffont, 2000, p.1029. Le chanteur a tenu un rôle dans le film d'Oliver Stone Platoon. Ensemble, ils créent une musique qui mélange tous les styles sans se préoccuper des cloisonnement raciaux : ils fusionnent rock, funk, heavy metal, reggae, punk, jazz, soul, rap, voire calypso ou zouk... Ils sont appuyés par les membres des Rolling Stones, qui les emmènent avec eux en tournée, et qui les invitent à jouer sur leurs albums solos respectifs.Vivid, leur premier album, atteint la 6 place des charts américains et se vend à plus de 2 millions d'exemplaires. Leur tube Cult of Personality leur permet d'obtenir un Grammy Award pour la meilleure chanson hardrock en 1989. Ils reçoivent aussi le MTV Video Music Awards en tant que meilleur groupe la même année.L'album suivant, Time's Up, reçoit la collaboration de Little Richard et Carlos Santana. La chanson Love Rears Its Ugly Head est un succès. L'année suivante paraît un EP intitulé Biscuits. En 1993, ils participèrent à la B.O. du film Judgment Night avec le groupe de rap Run-DMC.Vernon Reid est sollicité de tous côtés, ce qui entâme la cohésion du groupe. Muzz Skillings quitte le navire, remplacé par Doug Wimbish, qui a joué auparavant avec James Brown et George Clinton. Stain est leur dernier album. Le groupe se sépare finalement au début de l'année 1995. Pride, une compilation réunissant leurs meilleurs morceaux, sort cette même année.Après 10 ans de séparation, Living Colour s'est reformé et a sorti un album en 2003. Ils ont participé au festival de Jazz de Montreux en 2007.Composition du groupeCorey Glover : chantVernon Reid : guitareMuzz Skillings : basse (remplacé par Doug Wimbish)Will Calhoun : batterie, percussionsDiscographieVivid, 1988.Time's Up, 1990.Biscuits (EP), 1991.Stain, 1993.1993 Colours (Live), 1993.Pride (Best of), 1995.Collideoscope, 2003Notes et référencesLiens externesPage sur MySpaceCatégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de metal américain Catégorie:Groupe de hard rock Catégorie:Groupe de heavy metal Catégorie:Groupe de fusion Catégorie:Groupe de musique new-yorkais Catégorie:Groupe de musique des années 1980 Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Quatuorde:Living Colour en:Living Colour es:Living Colour fi:Living Colour it:Living Colour ja:リヴィング・カラー nl:Living Colour pl:Living Colour pt:Living Colour sv:Living Colour tr:Living Colour