 |arrondissement=Avesnes-sur-Helpe(chef-lieu) |canton=Avesnes-sur-Helpe-Nord Avesnes-sur-Helpe-Sud |insee=59036 |cp=59440 |maire='Alain Poyart' |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté de communes du Pays d'Avesnes (CCPA) |longitude=3.92666666667 |latitude=50.1244444444 |alt moy=170 |alt mini=143 |alt maxi=188 |hectares=224 |km²=2.24 |sans=4942 |date-sans=2004 |dens=2206| Avesnes-sur-Helpe est une commune française, située dans le département du Nord et la région Nord-Pas-de-Calais.GéographieAvesnes-sur-Helpe a donné son nom à la région de l'Avesnois, caractérisée par un paysage vallonné, des bocages, des vergers, des petits villages. L'Avesnois est traversé par l'Helpe Majeure, Avesnes-sur-Helpe également.En fait, Avesnes-sur-Helpe appartient administrativement à l'Avesnois, géologiquement aux Ardennes, historiquement au Hainaut et paysagèrement à la Thiérache.La ville se trouve sur la RN 2 (Route nationale 2), axe routier le plus direct entre Paris et Bruxelles. Depuis 30 ans, la population attend sa mise en 2 x 2 voies dans l'Avesnois et la Thiérache.Avesnes-sur-Helpe se situe à  de Maubeuge,  de Mons (B),  de Valenciennes,  de Charleroi (B),  de Charleville-Mézières,  de Namur (B),  de Lille,  de Bruxelles (B),  de Reims et 214 de Paris. La frontière Belge la plus proche se trouve à .Transport]] Avesnes-sur-Helpe est desservie par les trains  et  (lignes de Lille-Flandres à Hirson et à Charleville-Mézières).EnvironnementLa commune située sur les premiers contreforts des Ardennes, bénéficie d'un environnement exceptionnellement boisé, bocagé et enherbé, par rapport à la moyenne du département du nord et de la proche région du Cambrésis. La qualité de cet environnement est à l'origine de la création du Parc naturel régional de l'Avesnois.HistoireLe premier seigneur d'Avesnes connu est Wedric II d'Avesnes né aux environs de 990 fils de Wedric Ier de Morvois .Wedric III le barbu d'Avesnes né vers 1020 qui décéda vers 1075. Son fils Thierry n'eut aucune descendance et la seigneurie passa à sa sœur Ade d'Avesnes (1050-1075) qui épousa Fastre Ier d'Oisy (1050-1092)et fonda un couvent de femmes à l'abbaye Saint-Martin de Tournai.les terres d'Avesnes passèrent donc dans cette famille. Le fils aîné, Gossuin dit le Borgne d'Oisy, seigneur d'Avesnes, de Condé-sur-l'Escaut (pour la partie relevant du Hainaut).Il eut quatre enfants : Thierry, Gérard, Meuzon et Ade.Gérard suivit Godefroid de Bouillon à la première Croisade.Fastre Ier d'Oisy, avoué de Tournai qui hérita de tous les biens de la famille.Les descendants qui suivirent abandonnèrent le nom de Oisy pour s'octroyer celui d'AvesnesSon successeur fut Fastre II d’Avesnes né vers 1075À cette époque Avesnes fait partie du comté de Hainaut, qui est rattaché au Saint-Empire romain germanique.Puis ce fut Gauthier Ier d'Avesnes (1100-1147), fils aîné Fastre II d’Avesnes fut tué par les hommes de l'évêque de Liège en 1147, il avait épousé Ade de Tournai.Thierry, fils de Gauthier Ier d'Avesnes ne régna pas longtemps, il mourut jeune. Son frère Nicolas d'Avesnes dit le beau (1120 - 1171), assura la descendance par ce fameux Jacques Ier d'Avesnes (†1191) qu'on retrouva mort entouré de 7 ennemis à la Bataille d'Arsouf.Ce Jacques Ier d'Avesnes fut très prolifique car il eut au moins 8 enfants. Le chef de famille fut Gautier II d'Avesnes (†1244), seigneur d'Avesnes, de Condé, de Leuze, de Guise, de Trélon, il devint comte de Blois et de Dunois par son épouse Marguerite. Malheureusement il eut trois filles et un garçon mort trop jeune. Toutes les terres des Avesnes passèrent par le mariage de Marie d'Avesnes († 1241), sa fille aînée avec Hugues de Châtillon, comte de Saint-Pol (1196 † 1248)qui devinrent les seigneurs d'AvesnesMais le nom des Avesnes n'en resta pas là, car le 3e fils de Jacques Ier d'Avesnes ; Bouchard d'Avesnes, (1182-1244) se maria en 1212 avec la 2e fille du comte de Flandre et de Hainaut; elle s'appelait Marguerite de Constantinople, et lorsque Baudouin IX fut tué elle devint après sa sœur Jeanne, comtesse de Flandre et de Hainaut. Mais on connu assez vite la vérité au sujet de Bouchard d'Avesnes; il avait reçu les ordres et s'était malgré cela marié.Cela va déclencher ce qu'on a appelé l'affaire des Avesnes et des Dampierre et qui va se terminer par l'octroi du comté de Hainaut aux Avesnes et le comté de Flandre aux Dampierre. la famille d'Avesnes va régner pendant 5 générations sur le comté de Hainaut et puis le passer aux Bavière par le mariage de Marguerite d'Avesnes comtesse de Hainaut avec Louis de Bavière empereur du Saint-Empire romain germanique. la famille d'Avesnes sera alors complètement éteinte.À partir de 1433, Avesnes, comme tout le Hainaut, fit partie du duché de Bourgogne.En 1477, Alain d'Albret alors tout à la fois seigneur d'Avesnes et Connétable de France mit siège devant sa propre ville pour le compte du Roi Louis XI.Avesnes-sur-Helpe avait alors le sentiment d'appartenance aux Pays-Bas bourguignons.En 1556, Avesnes est cédée à l'Espagne. La ville ne devient française qu'un siècle plus tard, en 1659 avec le Traité des Pyrénées et Vauban fortifie la ville.En 1814 elle fut prise par les Russes, et presque détruite en 1815 par l'explosion d'une poudrière. Elle fut rebâtie en moins d'un anEn octobre 1793, Avesnes est le siège de l'état-major de Jourdan et Carnot lors de la bataille de Wattignies. Napoléon Ier y passa sa dernière nuit avant la bataille de Waterloo (voir le presbytère actuel)À la fin de la Première Guerre mondiale, de mars à , Hindenburg a son quartier général à Avesnes. C'est de là qu'il dirige les dernières opérations allemandes. Le 15 juin le Kaiser Guillaume II passe les troupes en revue sur la Grand'Place.Héraldique Voir également l'armorial du Tournoi de Chauvency.Devise"Avesnes est bâtie sur l'roc qui si in vont is' rattrotent".Administration |- | mars 1995 || Alain Poyart || RPR puis UMP|| |- | mars 2001 || Alain Poyart || UMP|| |- | mars 2008 || Alain Poyart || UMP||Conseil général  Son arrondissement comporte 12 cantons.DémographieEconomieAujourd'hui, Avesnes-sur-Helpe est surtout une ville administrative et de services. De nombreuses administrations ou services publics y sont présents. En dehors des services communaux, des établissements scolaires, on y trouve la sous-préfecture, le Tribunal (Instance et Grande Instance), la DDE (Direction départementale de l'Équipement), le Trésor public, un Hôtel des impôts, un centre hospitalier, la Poste, la Chambre de Commerce et d'Industrie, la Chambre des Métiers, la Communauté de Communes, une antenne du conseil général (UTPAS...), une gare SNCF sans oublier une antenne de la Sécurité Sociale et de la MSA (Mutualité sociale agricole). La Gendarmerie se trouve quant à elle sur le territoire d'Avesnelles. Le commerce (magasins, supermarchés) est encore bien présent sur Avesnes-sur-Helpe. De plus, la ville compte un nombre conséquent de banques et assurances.Avesnes-sur-Helpe est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de l'arrondissement d'Avesnes. La ville est aussi le siège d'un palais de de justice TGI et TI réceptionné le 24 novembre 2006.Lieux et monumentsL'hôtel de ville date du .La place du Général-Leclerc.La collégiale Saint-Nicolas construite en 1534.Les remparts dates du  et  (« fortifications Vauban »). Avant de devenir française, Avesnes possédait déjà des fortifications. Celles-ci devaient défendre la ville des envahisseurs français... Après intégration d'Avesnes-sur-Helpe au royaume de France, Vauban a amélioré les fortifications par des travaux importants qui s'étaleront entre 1690 et 1723. Aujourd'hui, une partie des fortifications sont encore en place.(lien internetPersonnalités liées à la communePersonnalités nées dans la communeWédric le Barbu, seigneur d'Avesnes au  (Né à Avesnes-sur-Helpe)Bouchard d'Avesnes (1182-1244), seigneur d'Avesnes au  (Né à Avesnes-sur-Helpe)Jessé de Forest, colonisateur, (1576-1624).(Ne à Avesnes sur Helpe)Gabriel-Pierre Bauduin, né le 3 avril 1689 à Avesnes-sur-Helpe. Décédé à Varsovie le 10 février 1768. Lazariste, directeur des Filles de la Charité en Pologne. Il avait fondé à Varsovie en 1758 un hôpital qui existe encore de nos jours.Constant-Joseph-César-Eugène Gossuin, Maire en 1781 (né le 12 mars 1758)(Né à Avesnes-sur-Helpe)Prisse d'Avennes, explorateur et archéologue, (1807-1879).(Né à Avesnes-sur-Helpe)Pierre Théodore Virlet d'Aoust, géologue, (1800-1894).(Né à Avesnes-sur-Helpe)Dom Jean Leclercq (1910-1993) Moine bénédictin, grand médiéviste, auteur de nombreux ouvrages dont L'Amour des lettres et le désir de Dieu. (Né à Avesnes-sur-Helpe)Personnalités étant passées par Avesnes-sur-HelpeVincent Van Gogh, peintre (1853-1890) à ZundertLe petit Tambour Stroh, volontaire pour l'armée (1777-1793)Maurice-Étienne Gérard (1773-1852), maréchal de France en 1830Napoléon en 1815, passa la nuit de la bataille de Waterloo, dans ce qui est maintenant le presbytère. Après la défaite de Sedan, Napoléon III y résidera aussi le 30 août 1870.Louis XI devient roi de France après la mort de son père Charles VII à Avesnes le 2 août 1461.L'acteur Jean Servais deceda a Avesnes en 1976  Image:Napoleon avesnes sur helpe.JPG|Plaque commémorative Image:Presbytere avesnes sur helpe.JPG|Presbytère Image:Mom avesnes.png|Monuments aux Morts  Maison et seigneurs d'AvesnesMaison d'AvesnesSeigneur d'AvesnesBibliographieS.-M. Jacquart, « Un enfant d'Avesnes, bienfaiteur de Varsovie ». La Croix du Nord. Lille ( 8 décembre 1968 )Voir aussiVisiter à pied le centre Ville dominé par la Collègiale (Place du Général Leclerc et rues/ruelles connexes), les fortifications Vauban.Tous les vendredis matins, un beau marché hebdomadaire se tient en centre ville.Jusque dans les années 1950, Avesnes était l'un des plus importants marchés au beurre de France de part sa situation au cœur du bassin laitier de l'Avesnois. À l'époque, les exploitants agricoles (appelés "herbagers") transformaient directement leur production et allaient la vendre à Avesnes (beurre, fromage, lait).Communes du NordGéants du NordBoulette d'Avesnes Fromage de la région d'Avesnes Image:St therese Avesnes-sur-Helpe.JPG ‎ Image:Rue Avesnes-sur-Helpe.JPG ‎ Image:Grimpette Avesnes-sur-Helpe.JPG ‎ Image:Cinema avesnes-sur-helpe.JPG ‎  Notes et référencesLiens externesSite officiel de la villeAvesnes-sur-Helpe sur le site de l'Institut géographique nationalAvesnes-sur-Helpe sur le site de l'InseeCarte ancienne de la commune d'Avesnes vers 1745-1780 (Atlas de Trudaine, via la base de données ARCHIM du Centre historique des Archives nationales / Ministère français de la Culture)Catégorie:Commune du Nord Catégorie:Armorial des communes du Nordca:Avesnes-sur-Helpe ceb:Avesnes-sur-Helpe de:Avesnes-sur-Helpe en:Avesnes-sur-Helpe eo:Avesnes-sur-Helpe es:Avesnes-sur-Helpe it:Avesnes-sur-Helpe nl:Avesnes-sur-Helpe nn:Avesnes-sur-Helpe pl:Avesnes-sur-Helpe ro:Avesnes-sur-Helpe sl:Avesnes-sur-Helpe sr:Авне сир Елп vi:Avesnes-sur-Helpe vo:Avesnes-sur-Helpe