 Un drap est un tissu utilisé en literie pour recouvrir le matelas. Ce drap-housse est habituellement muni d'un contour élastique pour se fixer au matelas. Pour dormir, une personne repose directement sur ce drap.Dans certaines régions du monde, un deuxième drap est déposé sur le premier et l'on dort entre ces deux draps. Pour se protéger du froid, une couverture ou un édredon peut être ajouté sur le drap du dessus."Les draps en général brodés quant au drap du dessus du moins selon des motifs souvent repris sur les taies d'oreillers sont en général en lin (fil) et aujourd'hui par souci d'économie souvent en coton et colorés alors qu'autrefois les draps étaient blancs et faisaient partie du trousseau que préparait et brodait une jeune fille en vue de son mariage. Les plus belles pièces de linge de maison (taies, draps, nappes, etc.) sont en général en lin blanc et on trouve parfois chez des brocanteurs des trousseaux entiers neufs comprenant des dizaines de pièces encore pliées et entourées d'un ruban provenant de la vente d'armoires où ces trousseaux étaient conservés. Le linge était en général lavé une fois par mois (d'où le fait que les draps duraient plusieurs générations étant peu usés) bouilli et séché étendu sur l'herbe pour que le soleil blanchisse encore le linge souvent lavé avec de la cendre de bois et non avec du savon. Les draps étaient rarement repassés au fer mais étaient pliés après que deux personnes les aient tirés chacun vers soi et repliés ensuite". (J.A:Cramer, Genève )Catégorie:Literie Catégorie:Linge de maisonde:Bettwäsche en:Bed sheet eo:Litotuko es:Sábana hi:चादर it:Lenzuolo ja:シーチング nl:Laken (beddengoed) no:Laken (sengetøy) pl:Prześcieradło pt:Lençol ru:Простыня scn:Linzolu sv:Lakan