   | type=Territoire avec statut de province | carte= | superficie=661.52 | population=12000000 | date population=2008  ]]  Jakarta (que certains écrivent Djakarta en français, à prononcer dʒa'karta) est la capitale de la République d'Indonésie. Située sur l'île de Java, la ville couvre 650 km² pour  habitants. Au temps des Indes néerlandaisesEntre 1619 et 1942, elle se nommait Batavia et était la capitale de la colonie. Batavia avait elle-même été construite sur les ruines de la ville de Jayakarta.PopulationLa population de Jakarta, ville cosmopolite depuis des siècles, vient de toutes les régions d'Indonésie. Il existe toutefois une population qui se considère comme "autochtone" de Jakarta : les Betawi, dont le nom vient de Batavia.ClimatJakarta possède un climat équatorial, caractérisé par une chaleur humide constante, accentuée entre novembre et mai.HistoireLe plus ancien vestige trouvé à Jakarta est l'inscription dite "de Tugu" trouvée dans ce quartier du nord de Jakarta. Cette inscription, écrite en sanscrit et en écriture pallava, mentionne un royaume du nom de Tarumanagara et son roi Purnawarman qui, en cet endroit, a fait construire un canal de 10 km vers la mer. On la date du Ve siècle après J.-C.L'embouchure de la rivière Ciliwung était autrefois un port actif nommé Kalapa (“noix de coco” en malais et en sundanais). Kalapa était le principal débouché maritime du royaume hindouiste de Pajajaran dont la capitale, Pakuan, se trouvait sur le site de l'actuelle Bogor, 60 km au sud de Jakarta. En 1513, une ambassade portugaise vient à Kalapa. Un traité est signé en 1522 avec Pajajaran, qui autorise les Portugais à construire un entrepôt et un fortin à l'embouchure de la Ciliwung.Pajajaran espérait que la présence de marchands étrangers et de soldats portugais le protégerait de la puissance montante du royaume musulman de Demak dans le centre de Java. Demak avait conquis Cirebon à l'est et Banten à l'ouest. En 1527 Fatahillah, un prince de Banten, conquiert Kalapa et la rebaptise "Jayakarta" (“acte victorieux” en sanscrit).En 1596, une flottille hollandaise commandée par Cornelis de Houtman fait escale à Jayakarta. Le prince Jayawikarta, vassal de Banten, les autorise à construire un fort et deux entrepôts. Il fait de même avec les Anglais, ce qui entraîne des heurts entre les deux communautés. Banten, qui désapprouve l'action de son vassal, le destitue. [[Image:Stadhuis Batavia, Jakarta.jpg|thumb|L'ancien Stadhuis de Batavia]]En 1619 Jan Pieterzoon Coen, gouverneur général de la VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie ou Compagnie hollandaise des Indes orientales) basée aux Moluques, conquiert à son tour Jayakarta. Sur ses ruines, il fonde Batavia.  Sultan Agung, souverain de Mataram dans le centre de Java, attaque deux fois Batavia sans succès, en 1628 et en 1629. Batavia peut résister parce qu'elle est ravitaillée par mer, alors qu'Agung n'a pas de bateaux, parce qu'il a contraint les principautés qu'il a conquises à détruire leurs flottes. En outre, ses alliés javanais le trahissent.Des gravures du XVIIe siècle montrent une Jacatraweg, "route de Jacatra", qui menait à un fortin, Fort Jacatra, construit par les Hollandais en 1656 et démantelé en 1808. Son emplacement était à l'embouchure de la rivière Ciliwung dans le nord de Jakarta. Jacatraweg s'appelle aujourd'hui Jalan Pangeran Jayakarta, "rue du prince Jayakarta" (en fait Jayawikarta, dernier prince de Jayakarta au début du XVIIe siècle).En 1799, la VOC est déclarée en faillite. Le gouvernement néerlandais confisque ses actifs et Batavia devient la capitale des Indes néerlandaises.L'Indonésie indépendante redonne à la ville son nom d'origine de "Jakarta".AdministrationLe territoire de Jakarta, Daerah Khusus Ibukota ("territoire spécial de la capitale"), a le statut de province et est administrée par un gouverneur élu par le parlement du territoire ("DPRD"). Il est divisé en cinq kota (municipalités) :Jakarta Est (Jakarta Timur)Jakarta Ouest (Jakarta Barat)Jakarta Nord (Jakarta Utara)Jakarta Sud (Jakarta Selatan)Jakarta Centre (Jakarta Pusat)et un kabupaten (département), l'archipel des Pulau Seribu ("Mille Îles") au large de la ville.PolitiqueCapitale de la République d'Indonésie, Jakarta est le siège du MPR (parlement) et du gouvernement. Transports]]UrbainDepuis quelques années, le gouvernement de Jakarta a entrepris un vaste programme d'amélioration de ses transports urbains.Le moyen de transport le plus courant est le bus, malgré le manque de fiabilité. Ces bus sont pour la plupart anciens, certains ont plus d'une vingtaine d'années, et leur état est considérablement déplorable. En effet, de nombreux accidents arrivent tous les jours, et il n'est pas rare de voir des gens agrippé aux bus.Depuis 2004, il existe un réseau de bus à haut niveau de service, le TransJakarta. [[Image:Jakarta bajaj.jpg|thumb|Un bajaj]]Les taxis sont nombreux. Les prix sont bas et les taxis, tous changés depuis 1998, dans un très bon état. C'est actuellement le moyen de transport le plus fiable à Jakarta.En 2009 commenceront les travaux de construction du premier tronçon de la première ligne du métro de Jakarta. D'une longueur de 14 km, dont 10 km en aérien et 4 km en souterrain, il reliera le quartier de Lebak Bulus dans le sud de la ville, à celui de Dukuh Atas dans le centre.Jakarta possède également un réseau express régional, le KRL Jabotabek.Enfin, Jakarta a inauguré en 2007 un système de transport fluvial urbain.Un projet de monorail, dont la construction avait commencé en 2004, a été abandonné en mars 2008 en raison de problèmes financiers chez les investisseurs.FerroviaireLes principales gares de grandes lignes sont Gambir et Kota.RoutierLa circulation dans la ville même est célèbre pour ses embouteillages quasi-permanents sur les plus grosses artères de l'agglomération. Les plus petites rues sont elles aussi prises d'assaut par la population de 7h à 10h et de 17h à 20h.Jakarta possède deux ceintures périphériques autoroutières à péage :Une intérieure, la Lingkar Dalam Kota ("circulaire intérieure"),Une extérieure, la Jalan Lingkar Luar Jakarta ("route circulaire extérieure de Jakarta") ou en anglais Jakarta Outer Ring Road.La ville est le coeur d'un réseau d'autoroutes dans les trois directions : vers l'ouest et le port de Merak, vers le sud et Bogor, vers l'est et Bandung.AérienL'aéroport international de Jakarta Soekarno-Hatta est le 7 aéroport asiatique derrière Tokyo Haneda, Pékin, Bangkok, Hong Kong, Singapour et Tokyo Narita.Vol 714 pour Sydney, une aventure de Tintin parue en 1968, commence sur l'aéroport de Jakarta à l'époque, Kemayoran.Universitésright|thumb|L'université d'Indonésie Jakarta possède de nombreuses universités. Les principales sont :L'université d'Indonésie gouvernementale (campus principal à Depok)L'université Trisakti privée catholiqueL'université catholique Atma Jaya privée.C'est à Tri Sakti qu'a eu lieu la fusillade qui, tuant 4 étudiants, devait provoquer les émeutes qui ont amené à la démission du président Soeharto en mai 1998.ReligionsJakarta possède la plus grande mosquée d'Asie du Sud-Est, la mosquée Istiqlal. thumb|La cathédrale de JakartaLa ville est le siège d'un archevêché avec la cathédrale Sainte-Marie de Jakarta.[[Image:Museum Nasional Indonesia.jpg|thumb|left|Le Museum Nasional]]Tourisme''Museum Nasional''Musée du wayangMonas (Monument National)Taman Impian Jaya AncolTaman Mini Indonesia IndahZoo de RagunanTaman Ismail MarzukiBibliographieAbeyasekere, Susan, Jakarta - A history, Oxford University Press, 1989Cribb, Robert, Gangsters and revolutionaries - The Jakarta People's militia and the Indonesian Revolution, ASAA Southeast Asia Publications Series, 1991Heuken, A., Historical Sites of Jakarta, Cipta Loka Caraka, 1982Ricklefs, M. C., A History of Modern Indonesia since c. 1300, Stanford University Press, 1993Sukanda-Tessier, Viviane, Parlons soundanais - Langue et culture sunda, L'Harmattan, 2007Voir aussiLiens externesJakarta, Cité du monde avec TV5Notes et référencesCatégorie:Jakarta Catégorie:Province d'Indonésie am:ጃካርታ an:Yakarta ar:جاكرتا arz:جاكارتا az:Cakarta bat-smg:Džakarta be-x-old:Джакарта bg:Джакарта bn:জাকার্তা bo:ཊ་ཁར་ཏ br:Jakarta bs:Džakarta ca:Jakarta cs:Jakarta cy:Jakarta da:Jakarta de:Jakarta el:Τζακάρτα en:Jakarta eo:Ĝakarto es:Yakarta et:Jakarta eu:Jakarta fa:جاکارتا fi:Jakarta ga:Iacárta gd:Jakarta gl:Iacarta - Jakarta he:ג'קרטה hi:जकार्ता hr:Jakarta ht:Jakarta hu:Jakarta hy:Ջակարտա id:Daerah Khusus Ibukota Jakarta io:Jakarta is:Djakarta it:Giacarta ja:ジャカルタ jv:Jakarta ka:ჯაკარტა km:ចាការតា kn:ಜಕಾರ್ತ ko:자카르타 ku:Cakarta kw:Jakarta la:Batavia (urbs) lb:Jakarta lt:Džakarta lv:Džakarta mk:Џакарта ml:ജക്കാര്‍ത്ത mn:Жакарта mr:जकार्ता ms:Jakarta mzn:جاکارتا nl:Jakarta nn:Jakarta no:Jakarta nov:Jakarta oc:Jakarta pl:Dżakarta pms:Giacarta pt:Jacarta qu:Jakarta ro:Jakarta ru:Джакарта sa:जकार्ता sah:Дьакарта sh:Džakarta simple:Jakarta sk:Jakarta sl:Džakarta sq:Xhakarta sr:Џакарта su:Jakarta sv:Jakarta sw:Jakarta szl:Džakarta ta:ஜகார்த்தா th:จาการ์ตา tl:Jakarta tr:Cakarta uk:Джакарта vec:Xacarta vi:Jakarta war:Jakarta zh:雅加达 zh-min-nan:Jakarta zh-yue:耶加達