 |ville = São Paulo |pays =  |date_de_décès =  |lieu_de_décès = São Paulo |taille = |surnom = Le Tigre, Le Roi du football |position = Attaquant |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = |22 (10) Arthur Friedenreich, né le 18 juillet 1892 à São Paulo et décédé le 6 septembre 1969, était un joueur de football brésilien.Surnommé Le Tigre, il est le premier des grands footballeurs brésiliens de l'histoire et le premier joueur à avoir officiellement atteint la barre des 1 000 buts marqués en carrière. Le nombre total de ses buts s'élèverait en effet à 1239 buts pour 1329 matchs joués, dans une carrière commençant en 1909 et s'achevant en 1935.BiographieSon père Oscar était un commerçant allemand arrivé au Brésil à la fin du  et sa mère Mathilde était une lavandière noire. Il est souvent considéré comme la première star noire de l'histoire du sport.Il commença sa carrière à 17 ans avec le club de Germania, joua par la suite pour les clubs de Ipiranga, Americão, Paulistano, du São Paulo FC, de l', pour terminer sa carrière dans le club de Flamengo à l'âge de 43 ans. Il termina à 9 reprises meilleur buteur du championnat pauliste.Friedenreich joua à 17 reprises - les rencontres internationales étant rares à l'époque - avec l'équipe nationale du Brésil entre 1914 et 1930, marquant 8 buts (d'autre sources indiquant cependant 22 matchs pour 10 buts). Il gagna avec elle la Copa Roca en 1914 et Copa América en 1919 (finissant meilleur buteur de l'édition) et en 1922. Pendant la tournée européenne de la Seleção en 1925, il fut célébré comme le Roi du Football.Il faillit participer - il se blessa peu avant, officiellement - à la Coupe du monde de football de 1930 - première de l'histoire - disputée en Uruguay.Arthur Friendenreich serait le joueur qui a inventé les feintes de corps et le tir enroulé.Il prit sa retraite dans son club de Flamengo en 1934 à l'âge de 42 ans et mourut en 1969 à l'âge de 77 ans.Il joua plus de 1 200 matchs, marquant plus de 1 200 buts, ce qui serait proche, voire supérieur du record de Pelé. Cependant, les statistiques de Friedenreich ne peuvent être confirmées car nombre de matchs ne furent pas des matchs officiels de l'actuelle FIFA, et les notes de son père et de son ami Mario de Andrade à ce sujet disparurent à leur mort.Notes et référencesLien externeArthur Friedenreich, o tigre do Brasil, biographie sur Les Cahiers du footballCatégorie:Naissance en 1892 Catégorie:Décès en 1969 Catégorie:Footballeur brésilien Catégorie:Joueur du Clube Atlético Mineiroda:Arthur Friedenreich de:Arthur Friedenreich en:Arthur Friedenreich es:Arthur Friedenreich fi:Arthur Friedenreich gl:Arthur Friedenreich he:ארתור פרידנרייך it:Arthur Friedenreich ja:アルツール・フリーデンライヒ ko:아르투르 프리덴라이히 nl:Arthur Friedenreich pl:Arthur Friedenreich pt:Arthur Friedenreich ru:Фриденрайх, Артур sv:Arthur Friedenreich