 La couleur orange prend place entre le rouge et le jaune dans le spectre visible à une longueur d'onde d'environ 620 à 585 nanomètres.C'est l’orange fruit qui a donné son nom à la couleur.La couleur orange est une couleur chaude, et toutes les couleurs chaudes se réfèrent à l'orange.Symbolisme et utilisationL'orange (ou safran) est la couleur sacrée dans l'hindouisme. Elle représente le feu purificateur, du corps et des passions, synonyme de libération.Dans le drapeau irlandais, la couleur orange symbolise la religion protestante, par opposition à la religion catholique en vert. Le blanc symbolise la paix entre ces deux religions.Depuis la révolution orange, la couleur orange symbolise la liberté politique. Ce symbole a été aussi utilisé en Ukraine, en Israël et au Liban.Dans la symbolique, en Occident, l'orange est associé à l'énergie. L'origine de cette symbolique réside dans le fait que l'orange est la couleur du soleil, et la couleur de l'orange (agrume énergétique).Dans la symbolique bouddhiste, la couleur orange désigne le second chakra du corps humain, il fait lien vers la créativité et le dynamisme. Les moines bouddhistes se drapent dans des vêtements de couleur orange. C'est également la couleur des vêtements des membres de la secte des disciples de Bhagwan Shree Rajneesh, si bien que dans les années 70 on les appelait "orange people".Comme il est prouvé que la couleur orange est celle qui se distingue le mieux dans de très nombreux environnements, cette couleur est utilisée pour la signalisation des dangers dans de nombreux domaines et particulièrement la circulation automobile. A titre d'exemple, le célèbre pont de San Francisco étant situé dans une zone où les brouillards sont fréquents, a été peint de la couleur orange afin de permettre aux automobilistes de mieux en distinguer les traits malgré cette météo peu clémente.Dans de nombreux pays les avertisseurs lumineux de changement de direction (clignotant) des véhicules émettent une lumière orange.Répondant à une étude qui prouve qu'une signalisation orangée du gabarit d'un véhicule, rend ce dernier nettement plus visible aux autres usagers de la route, de plus en plus de véhicule sont équipé de feux de gabarit orangés, qui entrent en fonction dès que le moteur du véhicule est en marche.L'orange désigne le deuxième feu (position centrale) des feux tricolores qui règlent la circulation des carrefours. Leur utilisation n'est pas universelle, lorsqu'il s'allume, il avertit que le feu va passer au rouge, et aux USA le feu passe du rouge, puis à l'orange et enfin au vert.Le feu orange clignotant revêt une signalisation différente du feu orange fixe. Généralement il équivaut à un passage libre en circulation urbaine (comme un feu vert) avec éventuellement le respect de la priorité à droite.Les vêtements des ouvriers travaillant sur les routes et les autoroutes sont toujours de couleurs jaune fluo ou orange fluo.Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs, la couleur orange correspond au chiffre 3, au multiplicateur x1000 et à un coefficient de tempréature de 15ppm. Dans la norme CEI 60757, on le nomme OG (abréviation de orange).Ceinture orange : grade d'apprentissage au judo et au karaté correspondant au 6e Kyu (4e niveau).Dans l'alimentation, la couleur orange est évidemment associée à l'orange fruit, mais aussi à d'autres fruits dont la couleur, la chair ou le jus sont orange : la mandarine, la clémentine, la mangue, le melon, l'abricot.Les sorbets de couleur orange sont généralement faits avec ces fruits orange.C'est également la couleur de la carotte, si bien que la couleur orange est souvent utilisée pour promouvoir des produits contenant de la vitamine A (bêta-carotène) et de la vitamine C (dont les fruits orange sont riches).Même les cachets de vitamine C sont souvent (artificiellement) colorés en orange et aromatisés à l'orange.Colorants alimentairesCouleurCodeOrigineNom chimiquejaune orangéE 107...jaune 2Gjaune orangéE 110synthèsejaune orangé Snuancesjaune à orangeE 160-aà 160-fPigments naturelsd'abricot,caroténoïdesJaune Orange RougeE 160(A) I)...ß-carotèneJaune Orange RougeE 160(A) II)...Caroténoïdes mélangés (alpha-, ß-, gamma-)Jaune Orange RougeE 160(B)...Rocou (ou annatto), bixine, norbixineJaune Orange RougeE 160©...Extrait de paprika, capsanthéine, capsorubineJaune Orange RougeE 160(D)...LycopèneJaune Orange RougeE 160(E)...Apocaroténal 8' (C30)Jaune Orange RougeE 160(F)...Ester éthylique de l'acide -apocaroténique-8' (C30)Jaune Orange RougeE 161...XanthophyllesJaune Orange RougeE 162...Rouge de betterave, bétanineLe E110 est utilisé pour colorer les produits alimentaires suivants : confiseries, bonbons, glaces, crèmes glacées, sirops, boissons sans alcools, liqueurs, cavier, œufs de lump, crevettes, poissons séchés et salés, enveloppes de charcuteries, croûtes de fromages, pâtisseries, desserts, biscuiteries.La série des E160 est utilisée pour colorer l'alimentation des saumons d'élevage, ce qui donne à leur chair cette couleur orange. Ils sont également utilisés pour colorer le beurre, la mimolette et les croûtes de fromages.Problème de restitution de la couleurEn synthèse soustractive (par exemple en utilisant des pigments : peinture, crayon, encre d'imprimerie, feutre) l'orange s'obtient théoriquement en mélangeant beaucoup de jaune et un peu de magenta (ou du jaune et du rouge) ; la proportion est généralement de 3 à 4 parts de jaune pour une part de magenta. Il faut cependant souligner que l'orange obtenu par ce procédé (par exemple la quadrichromie en imprimerie) ne permet pas d'obtenir une teinte pure. L'orange quadri, comparé à un orange pur, passe pour un beige ou un marron orangé. En fait la couleur orange est réputée impossible à obtenir réellement en imprimerie (on ne fait que la simuler). Pour obtenir un orange pur en imprimerie, on a donc recours à des pigments spécifiques (par exemple le Pantone orange 021 ou bien un mélange rouge chaud et jaune chaud).Voici un exemple de différence entre un orange naturel et sa simulation en quadrichromie. À gauche il s'agit d'un orange saturé RVB composé de 100% de rouge et 50% de vert (0% de bleu). À droite c'est ce même orangé séparé en quadrichromie, ce qui donne 55% de magenta et 85% de jaune. Comme on peut le voir, la séparation quadri ne parvient pas à restituer un orange pur : DiversLa couleur orange a été utilisée pour les premiers TGV.Elle est la couleur emblème de la compagnie EasyJet et EasyCruise : leurs bateaux, avions et vêtement du personnel naviguant sont orange vif.L'adjectif associé est invariable en français. On dira "des fleurs orange", le pluriel ne s'appliquant qu'au fruit (voir Trésor de la Langue Française). On utilise aussi l'adjectif orangé.Orange est une entreprise de télécommunications mobiles, filiale de France Télécom dont la partie française de la société s'appelle Orange France ; c'est aussi la marque sous laquelle France Télécom regroupe depuis le 1 juin 2006 l'ensemble de ses offres aux clients, à l'exception de la téléphonie fixe traditionnelle. Son logo est un carré orange.La République d'Orange, est une micro-nation imaginaire.Orange est un groupe de demomakersLa carte orange est un abonnement du métro parisien.L'agent orange est un défoliant chimiquela vigilance orange est un programme français de sécurité publique.La Révolution orange est une série de manifestations et de grèves qui ont eu lieu en Ukraine suite à l'élection présidentielle de novembre et décembre 2004Orange est une marque de vélo (Vélo tout terrain) anglaise.Orange mécanique (A Clockwork Orange) est un roman d'Anthony Burgess (1962), adapté en film par Stanley Kubrick en 1971.Kimagure Orange Road est un manga de Izumi Matsumoto aussi connu en France sous le nom Max et Compagnie.Orange Sreet est un groupe de musique françaisA San Francisco, le célèbre pont est orange afin de mieux le repérer dans cette région souvent brumeuse.En Afrique du Sud, l'Orange est un fleuve. L'État libre d'Orange était une colonie néerlandaise qui bordait ce fleuve, nommée en l'honneur de la maison princière. La province de l'État libre d'Orange est la province actuelle correspondant à ce territoire.L'alerte orange est le deuxième niveau d'alerte (après alerte jaune et avant alerte rouge) en cas de prévision d'intempérie par Météo France (voir Alerte météorologique). C'est également le deuxième niveau d'alerte dans le Plan Vigipirate.Orange est une marque anglaise d'amplificateurs pour guitare et basse. Ces amplificateurs ont très bonne réputation et sont utilisés par de nombreux groupes et artistes (Aerosmith, Arctic Monkeys, Travis, Jimmy Page, Kaiser Chiefs, Gary Moore, Oasis, Pink Floyd, U2, etc.)Êtres, choses et objets Image:Ambersweet oranges.jpg|L'orange, fruit éponyme de la couleur Image:Mimolette vieille etuvee.jpg|Mimolette Image:Un Souci Calendula officinalis.jpg|fleur de souci Image:Melon cantaloupe.jpg|Chair orange du melon Image:Satsuma mandarin-cutout.jpg|Mandarines Image:feu_orange.jpg|Feu de signalisation orange Image:Ab food 04.jpg|Abricots secs Catégorie:Orange (couleur)an:Narancha ar:برتقالي (لون) arc:ܦܘܪܬܩܠܐ ast:Naranxa ay:Arumita az:Narıncı rəngi bat-smg:Muorkava be:Аранжавы колер bg:Оранжев цвят bn:কমলা (রঙ) br:Liv orañjez bs:Narandžasta ca:Color taronja ce:ЦIеран бос cs:Oranžová da:Orange de:Orange (Farbe) el:Πορτοκαλί en:Orange (colour) eo:Oranĝkolora es:Naranja (color) et:Oranž eu:Laranja kolore fa:نارنجی fi:Oranssi gl:Laranxa (cor) he:כתום hi:नारंगी (रंग) hr:Narančasta id:Jingga it:Arancione ja:オレンジ色 ko:주황 ln:Lángi la malála lt:Oranžinė map-bms:Jingga mk:Портокалова боја ml:ഓറഞ്ച് (നിറം) ms:Jingga nah:Xopaltic nl:Oranje (kleur) no:Oransje pl:Barwa pomarańczowa pt:Laranja (cor) qu:Killmu ru:Оранжевый цвет scn:Aranciuni sco:Oranger(colour) sh:Narančasto simple:Orange sk:Oranžová sl:Oranžna sq:Ngjyra portokalle sr:Наранџаста боја su:Jingga sv:Orange th:สีส้ม tl:Narangha (kulay) tr:Turuncu uk:Помаранчевий колір vi:Da cam yi:אראנזש (קאליר) zh:橙色 zh-yue:橙色