ROV est un sigle en anglais pour 'R'emote 'O'perated 'V'ehicle (littéralement, véhicule commandé à distance). C'est un terme générique très utilisé dans la marine pour parler des petits sous-marins téléguidés. Il s'applique aux véhicules dont le pilote ne se trouve pas à bord. En général, ce dernier reste en sécurité dans une base ou dans un véhicule plus gros, en surface ou au sol. Il existe différentes catégories de ROV selon le travail à accomplir:1) OBSROV's en anglais pour 'OBS'ervation 'R'emotely 'O'perated vessels , c'est-à-dire des ROV utilisés dans un but d'observation. Ce genre d'engins peut-être employé afin de vérifier l'état de pipelines ou des fondations de plateformes pétrolières par exemple. Là ou l'homme ne pourrait pas s'y rendre aussi facilement. 2) WROV's en anglais pour Workclass Remotely operated vessels . Ce type de ROV regroupe des engins équipés d'outils nécessaires à l'accomplissement de travaux spécifiques tels que découper, détection de gaz, ... etc. Un exemple typique l'enfuissement de cables sous-marins. 3) AUV en anglais pour Autonomous Underwater Vehicules.En 2008 , la technologie qui englobe les ROV permet de descendre jusqu'à 3000 mètres soit près de 10000 pieds sous la surface de l'eau ainsi que de supporter des pressions allant jusqu'à 300 bars. Le secteur d'activité majoritaire des ROV se situe dans l'extraction pétrolifère ainsi que dans la maintenace des lignes sous-marines telles que les pipelines et les cables . Leur flotte s'élève à environs 1500 engins dont 35 % est utilisé en mer du Nord.Au contraire des ROV, les drones sont bien des véhicules sans pilote, qui doivent être autonomes c’est-à-dire capables d'opérer à partir d'instructions relativement complexes ou de retourner à leur base seul.Liens externesROVeXchangeROV.org - MTS Committeehttp://www.offshore-technology.com/features/feature42492/Catégorie:Sous-marin Catégorie:Type de bateaude:Remotely Operated Vehicle en:Remotely operated underwater vehicle es:ROV fa:ربات زیرآبی fi:ROV it:Remotely operated vehicle ja:遠隔操作無人探査機 lt:Valdomas povandeninis robotas nl:ROV nn:Fjernstyrte undervassfarty no:Fjernstyrt undervannsfarkost pl:ROV pt:ROV ru:Телеуправляемый подводный аппарат sv:ROV zh:遙控潛水器