 | lieu de naissance = Dodge City, &lt;br&gt; | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  | profession(s) = réalisateuracteurphotographe | films notables = Apocalypse NowSpeedEasy RiderBlue Velvet | site internet = | récompense =1986 : LAFCA (Blue Velvet)1987 : BFSC (Blue Velvet)1995 : MTV Movie Award (Speed)1996 : Razzie Award (Waterworld) | imdb = 0000454 Dennis Hopper (né le ) est un acteur, réalisateur, poète, peintre et photographe américain.OriginesNé à Dodge City, Kansas, É.-U., Dennis Hopper est le fils de Marjorie Mae (née Davis) et Jay Millard Hopper. La famille Hopper s'installe à Kansas City après la fin de la seconde guerre mondiale. C'est au Kansas City Art Institute que Dennis suit les cours de peinture de Thomas Hart Benton. Dennis Hopper n'a alors que 13 ans quand la famille déménage à San Diego en Californie. Son père dirige une poste (il est aussi membre de l'OSS) et sa mère est enseignante. Hopper fut élu le plus apte à réussir par les élèves de sa classe à l'université, et c'est là qu'il développa un intérêt pour le théâtre. Il était particulièrement intéressé par les pièces de William Shakespeare.Carrière professionnelleDennis Hopper a joué dans plus de 150 films. Il est aussi reconnu comme réalisateur, peintre, poète et photographeCNN.com - arts &amp; style - Actor Dennis Hopper exhibits his photo talent - June 9, 2000&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; dont les expositions Dennis Hopper (American), 1936: Featured artist works, exhibitions and biography fromACE Gallery&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;notamment à la galerie de Monika Mohr à Hambourg et à la ACE Gallery à Los AngelesDennis Hopper - Expositions&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ont été vues par des milliers de personnes.Dennis Hopper fait ses début d'acteur avec un petit rôle dans le film Johnny Guitar mais son nom n'est pas crédité au générique. C'est dans un épisode de Medic en 1955, dans lequel il jouait un jeune épileptique, que son nom apparait pour la première fois sur les écrans mais c'est au côté de James Dean, qu'il admirait immensément, qu'il commence réellement sa carrière cinématographique. Il tient ainsi un rôle dans La Fureur de vivre (Rebel Without A Cause) (1955) et dans Géant (Giant) (sorti en 1956), deux des trois films de la courte carrière cinématographique de James Dean.La mort de Dean dans un accident de voiture en 1955 affecta le jeune Hopper profondément, et ce fut peu de temps après cela qu'il entra en conflit avec le réalisateur expérimenté Henry Hathaway sur le film From Hell To Texas. Le comportement de Hopper sur le tournage est tel qu'il est banni de Hollywood pendant plusieurs années. Dans l'impossibilité de jouer au cinéma, Hopper se tourne vers la photographie et fait la couverture pour l'album River Deep - Mountain High de Ike et Tina Turner (1966).A New York, il étudia à la fameuse Lee Strasberg Acting School. Il apparut dans plus de 140 épisodes de séries télé comme Bonanza, La Quatrième Dimension (The Twilight Zone), The Defenders, The Big Balley, The Time Tunnel et Combat !.Hopper est également un photographe reconnuBien que Hopper fût capable de faire des films comme Les Quatre Fils de Katie Elder (The Sons Of Katie Elder) et Cent dollars pour un shérif (True Grit), dans lesquels il a des scènes avec John Wayne, ce ne fut que lorsqu'il joua avec Peter Fonda et réalisa Easy Rider qu'il impressionna l'establishment hollywoodien.Hopper écrivit et réalisa d'autres films comme The Last Movie en 1971. Mais ce dernier fut un échec auprès du public et fit dérailler sa carrière pour des années. Hopper était alcoolique et drogué, et à ce point de sa vie, sa dépendance devint plus importante. Toujours est-il qu'il continua à tourner des films à cette époque, comme Mad Dog Morgan, Tracks, The American Friend, Apocalypse Now, et il obtint un grand succès pour la réalisation et son rôle dans Out Of The Blue.Au début des années 1980, Hopper entreprit un programme de désintoxication et se cura de ses dépendances. Il tourna dans certains films puissants comme Rusty James (Rumble Fish) et The Osterman Weekend, toutefois sa carrière ne redémarra que lorsqu'il interpréta le sadique Frank Booth dans Blue Velvet de David Lynch.En 1988 il tourne dans le film Colors, apprécié par la critique, sur les gangs de Los Angeles. Il continue d'être une personnalité importante à Hollywood, tant comme acteur que comme photographe et réalisateur. En 1994, il tient le rôle du vilain dans le film Speed face à Keanu Reeves et Sandra Bullock. En 1995, Hopper joue également le rôle du méchant face à Kevin Costner dans le film Waterworld.FamilleDennis Hopper a été marié à 5 reprises et a eu 4 enfants :Sa première épouse, de 1961 à 1969, était Brooke Hayward. Une fille, Marin Hopper, est née de cette union le 26 juin 1962.Sa deuxième et brève épouse, du 31 octobre au 8 novembre 1970, fut la chanteuse et actrice Michelle PhillipsSa troisième épouse, de 1972 à 1976, fut Daria Halprin. Une fille, Ruthanna Hopper, est née de cette union en 1974.Sa quatrième épouse, du 17 juin 1989 à avril 1992, fut Katherine LaNasa. Un fils, Henry Lee Hopper, est né de cette union le 11 septembre 1990.Dennis Hopper est marié depuis le 13 avril 1996 avec Victoria Duffy avec laquelle il a eu une fille, Galen Grier Hopper, le 26 mars 2000.Dennis Hopper vit à Venice en Californie.EngagementsDepuis les années 1980, Dennis Hopper s'est engagé politiquement au côté du parti républicain. S'il a soutenu les candidatures de Ronald Reagan, de George H. W. Bush et George W. Bush, il a réaffirmé ses opinions conservatrices en France en octobre 2008 lors d'une interview au grand journal de Michel Denisot sur Canal +. Néanmoins, il a déclaré alors qu'il voterait pour Barack Obama (démocrate) à cause des "mensonges de l'administration Bush"AFP. Il a également participé en 2008 à un film engagé à droite, intitulé "An American Carol", au côté d'autres acteurs conservateurs et républicains comme Jon Voight, Kelsey Grammer, et James Woods.Dennis Hopper a été fait commandeur dans l’ordre national des Arts et des Lettres par le ministre français de la culture, Christine Albanel, lors d’une cérémonie à la Cinémathèque de Paris en octobre 2008.Filmographiecomme réalisateur1969 : Easy Rider1971 : The Last Movie1980 : Garçonne (Out of the Blue)1988 : Colors1990 : Une trop belle cible (Catchfire)1990 : Hot Spot (The Hot Spot)1994 : Chasers2000 : Homelesscomme acteurJeux Video2002 : Grand Theft Auto : Vice City : la voix de Steve ScottLien externe Dennis Hopper sur l'Internet Movie DatabaseExposition à la Cinémathèque FrançaiseNotes et références Catégorie:Acteur américain Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Photographe américain Catégorie:Naissance au Kansas Catégorie:Naissance en 1936bg:Денис Хопър da:Dennis Hopper de:Dennis Hopper en:Dennis Hopper eo:Dennis Hopper es:Dennis Hopper fi:Dennis Hopper it:Dennis Hopper ja:デニス・ホッパー nl:Dennis Hopper no:Dennis Hopper pl:Dennis Hopper pt:Dennis Hopper ru:Хоппер, Деннис sh:Dennis Hopper simple:Dennis Hopper sr:Денис Хопер sv:Dennis Hopper tr:Dennis Hopper vi:Dennis Hopper