    Le Parti socialiste progressiste (PSP) () est un parti politique libanais. Il a été fondé en 1949 par le chef druze Kamal Joumblatt. Celui-ci meurt en 1977, très probablement assassiné par l'armée syrienne, suite à la découverte d'un projet soupconné de Joumblatt portant sur la prise de controle des montagnes libanaises. C'est son fils Walid qui lui a succédé à la tête du parti.Bien que le parti soit officiellement laïc, il représente majoritairement la communauté druze. Ce parti remplace historiquement le parti Joumblatti par opposition au parti Yazbaki dirigé aujourd'hui par l'émir Talal Areslan.Il est membre de l'Internationale socialiste.Aujourd'hui, le parti est un pillier des forces du 14 mars et son chef Walid Jounblatt est connu pour ses violentes diatribes contre l'ingérence Syrienne au Liban.En mai 2008, le PSP est attaqué dans le Chouf et la région de Aley par le hezbollah.opposition principaleTalal Arslan.Farid Hamadé décédé en exil en 1999.Catégorie:parti politique libanais Catégorie:Parti socialiste ou social-démocrate Catégorie:Internationale socialistear:الحزب التقدمي الاشتراكي cs:Pokroková socialistická strana cy:Plaid Sosialaidd Flaengar de:Al-Hizb at-taqaddumi al-ischtiraki en:Progressive Socialist Party es:Partido Socialista Progresista he:המפלגה הסוציאליסטית הפרוגרסיבית (לבנון) lt:Libano progresyvi socialistinė partija nl:Progressieve Socialistische Partij pl:Socjalistyczna Partia Postępu uk:Прогресивна соціалістична партія Лівану