 ]] La tour penchée de Pise (torre pendente di Pisa en italien) est un des symboles du centre de l'Italie.La tour, emblème de la ville toscane de Pise, est un campanile de style roman destiné à recevoir les cloches de la cathédrale dont la construction débuta en 1173.Fermé au public pour des raisons de sécurité depuis le , le monument a été visité par 18 millions de personnes au cours des soixante années précédentes. Devant le risque imminent d'écroulement, d'importants travaux ont été engagés à partir 1993. D'un montant de 27 millions d'euros, ils ont permis de redresser la tour et de stabiliser l'édifice pour au moins une centaine d'années ; cependant, d'autres affirment que le campanile restera encore au moins 300 ans debout. Aujourd'hui elle est considérée comme stabilisée ; depuis l'été 2004, elle n'a connu que des oscillations physiologiques de faible amplitude, selon le collectif scientifique responsable de la consolidation de l'édifice.Les visites ont pu reprendre depuis le , mais certains scientifiques craignent que cela n'écourte la vie de cette construction qui reste assez fragile. De prochains travaux vont permettre d'alléger la tour en la débarrassant des aménagements obstruant les étages ; il redeviendra alors possible de voir le ciel depuis l'intérieur comme dans un gigantesque télescope, comme cela était possible avant 1935.CaractéristiquesSituée sur la Place des miracles (Piazza dei Miracoli) au centre de Pise, elle est haute de 54,5 mètres, d'un diamètre externe de 15,5 mètres à la base. Sa masse est de  tonnesSa situation géographique est de 43° 43' 23" N en latitude, 10° 23' 47" E en longitude et à environ 2 mètres au-dessus du niveau de la mer.Cette tour creuse, de diamètre interne de 7,4 mètres (4,2 m au sommet), est composée de deux cylindres de pierre concentriques entre lesquels court un escalier en colimaçon de 293 marches. Entre chacun des 8 étages, des colonnes de marbre blanc de Carrare servent de support, et de nombreuses sculptures sont visibles. La porte est décorée de sculptures d'animaux et autres grotesques de style roman.La tour est actuellement inclinée d'un angle de 3,99° vers le sudLe son des clochesLégendeLa légendeLa chute verticale était trop rapide pour que Galilée la mesure exactement, il a réalisé l'expérience réelle de corps roulant sur un plan incliné (donc ralentis) et qui comportant des raies de métal permettait de mesurer les temps des passages. dit que, du haut de cette tour, Galilée mesura, vers la fin du , le temps de chute de divers corps et put établir que la vitesse de leur chute était la même pour tous, et non pas proportionnelle à leur poids comme le supposait Aristote auparavantet encore beaucoup de nos concitoyens aujourd'hui.HistoireLa construction de l'édifice commença le 9 août 1173 et s'étala sur deux siècles. Dès la fin de l'ajout du troisième étage vers 1178 la tour avait commencé à pencher et la construction fut interrompue pendant 90 ans. Construite sur une plaine alluviale, elle a donc commencé à s'incliner très vite, soit en raison d'un défaut de fondation, soit à la suite d'un affaissement de terrain dû à une roche : la marne.À partir de 1272, les quatre étages supérieurs furent donc posés en diagonale pour compenser l'inclinaison. La construction s'interrompit alors à nouveau de 1301 à 1350 et ce n'est qu'en 1372 que le dernier étage des cloches, de diamètre moins important, fut achevé.En 1838, un bassin fut décaissé à la base de la tour pour mettre à jour la base des colonnes qui s'étaient enfoncées sous terre.Des mesures de l'écartement du sommet avec la verticale montrent l'inclinaison progressive :1350 : 1,4 m soit 1,47°1817 : 3,8 m soit 3,99°1993: 5,4 m soit 5,66°Pourquoi... La tour de Pise est-elle penchée ?<!-- Titre généré automatiquement -->, ce qui fait que le dernier étage (n° 8, celui des cloches) dépassait l'aplomb des fondations de 4,5 mètres.2006 : 4,5 m soit 4,72° α = arctan(d/h), d : déviation, h = hauteur = 54,52008 : 3,99 mLe , la tour fut définitivement fermée au public pour des raisons de sécurité. Le monument avait alors été visité par 18 millions de personnes au cours des soixante années précédentes.Après expertises, les travaux furent commencés : excavations des fondations, coulage de centaines de tonnes de béton pour la stabiliser, cerclage des anneaux, drainage du sol pour alléger la nappe phréatique sur laquelle elle est érigée.En septembre 1995, un système cryogénique pour refroidir le sol s'avère faire pencher la tour encore plus.En 1998 une armature interne en acier fut posée et en 1999, 60 m³ d'argile furent extraits sous la tour et les fondations furent renforcées de piliers de 15 m de profondeur.Les travaux entrepris de 1993 à 2001, ont permis de surprenantes découvertes. La tour a été construite sur les restes d'une opulente villa patricienne du , elle-même érigée sur une nécropole romaine surplombant un cimetière étrusque. Deux corps momifiés et des fragments de mosaïque romaine ont été trouvés.VisiteLa visite se fait par groupes d'une trentaine de personnes. Elle dure 30 minutes, sans pause, et les guides rappellent qu'une forme physique suffisante est nécessaire pour gravir presque 300 marches dont l'inclinaison varie et que les personnes sujettes au vertige devraient s'abstenir. L'accès au dernier étage est assez étroit et peut être problématique pour les personnes de forte corpulence. L'accès est interdit aux moins de 8 ans ; les enfants entre 8 et 12 ans doivent être tenus par la main durant toute la visite et les mineurs de moins de 18 ans doivent être accompagnés d'un adulte responsable. Tous les sacs doivent être laissés en bas, mais les appareils photos et caméras sont autorisés. En 2007, l'accès était de 15 € par personne pour une visite de 20 minutes.NotesArticles connexesGiovanni di SimoneGiovanni PisanoLiens externesSite officiel de la Tour de Pise (italien, anglais)Chiffres et histoire (anglais)Structurae: Tour de PiseVue satellite du site de la tour de Pise (Google map)Catégorie:Monument de Toscane Catégorie:Patrimoine du XIIe siècle Catégorie:Patrimoine mondial en Italie Catégorie:Piseaf:Skewe Toring van Pisa ar:برج بيزا المائل bat-smg:Pizas buokšts bg:Наклонена кула в Пиза bs:Krivi toranj u Pisi ca:Torre de Pisa cs:Šikmá věž v Pise da:Det skæve tårn i Pisa de:Schiefer Turm von Pisa en:Leaning Tower of Pisa eo:Oblikva turo de Pizo es:Torre de Pisa et:Pisa torn eu:Pisako dorrea fa:برج کج پیزا fi:Pisan torni fy:Toer fan Pisa gl:Torre de Pisa he:מגדל פיזה hi:पीसा की मीनार hr:Kosi toranj u Pisi hy:Պիզայի թեք աշտարակ id:Menara Pisa is:Skakki turninn í Písa it:Torre pendente di Pisa ja:ピサの斜塔 ko:피사의 사탑 lt:Pizos bokštas ms:Menara Condong Pisa nl:Toren van Pisa nn:Det skeive tårnet i Pisa no:Det skjeve tårn i Pisa nrm:Tou d'Pîse oc:Torre de Pisa pa:ਪੀਸਾ ਦੀ ਮੀਨਾਰ pl:Krzywa wieża w Pizie pt:Torre de Pisa ro:Turnul din Pisa ru:Пизанская башня simple:Leaning Tower of Pisa sk:Šikmá veža v Pise sr:Криви торањ у Пизи sv:Lutande tornet i Pisa ta:பீசாவின் சாய்ந்த கோபுரம் th:หอเอนเมืองปิซา tr:Pisa Kulesi uk:Пізанська башта ur:پیسا ٹاور vi:Tháp nghiêng Pisa zh:比萨斜塔 zh-min-nan:Pisa Siâ-thah