George Mifflin Dallas (10 juillet 1792 – 31 décembre 1864) est un juriste, diplomate, et homme politique américain, sénateur de Pennsylvanie et le onzième vice-président des États-Unis d'Amérique, sous James Knox Polk.Dallas nait à Philadelphie et est diplomé du College of New Jersey (désormais Princeton) en 1810. Il est admis au barreau en 1813 et travaille comme secrétaire particulier d’Albert Gallatin lors de son ambassade en Russie. Dallas revient aux États-Unis en 1814 et pratique le droit à New York. Il est avocat de la ''Second Bank of United States'' de 1816 à 1817. Il retourne à Philadelphie où il est nommé assistant du procureur en 1817. Maire de Philadelphie du 21 octobre 1828 au 15 avril 1829, Dallas est procureur fédéral pour le district est de la Pennsylvanie de 1829 à 1831. Il est élu en tant que démocrate au Sénat — pour remplacer Issac D. Barnard suite à sa démission — poste qu’il occupe du 13 décembre 1831 au 3 mars 1833. Il est président du comité des affaires maritimes mais ne se représente pas.Dallas reprend sa carrière de juriste. Il est Attorney General (ministre de la justice) de l’État de Pennsylvanie de 1833 à 1835. En 1835 il est également Grand-Maître chez les franc-maçons de Pennsylvanievoir le site des francs-maçons de Pennsylvanie : pagrandlodge.org . Le président Martin Van Buren le nomme ambassadeur en Russie de 1837 à 1839, poste qu’il quitte à sa propre demande. Il est élu vice-président en 1844 — sur le ticket démocrate au côté de James K. Polk — poste qu’il occupe du 4 mars 1845 au 3 mars 1849.Dallas est nommé ambassadeur au Royaume-Uni par le président Franklin Pierce de 1856 à 1861. Il revient à Philadelphie où il meurt la même année.Le comté de Dallas dans l'Iowa et celui du Texas sont nommés d'après lui ainsi que plusieurs villes et localités américaines dont Dallas en Georgie, Dallastown et Dallas, en Pennsylvanie et Dallas, siège du comté de Polk en Oregon. Il reste un doute sur l'origine du nom de la ville de Dallas au Texas pour savoir s'il a été nommée en l'honneur du vice-président, de son frère, Alexander J. Dallas officier de l'US Navy tué en service (qui donna son nom à Fort Dallas en Floride) ou de son père Alexander J. Dallas, ancien secrétaire au Trésor des États-Unis.George Mifflin Dallas est aussi l’oncle du physicien Alexander Dallas Bache (1806-1867) et l’arrière-arrière-grand-oncle du sénateur de Rhode Island Claiborne Pell (1918-2009).Notes    Catégorie:Décès en 1861 Catégorie:Naissance à Philadelphie Catégorie:Naissance en 1792 Catégorie:Personnalité américaine d'origine écossaise Catégorie:Vice-président des États-Unis d'Amériqueda:George M. Dallas de:George Mifflin Dallas en:George M. Dallas es:George Mifflin Dallas he:ג'ורג' דאלאס id:George Dallas it:George M. Dallas ja:ジョージ・ダラス la:Georgius M. Dallas nl:George M. Dallas no:George M. Dallas pl:George Dallas pt:George Mifflin Dallas simple:George M. Dallas sv:George M. Dallas sw:George Mifflin Dallas zh:喬治·M·達拉斯