   Un zoom est un objectif à focale variable : une bague permet de modifier la focale de manière continue, ce qui modifie en même temps l'angle de prise de vue et donc la taille apparente des éléments de l'image, mais pas la perspective des objets photographiés.Le zoom moderne est né en France au tournant des années 1950 avec l'invention des systèmes à compensation optique de Roger Cuvillier et à compensation mécanique de Pierre AngénieuxVoir musée Nièpce, exposition &quot;Focales variables&quot; 2002 .ÉtymologieLe verbe to zoom apparaît en anglais à la fin du , création en forme d'onomatopée pour exprimer un bourdonnement, un vrombissement. Puis il a été appliqué aux avions du début du siècle qui effectuaient des piqués et des chandelles, de là il a pris un sens imagé de « déplacement rapide ».Vers 1935, il est employé pour exprimer un déplacement rapide d'un plan large vers un gros plan à l'aide d'un objectif zoom lens. Ce n'est que vers 1974 que le substantif simple zoom désignant cet objectif est employé.Passé en français, le mot est employé vers la fin des années 1950 comme le verbe zoomer, modifier le cadrage en changeant la focale du zoom (souvent pour agrandir la zone centrale de l'image). À présent, le terme zooming est également utilisé comme un nom commun masculin dans la langue française, alors que c'est un verbe conjugué au participe en anglais.Au cinéma et en télévision, l'objectif à focale variable permet l'éxécution de travellings optique, changements de focale au cours du plan, et permet le recadrage, la focalisation vers un élément : « zoom avant » ou la découverte d'éléments hors-champ par l'élargissement du cadre : « zoom arrière ».En 1958 une marque d'objectifs française, Angénieux, dépose le nom « Zoom ». Depuis, le mot zoom désigne génériquement un objectif à focale variable. Sources : TLFi Désignation des caractéristiques d'un zoomAlors que pour un objectif à focale fixe, on précise la focale suivie quelquefois de l'ouverture, par exemple :  f/2,8 ou  f/1,4 ou  f/5,6 , pour un zoom, on précise la gamme de variation de focale de la plus petite à la plus grande sous la forme de 2 nombres séparés par un tiret. On peut faire suivre cette indication de l'ouverture du zoom aux focales extrêmes selon une syntaxe voisine.Par exemple :  f/2,8 pour un zoom dont la pleine ouverture est constante,  f/4-5,6 pour un zoom de pleine ouverture f/4 à  et f/5,6 à , etc.Le rapport numérique entre la plus longue et la plus courte focale est appelé « amplitude » ou encore « puissance » du zoom, quelquefois on utilise aussi le terme anglais « range ».Par exemple, un zoom  est dit « zoom 3× » ou d'amplitude 3.Les différentes catégories de zoomsComme pour les focales fixes où l'on distingue les objectifs grand angle, les focales standard et les téléobjectifs, il est courant de classer les zooms en fonction des focales qu'ils couvrent.Cette classification dépend du positionnement des focales extrêmes du zoom par rapport à la focale standard correspondant à la diagonale de l'image. La focale standard est théoriquement de  pour les images 24&nbsp;x&nbsp;36 mm, mais on prend souvent , environ  pour les capteurs d'appareils photo numériques reflex, voire moins en cinéma.Les zooms standardLa focale la plus courte de ces zooms est inférieure à la focale standard, alors que la focale la plus longue la dépasse quelquefois de beaucoup.Un zoom transtandard couvrira donc au pire les focales allant du semi-grand angle au petit téléobjectif : le  était courant au début des années 1990. Mais à présent on ira du grand angle au téléobjectif plus ou moins puissant.Actuellement pour le format 24&nbsp;x&nbsp;36, les gammes de focales des zooms transtandards les plus courantes sont :, , , , , voire ., , , .mais il y a aussi des .Les zooms transtandards sont les zooms les plus utilisés, avec l'augmentation de leur amplitude, c'est souvent le seul objectif que possèdent beaucoup de photographes amateurs. Les zooms transtandards de forte amplitude font l'objet de compromis optiques. Leur qualité est souvent perfectible aux focales extrêmes, le problème étant avant tout d'en limiter le prix.Il existe tout de même des zooms transtandards haut de gamme (et donc coûteux) comme le  de Canon ou dans une moindre mesure le  de Nikon. Les zooms transtandards lumineux :  f/2,8 et  f/2,8 sont eux aussi de meilleure qualité mais plus coûteux que les ,  et  des mêmes marques, mais leur amplitude reste limitée.L'apparition d'appareils photo numériques à « petit capteur » a amené les fabricants à proposer des zooms transtandards adaptés. La focale standard de ces appareils étant d'environ , les transtandards proposés sont des , , ,  et depuis l'automne 2006, .Là encore, le zooms transtandards lumineux sont de faible amplitude : 17-50 et  f/2,8 ,  f/2,8-4,5 .Chez Olympus qui utilise des capteurs encore plus petits, les transtandards vont de  à .Les zooms grand angleCe sont des zooms pour lesquels la focale la plus longue reste inférieure ou égale à la focale standard.Il s'agit de zooms dépassant très rarement l'amplitude 2 et l'offre des fabricants n'a évolué que très lentement.Si le  Tokina du début des années 1980 était un zoom grand angle (plus proche d'un  au niveau des focales réelles), au début des années 1990, les  étaient ce qui se faisait de mieux pour la courte focale.Au milieu des années 1990, Sigma a été le premier fabricant à proposer un zoom de focale inférieure avec un . Depuis, beaucoup de fabricants ont proposé des , mais Sigma reste recordman du monde dans les courtes focales avec ses  et  (couvrant tous deux le format 24&nbsp;x&nbsp;36 mm).Pour les appareils photo numériques à « petit capteur », il existe quelques zooms grand angle : 11-18 mm Tamron,  Sigma,  Canon, mais seulement  chez Nikon. Pour Olympus qui utilise des capteurs plus petits, le zoom grand angle est un  (équivalent à un  dans le format 24&nbsp;x&nbsp;36).Quel que soit le fabricant, ces zooms grand angle sont considérés comme du matériel haut de gamme et sont donc plus coûteux que les zooms transtandards.Les télézoomsLa focale la plus courte de ces zooms est supérieure ou égale à la focale standard.Dans les années 1980, les télézooms de  ont été parmi les premiers commercialisés. Depuis, plusieurs fabricants proposent des télézooms de  f/4-5,6 (ou ), qui constituent souvent le deuxième zoom acheté par des photographes amateurs en complément d'un zoom transtandard d'amplitude 2,5 à 4.Les gammes de focales couvertes par les télézooms sont variées et différentes d'un fabricant à l'autre. On trouve notamment :des télézooms lumineux mais de faible amplitude :  f/2,8 et  f/2,8de nombreux télézooms d'amplitude 3 : , , , quelques télézooms équipés d'un stabilisateur optique : , et des télézooms plus extrêmes : , mais cette liste est loin d'être exhaustive.Pour les appareils photo numériques à « petit capteur », l'offre en matière de télézooms jusqu'à l'été 2006 est restée limitée à des  (ou  chez Olympus) qui offrent les mêmes possibilités de cadrage que des  dans le format 24&nbsp;x&nbsp;36. De toute façon, concevoir des télézooms destinés à ne fonctionner que sur des appareils photo numériques à petit capteur, alors qu'on propose déjà une gamme de télézooms qui fonctionnent aussi en 24&nbsp;x&nbsp;36, n'a qu'un intérêt limité.La différence d'aspect d'un même objet photographié avec un objectif grand angle selon qu'il soit au centre ou à la périphérie de l'image, serait gênante pour des objets animés. Aussi, dans le domaine de la vidéo et du cinéma, les objectifs utilisés sont des télézooms. Leur focale commence à la focale standard et de fortes amplitudes de l'ordre de 12x sont fréquentes.Construction mécanique d'un zoomLa plupart des zooms disposent de deux bagues de réglage rotatives. La bague à l'arrière de l'objectif permet de régler la focale. La bague située à l'avant permet de régler (ou de retoucher si on utilise l'autofocus) la distance de mise au point. Ces zooms sont qualifiés de zooms « 2 bagues ».Il existe également des zooms monobagues. La rotation de la bague permet de régler ou retoucher la distance de mise au point, alors que pour modifier la focale, il faut faire coulisser la bague d'avant en arrière. La plupart du temps, en poussant la bague vers l'avant, on allongera la focale de l'objectif. Les zooms monobagues sont également appelés zooms « à pompe ». Il s'agit surtout de télézooms, même si dans les années 1980, le transtandard Vivitar  f/2,8 était un zoom à pompe.Construction optique d'un zoomthumb|Principe du zoom Le zoom est techniquement un objectif comportant plusieurs groupes de lentilles, dont certaines sont mobiles : ce qui permet d'en faire varier la distance focale entre deux valeurs extrêmes.Si l'on fait un parallèle avec les explications données dans cette encyclopédie au sujet de la construction optique des objectifs grand angle et des téléobjectifs, on peut déduire que si un bloc optique fortement convergent ou fortement divergent se déplace d'avant en arrière, de telle manière que dans une position extrême le bloc avant de l'objectif soit globalement divergent et le bloc arrière globalement convergent, alors que dans l'autre position extrême le bloc avant de l'objectif sera convergent et le bloc arrière divergent, on aura dans le premier cas un grand angle, et dans le deuxième un téléobjectif.Dans la pratique, il faut aussi conserver la netteté de l'image lors de la variation de focale. De ce fait, plusieurs groupes de lentilles peuvent se déplacer de manière différente, lors d'un changement de focale.L'objectif peut voir sa longueur totale évoluer lors de la variation de focale. Dans le cas des télézooms, l'objectif se rallonge en même temps que sa focale. Certains de ces télézooms disposent d'un bouton de verrouillage pour empêcher cet allongement lorsque l'objectif est transporté lentille frontale vers le bas.Ce rallongement avec l'augmentation de la focale est la règle générale. Mais il existe des objectifs transtandards pour lesquels la lentille frontale s'avance à la fois en position grand angle et en position téléobjectif, la longueur minimale étant atteinte pour une focale intermédiaire. D'autres objectifs ne changent pas de dimensions lorsque la focale évolue, seules les lentilles internes bougent. Pour d'autres enfin, c'est en raccourcissant la focale que le bloc optique frontal avancera.Les défauts optiques des zoomsOn s'en doute, un zoom est au moins sujet aux mêmes défauts optiques que les focales fixes qu'il remplace.La [[distorsion (optique)|distorsion]]C'est un défaut que possèdent tous les zooms du fait des dissymétries au niveau de la disposition des lentilles.Un zoom transtandard présente couramment une forte distorsion en barillet à sa plus courte focale. Cette distorsion diminue rapidement lorsqu'on augmente la focale de quelques millimètres, puis, après être passé par une focale sans distorsion, on obtient une distorsion en croissant qui, selon l'objectif peut rester modérée ou devenir nettement visible à la plus longue focale.Un télézoom d'amplitude modérée (3x), peut lui aussi avoir une (légère) distorsion en barillet à sa plus courte focale, mais aura une distorsion en croissant aux focales supérieures. En général, la distorsion reste modérée sur un télézoom. Sur certains modèles elle est imperceptible dans la plupart des cas. Les télézooms de grande amplitude ont proportionnellement davantage de distorsion.Un zoom grand angle présente une distorsion en barillet à sa plus courte focale. Cette distorsion diminue régulièrement avec l'augmentation de la focale, mais il peut encore subsister une légère distorsion (en barrilet ou en croissant) à la focale la plus longue. En théorie, ce sont les zooms grand angle qui devraient présenter les distorsions les plus importantes. Dans la pratique, si le fabricant choisit de bien corriger ce défaut, notamment au moyen de lentilles asphériques, on peut atteindre des grands angles extrêmes avec une distorsion très modérée. Le  de Sigma n'a pas plus de distorsion que de bien plus banals .Le [[vignetage]]Il est surtout présent à pleine ouverture en position grand angle, que l'on utilise un zoom grand angle ou un zoom transtandard. En augmentant la focale d'un zoom, le vignetage devient plus modéré voire imperceptible. Les télézooms n'ont pratiquement pas de vignetage.À noter que les objectifs lumineux, qui ont une ouverture constante de f/2,8 ont moins de vignetage à la plus courte focale que des objectifs équivalents mais de luminosité plus modeste. Cela vient du fait que, pour garder une ouverture constante à toutes les focales, le diaphragme se ferme en position grand angle, réduisant ainsi le vignetage à la focale où il serait le plus important.Avantages et inconvénients des zoomsLuminositéSi l'on cherche des objectifs lumineux, une ouverture de f/1,8 peut être trouvée avec des focales fixes pour toutes les focales de 20 à . Pour les , l'ouverture de f/1,4 est courante. En comparaison, les zooms transtandards lumineux n'ouvrent qu'à f/2,8 et reçoivent donc 2,5 fois moins de lumière que les focales fixes équivalentes, ou même 4 fois moins qu'un objectif ouvrant à f/1,4.Entre un téléobjectif de 200 mm (ouvrant facilement à f/4) et la focale  d'un zoom transtandard 28-200 ou 24-200, ou 18-200 pour un appareil numérique, dont la pleine ouverture est de f/6,3 il y a le même écart de luminosité. Et dans ce cas-là, il pourra rendre l'autofocus inopérant sur le zoom, alors qu'il n'y aura aucun problème avec la focale fixe. On peut toutefois choisir une possibilité intermédiaire en utilisant à  un  f/4-5,6 qui ne devrait pas faire patauger l'autofocus.EncombrementUn zoom transtandard lumineux dépasse les  de long et les  de diamètre. En proportion, une focale fixe de 20 à prendra beaucoup moins de place et aura sur l'appareil un aspect plus discret. Mais si l'on doit acheter trois objectifs ou plus pour remplacer un zoom, le gain de place unitaire ne se retrouvera pas au niveau de l'encombrement final.Un zoom transtandard d'amplitude 3 et de luminosité moyenne aura quant à lui l'encombremant de la focale la plus longue qu'il remplace. Et si l'on choisit un transtandard de forte amplitude, on aura certes un objectif plus encombrant, mais il pourra remplacer cinq ou six focales fixes.Dans le domaine des télézooms, à la focale la plus courte, l'objectif reste assez long. Par exemple le  de Sigma mesure  à sa focale la plus courte et pèse 1,8 kg, soit autour de sept fois plus en longueur et en poids qu'un  de focale fixe. Mais là aussi, vu qu'il remplace plusieurs téléobjectifs dont un , le choix du zoom est intéressant.Prix d'achatLe prix d'achat d'un instrument optique est lié non seulement aux difficultés de fabrication mais aussi au nombre d'exemplaires que le fabricant pense vendre. Une focale fixe moderne comporte 10 à 15 lentilles, alors qu'un zoom en aura 15 à 20. Finalement l'écart est faible.Dans la pratique, les zooms étant à présent les objectifs qui se vendent le mieux, ils ne sont guère plus coûteux que des focales fixes. Et de plus en plus, les fabricants proposent une majorité de zooms dans leur gamme, les focales fixes étant réservées pour les utilisations spéciales (objectifs très lumineux, focales extrêmes, objectifs spéciaux).UtilisationUn zoom permet d'éviter de changer trop fréquemment d'objectif. C'est son principal avantage. Mais cela peut être aussi un inconvénient au niveau artistique. Un zoom permet d'obtenir rapidement le cadrage large ou serré que l'on souhaite depuis l'endroit où l'on est. Or, quelquefois, il peut être préférable de se déplacer par rapport au sujet pour le cadrer différemment. Sans empêcher ce comportement plus créatif, l'utilisation d'un zoom y incitera moins que la possession d'un nombre limité de focales fixes.En conclusionPour les usages photographiques les plus courants, le zoom remplace avantageusement une série d'objectifs à focale fixe (manipulations, encombrement et prix d'achat de l'équipement complet). La plupart des objectifs montés sur les appareils photo sont aujourd'hui des zooms. Mais lorsque, pour un usage précis, souvent professionnel, on cherche la qualité optique ou la luminosité maximale, des objectifs de focale fixe permettront de faire encore mieux qu'avec un zoom.Notes et référencesVoir aussiObjectif grand angleObjectif de longue focaleDistorsion (optique)VignetageCatégorie:Objectif photographique Catégorie:Onomatopéeca:Zoom cs:Zoom da:Zoomobjektiv de:Zoomobjektiv en:Zoom lens eo:Zomo es:Zoom fi:Zoom-objektiivi id:Lensa variabel it:Zoom nl:Zoomlens pl:Obiektyw zmiennoogniskowy pt:Zoom (lente) ru:Трансфокатор simple:Zoom lens sk:Pankratický objektív sv:Zoomobjektiv tr:Zoom (terim) vi:Ống kính zoom zh:變焦鏡