  Port Stanley est la capitale des îles Malouines (également connues sous le nom d'îles Falkland) et est située à l'extrémité nord-est de l'île d'East Falkland. Elle a une population d'environ 1.900 habitants, soit les 2/3 de la population de l'archipel. La ville est au sud de Stanley Harbour, sur une pente orientée vers le nord, dans une des zones les plus humides des îles.Port Stanley est le centre administratif le plus austral du monde (en raison de sa faible population, elle n'est pas considérée comme étant la capitale la plus australe du monde, rôle habituellement dévolu à Wellington en Nouvelle-Zélande).HistoireC'est Louis-Antoine de Bougainville qui dans le mois de février 1764 commença un établissement aux îles Malouines. Ensuite cet établissement fut cédé aux Espagnols . L'établissement de la colonie Anglaise commença en 1843 et elle devint la capitale en juillet 1845. Elle fut nommée en l'honneur Lord Stanley, Secrétaire d'État à la Guerre et aux Colonies britannique de l'époque.La colonie connut une croissance rapide grâce à son port en eaux profondes. Elle se spécialisa dans un premier temps dans la réparation des bateaux de pêche puis devint une base pour la pêche à la baleine et aux phoques dans l'Atlantique Sud et une importante base logistique de la Royal Navy pour l'approvisionnement en charbon de ses navires. Les bateaux qui y étaient basés prirent part à la bataille des Falklands durant la Première Guerre mondiale et à la bataille du Rio de la Plata durant la Seconde Guerre mondiale.Des glissements de terrain (chute de tourbe), dus au coupage excessif de celle-ci, détruisirent une partie de la ville en 1879 et 1866, la seconde tuant deux personnes.L'aéroport de Stanley est utilisé pour les vols intérieurs et pour les vols à destination des bases britanniques en Antarctique. Il fut ouvert en 1979. Avant sa construction, les vols intérieurs étaient effectués en hydravion.En 1982, Port Stanley fut occupée par l'armée argentine durant la guerre des Malouines d'avril à mi-juin et renommée Puerto Argentino. La ville subit quelques dégâts et trois civils furent tués par les bombardements britanniques. Après que les Britanniques eussent pris les hauteurs entourant la ville, les Argentins se rendirent sans combattre, épargnant ainsi Port Stanley. Il y avait de nombreux champs de mines autour de la ville, et certaines zones restent minées.de baleine]]De nos joursDe nos jours, Port Stanley est au cœur du système routier d'East Falkland et est le principal centre commerçant des îles. Il possède également une piscine, une école, un hôpital et une bibliothèque. La Falkland Islands Company, principale société de l'archipel, possède plusieurs magasins et un hôtel dans la ville. Port Stanley est aussi le siège de la Falkland Islands Broadcasting Station. La ville compte également des serres dans lesquelles sont cultivés quelques uns des légumes des îles.Parmi les curiosités, on compte le Musée des Îles Falkland, la Maison du Gouverneur, construite en 1845 pour le Gouverneur des Îles Falkland, un terrain de golf, la cathédrale des Îles Falkland, la plus australe du monde et connue pour son arche en fanon de baleine, un totem, plusieurs monuments aux morts et des bateaux naufragés dans son port. Gypsy Cove, connue pour ses manchots de Magellan, et cap Pembroke, l'extrémité orientale des Falklands, sont très proches de Port Stanley.AnnexesLiens externesWikitravel: Port StanleyCatégorie:Port de l'océan Atlantique Catégorie:Port du Royaume-Uni Catégorie:Îles Malouinesbat-smg:Puerto Archentins bg:Порт Стенли cs:Port Stanley da:Stanley (Falklandsøerne) de:Stanley (Falklandinseln) en:Stanley, Falkland Islands es:Puerto Argentino/Stanley et:Stanley (Falklandi saared) fi:Port Stanley gd:Stanley gv:Stanley, ny Malveenaghyn he:סטנלי (עיר) hr:Stanley, Falklandski Otoci hu:Stanley (Falkland-szigetek) id:Stanley, Kepulauan Falkland io:Port Stanley is:Stanley it:Port Stanley (Isole Falkland) ja:スタンリー (フォークランド諸島) lt:Stenlis nl:Stanley (Falklandeilanden) no:Stanley pl:Stanley (miasto) pt:Stanley (cidade) ru:Порт-Стэнли simple:Stanley, Falkland Islands sk:Stanley (Falklandy) sv:Stanley (stad) uk:Стенлі zh:阿根廷港