Guwahati (Assamais: গুৱাহাটী, Hindî: गुवाहाटी) antérieurement Gauhatî, — du sanskrit, guwa, « noix d'arec » et « haat », « le marché » — est la plus importante ville de l'Assam, État indien situé au nord-est du pays. La ville sert aussi de centre culturel, capitale politique et commercial pour la région. Elle se situe entre le banc sud du Brahmapoutre et des collines du plateau de Shillong, situé au pied de l'Himalaya. Elle est considérée traditionnellement comme le lieu de naissance du dieu Kâma. La capitale de l'état Dispur, n'est qu'une de ses banlieues.HistoireLa ville est la cité de Pragjyotisha, capitale du râja Bhavadatta, du Mahâbhârata. Des fouilles archéologiques ont mis au jour une partie de la ville datant du . Les rois Pala la dotent de temples aux  et au s. Au cours du , la ville est l'enjeu d'une lutte entre les Moghols et les Âhoms, elle changera de camp huit fois en 50 ans, puis, en 1681, devient la résidence du gouverneur Âhom du bas Assam et finalement en 1786 la capitale du râja Âhom.Lors de l'intégration de l'Assam au Raj britannique en 1826, Gauhati devient le centre administratif de l'Assam, ce qu'elle reste jusqu'en 1874, année à laquelle il est déplacé à Shillong.Elle a souffert d'un sévère tremblement de terre le .La villeLa ville est connue pour ses temples hindous, dont les plus importants sont le Kâmâkhya, le Navagrahâ, et le Geeta Mandir. Le Kâmâkhya, situé à une dizaine de kilomètres au sud de la ville et reconstruit en 1565, est un centre de pèlerinage tantrique dédié à Kâlî où les fidèles reconnaissent dans une fente du rocher le yoni de la déesse auquel était offert, jusqu'au , des sacrifices humains.Aujourd'hui, Guwahati abrite le plus grand marché aux enchères pour le thé de l'Inde.La ville est déservie par le Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport.Voir aussiLien interne  Catégorie:Ville de l'Assamas:গুৱাহাটী bn:গৌহাটি bpy:গুৱাহাটি cy:Guwahati de:Gauhati en:Guwahati es:Guwahati fi:Guwahati hi:गुवाहाटी id:Guwahati it:Guwahati ja:グワーハーティー new:गुवाहाटी nl:Guwahati pam:Guwahati pl:Guwahati pt:Guwahati ro:Guwahati simple:Guwahati sv:Guwahati ta:குவஹாத்தி vi:Guwahati zh:古瓦哈提