 right|thumb|Sean Paul au [[MTV Day 2005 à Bologne]] Sean Paul Ryan Francis Henriques (8 janvier 1973 à Kingston en Jamaïque), avec pour nom de scène Sean Paul est un artiste jamaïcain de ragga dancehall. Il est aidé par son frère, Jason Henriques (DJ Jigzagula) et le Producteur Zakeesp .BiographieNé le 8 Janvier 1973, il est le fils d'une célèbre peintre jamaïcaine, il est également le fruit de plusieurs racines puisqu'il est un mélange d'origines issues des continents africains, asiatiques, et européens. A l'adolescence, il se découvre à l'école une vocation pour le sport, domaine où il connaîtra un certain succès puisqu'il représentera la Jamaïque lors de compétitions internationales en water-polo.Il parvient peu à peu à se faire un nom dans le milieu musical. Il sort en 1996 un premier single intitulé Baby Girl. Dès lors, la voie est ouverte pour d'autres titres tels que Hot Gal Today, Deport Them, Infiltrate, ou Excite Me. Son 1 album Stage One sort quatre ans plus tard, en 2000. Dutty Rock sort en France en juin 2003. Ce CD connaît le succès et reste classé 75 semaines en tête des charts reggae américains. Il faudra attendre fin 2005 pour que Sean Paul livre The Trinity, son troisième opus. Sur celui-ci, le chanteur a collaboré avec Nina Sky, Wayne Marshall, Looga Man et Kid Kurup.DiscographieStage One (sorti le 21 mars 2000) : son premier album qui marque son entrée dans le monde du ragga et du dancehall. Cet album a du succès aux États-Unis.Dutty Rock (sorti le 18 août 2003) : l'album qui révèle Sean Paul, un vrai succès international (il s'en vendra 6 millions à travers le monde). Les hits, tels que Get Busy, Like Glue, Baby boy ou encore Gimme the light, passent en boucle sur les radios.The Trinity (sorti le 27 septembre 2005) + la réédition (2006) : ce troisième album se vend très bien aux quatre coins du globe (3.5 millions seulement pour la réédition).The Next Thing (qui sortira en 2009), Watch Dem Roll et Mama I Love You sont confirmé pour cet nouvel album qui devrait paraitre au printemps ...Apparitions ou collaborationsBreathe (Feat. Blu Cantrell)Push it Baby (feat. Pretty Ricky)Give it to you (Feat. Eve)Give it up to me (feat. Keyshia Cole)Cry Baby Cry (feat. Santana & Joss Stone)Oh man (feat. Daddy Yankee)Hey sexy lady (feat. Shaggy)Always on my mind (feat. Daville)Slow Wind Remix (feat. R.Kelly & Akon)I wanna love you Remix (feat. Akon)Fire (feat. kelis)Make It Clap (feat. Busta Rhymes & Spliff Star)It's Alright (feat. Fabolous)Shoomp (feat. De La Soul)Baby Boy (feat. Beyoncé Knowles)Bossman (feat. Beenie Man & Lady Saw)Check It (feat. 50 Cent)Shoot Em Up (feat. G-Unit)Break It Off (feat. Rihanna)Distinctions2003 : MTV  Award - Best New Act of the Year2003 : Source Award - Dancehall Reggae Album of the Year (Dutty Rock)2003 : MuchMusic Award - Best International Video (Gimme the Light)2004 : Grammy Award - Best Reggae Album (Dutty Rock)2004 :International Reggae and World Music Bob Marley Award - Entertainer of the Year2005 : ASCAP Rhythm & Soul Music Award - Top Reggae Artist of the Year2005 :International Reggae and World Music Special Community Award2005: Billboard Music Award - Selling Reggae Artist of the Year2005: Billboard Music Award - Top Selling Reggae Album of the Year (The Trinity)2006: Jamaican Awards - Best Hardman2006 : MOBO Award - Best Reggae2006: American Music Awards- Favorite Pop/Rock Male Artist2006: Billboard Music Awards - Hot 100 single of the year (Temperature)2007 : ASCAP Rhythm & Soul Music Award - Reggae Artist of the YearLe saviez-vous ?" Dutty yeah ! " (à prononcer "Doti yiè") cette expression est en quelque sorte la signature vocale de Sean Paul. Il est aisé de faire le lien entre ce mot qu'il lâche dans presque toutes ses chansons et le nom du seul et unique groupe dans lequel il a évolué. En effet Sean Paul fut membre d'un groupe musical dénommé " Dutty Cup Crew " avec Looga Man, Kid Kurup, Chicken et Mossy Kid. Et c'est à partir du nom de ce groupe qu'il a pris pour habitude de signer ses chansons par " A Dutty Yeah !" ou tout simplement " Dutty Yeah !"Le saviez-vous(2)?Sa personne a ete repris dans la plupart de la serie de jeux video def jam.InspirationÀ ses débuts, Papa San ou Shabba Ranks étaient sur le devant de la scène jamaïcaine. Il s'inspira de ces deux artistes, ainsi que du mythique Bob Marley. Mais c'est surtout de l'artiste Jamaicain Super Cat (prolifique dans les années 1990 en ) qu'il se rapproche le plus. Certains parlent même de plagiat.Sean Paul &amp; [[Mr. Vegas]], la fin d'une belle histoireDepuis le tube Hot Gal Today, il règne un contentieux entre Sean Paul et Mr Vegas. En effet, Hot Gal Today a été crédité uniquement à Sean Paul, et non à Mr. Vegas car dans le clip seul Sean Paul apparait. De plus, la partie où Mr Vegas chante a été coupée et à la place Sean Paul chante Deport dem. Mr. Vegas n'a pas apprécié et s'est juré de ne plus jamais travailler avec Sean avec qui il était ami auparavant.CritiquesIl est souvent reproché à l'artiste son style un peu trop "américanisé". Sean Paul jusqu'ici a réalisé la plus grande partie de ses collaborations musicales (featurings) avec des artistes américains. C'est ce qui fait que l'artiste tend à être plus apprécié à l'étranger, et notamment aux États-Unis, plutôt qu'en Jamaique son pays natal. Certains n'hésitent pas à l'appeler "le plus américain des jamaïquains". Mais pour ses fans c'est celà justement qui fait le charme de la superstar qu'il est. Et Sean Paul lui même a plusieurs fois reconnu que son style musical à lui est une sorte de mélange de Hip-Hop et de Dancehall, parce que selon lui ces deux rythmes ont un lien filial.Histoire de la chanson &quot;[[Never Gonna Be The Same]]&quot;Cette chanson est très importante pour Sean Paul car elle parle de tous les proches qui lui étaient chers (amis, famille) et qui sont décédés : Daddigon, Father Boggle, Simpleton, Peter Cargill, Shorty Malcolm, Nicole Winter, et bien sûr son grand père."C'était un ami à moi. C'était un deejay du Dutty Cup Crew. Et quand il s'est fait descendre à Kingston l'année dernière, ça m'a beaucoup touché parce que nous étions proche l'un de l'autre. C'est pour ça que j'ai choisi de lui dédier le 1 couplet de cette chanson. J'ai aussi invité dans le clip Gaddy, qui est le frère de Daddygon... Le 2 couplet est un hommage à tous mes autres amis et aux membres de ma famille qui sont décédés. Je "big up" ma tante et mon grand-père. Et dans le 3 couplet, je cite les noms de personne qui ont joué un rôle important ces dernières années avant de nous quitter. Ce sont des artistes ou des joueurs de foot de chez moi, comme Peter Cargill et Stephen "Shorty" Malcom qui faisaient partie de l'équipe jamaïcaine des Reggae Boyz qui a disputé la Coupe du monde en France en 98 et qui sont morts dans un accident de voiture. Il y a aussi le deejay Simpleton qui est mort d'une crise cardiaque en 2004, Bogle qui était un danseur très populaire en Jamaïque... En fait Never Gonna Be The Same parle de tous les gens qui ont disparu autour de moi. C'est pour dire que' sans eux, ce ne sera plus comme avant. C'est une chanson très triste et émouvante..." extrait de l'interview "R.A.P RnB" juillet 2006Liens externes Site officiel de Sean PaulCatégorie:Ragga Catégorie:Chanteur jamaïcain Catégorie:Naissance en 1973ar:شون بول bg:Шон Пол da:Sean Paul de:Sean Paul en:Sean Paul eo:Sean Paul es:Sean Paul fa:شان پال fi:Sean Paul he:שון פול ht:Sean Paul hu:Sean Paul is:Sean Paul it:Sean Paul ja:ショーン・ポール ka:შონ პოლი lv:Šons Pols nl:Sean Paul no:Sean Paul pl:Sean Paul pt:Sean Paul ru:Шон Пол simple:Sean Paul sv:Sean Paul tr:Sean Paul