             La ciboule est une plante herbacée vivace de la famille des Alliacées, cultivée pour ses feuilles aromatiques, au goût plus doux que l'oignon et l'échalote, utilisée comme condiment.Nom scientifique : Allium fistulosum L., famille des Alliacées. (ex Liliacées).Nom commun : ciboule, cive, oignon d'Espagne, chiboule, ail fistuleux. de : Schnittzwiebel, Winterzwiebel, en : Welsh onion, es : cebolleta, it : cipolletta. La ciboule est connue aussi sous le nom de 蔥 (pinyin: cōng ; prononcé « tsong » dans un ton élevé) en chinois, 葱 ou ネギ(negi) en japonais et 파 (pa) en coréen ; c'est un ingrédient important de nombreuses cuisines d'Extrême-Orient. La plante est aussi employée en Russie au printemps dans les salades.DescriptionPlante herbacée vivace, qui forme des touffes de 40 cm de haut. Feuilles cylindriques et creuses, vert foncé légèrement bleutées. Inflorescence en ombelle de forme sphérique. Fleurs mauves. Racines un peu renflées en bulbes allongés, légèrement asymétriques, blancs ou roses.Il existe deux types de variétés cultivées :la ciboule commune rouge, type le plus courantla ciboule blanche, plus hâtive, à saveur moins prononcée.CultureDemande un sol frais et meuble. Multiplication par semis en place au printemps (fin mars, début avril) ou bien par division de touffes en automne. Récolte au bout de 3 à 5 mois. Prélever les feuilles au fur et à mesure, en fonction des besoins. Il est conseillé de couper les tiges florales dès qu'elles apparaissent.Dans les cultures commerciales, la récolte se fait par arrachage des touffes et la ciboule est vendue en bottes.Les feuilles de ciboule se congèlent facilement.Ennemis : la mouche de l'oignon et la teigne du poireau.UtilisationLes feuilles s'utilisent crues ou cuites. Crues et ciselées, elles aromatisent crudités et salades. Cuites, elles parfument divers plats : omelettes, poissons, sauces...Voir aussiCiboule de Chinecuisiner avec la ciboule et autres alliums Catégorie:Plante condimentaire Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Alliaceaecs:Cibule zimní de:Winterzwiebel en:Welsh onion es:Allium fistulosum hsb:Pózdnja cybla ja:ネギ ko:파 (식물) nl:Stengelui pl:Czosnek dęty ru:Лук-батун sv:Piplök th:หอมต้นเดี่ยว uk:Батун vi:Hành zh:葱 zh-min-nan:Chhang-á