 Cyrille d'Alexandrie (376-444), l'un des Saint Cyrille, devient évêque d'Alexandrie en 412. C'est un docteur de l'Église.Histoire et traditionPatriarche d'Alexandrie en 412, neveu et successeur de Théophile, il déploya un grand zèle contre les hérésies, ferma les églises des Novatiens et chassa les Juifs de la Cité. Ces mesures brutales l'engagèrent dans de violents conflits avec Oreste, préfet d'Égypte, et furent l'occasion de scènes sanglantes (415), au cours desquelles périt la philosophe Hypatie, victime d'un odieux lynchage sur lequel pèse lourdement l'implication du patriarche.Cyrille s'attacha à éradiquer le paganisme d'Alexandrie. Il combattit également le nestorianisme qu'il fit condamner par le concile d'Éphèse, 431, avec l'aide de Memnon d'Éphèse, prônant la définition de Marie, mère de Dieu (Theotokos) et non pas simplement mère de Jésus (Christotokos) selon la nuance de Nestorius. Il mourut en 444, après un long magistère de trente-deux années.Il s'est vu décerner le titre de Défenseur de l'Église, par le pape Célestin Ier et finalement canoniser par Léon XIII, plus pour son apport théologique aux dogmes de l'Eglise catholique que pour sa charité. On l'honore les 28 janvier, 9 juin et 27 juinNominis : Saint Cyrille d'Alexandrie.Dans une audience du 3 octobre 2007, Benoît XVI lui rend un vibrant hommage pour son importante contribution au culte marial, sans mentionner les aspects plus controversés de cette personnalité ambiguë.OeuvreIl a écrit contre Manès (Mani), Plotin, Apollinaire, et contre l'empereur Julien.On estime surtout son traité intitulé le Trésor, contre les Ariens. Il a laissé en outre 60 Lettres et des Commentaires sur Saint Jean, publiés en syriaque par P. Smith à Oxford, 1860.La meilleure édition de ses Œuvres est celle de J. Aubert, Paris, 1638, 7 volumes in-folio, grec-latin, réimprimés en 1859 dans la Patrologie de l'abbé Jacques Paul Migne. Ses Homélies ont été traduites en français par Morelle, 1604.RéférencesVoir aussiBibliographieClavis Patrum Graecorum 5200-5438Luciano Canfora, Une profession dangereuse, les penseurs grecs dans la Cité, trad. fr. Paris, Desjonquères, 2001.Liens internesAntiquité tardive Catégorie:Personnalité du Ve siècle Catégorie:Docteur de l'Église Catégorie:Personnalité byzantine Catégorie:Père de l'Église Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Naissance en 376 Catégorie:Décès en 444 Catégorie:Concile d’Éphèsear:كيرلس الأول (بابا الإسكندرية) bg:Кирил Александрийски ca:Ciril d'Alexandria cs:Cyril Alexandrijský de:Kyrill von Alexandria el:Κύριλλος Α΄ Αλεξανδρείας en:Cyril of Alexandria es:Cirilo de Alejandría fi:Kyrillos Aleksandrialainen he:קירילוס האלכסנדרוני hr:Ćiril Aleksandrijski hu:Alexandriai Kürillosz it:Cirillo di Alessandria ko:알렉산드리아의 키릴루스 la:Cyrillus Alexandrinus nl:Cyrillus van Alexandrië pl:Cyryl z Aleksandrii pt:Cirilo de Alexandria ro:Chiril de Alexandria ru:Кирилл Александрийский sh:Kiril Aleksandrijski sq:Cirili i Aleksandrisë sr:Кирил Александријски sv:Kyrillos av Alexandria uk:Кирило Александрійський zh:亞歷山大的區利羅