 Pedro Munitis Álvarez dit Pedro Munitis, né le 19 juin 1975 à Santander, est un footballeur espagnol évoluant au poste d'attaquant. International espagnol.Carrière1993-1997 :  (Espagne).2002-2003 :  (Espagne).2000-2002 :  (Espagne).2002-2003 :  (Espagne).2003-2006 :  (Espagne).2006-? :  (Espagne).PalmarèsFinaliste de la Supercoupe de l'UEFA : 2000 (Real Madrid).Champion d'Espagne : 2001 (Real Madrid).AnecdoteLors du quart de finale de l'Euro 2000 en Belgique et aux Pays-Bas entre la France et l'Espagne (2-1), Pedro Munitis a posé énormément de problèmes au défenseur français Lilian Thuram qui a concédé un penalty. À tel point que depuis ce match, Lilian Thuram a déclaré regarder à chaque début de saison dans quel club va jouer l'attaquant espagnol.-  Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur cantabre Catégorie:Joueur du Racing Santander Catégorie:Joueur du CD Badajoz Catégorie:Joueur du Real Madrid Catégorie:Joueur du Deportivo La Corognear:بيدرو مونيتس ca:Pedro Munitis Álvarez de:Pedro Munitis en:Pedro Munitis es:Pedro Munitis fi:Pedro Munitis it:Pedro Munitis ja:ペドロ・ムニティス nl:Pedro Munitis pl:Pedro Munitis