Le Tadrart Acacus (en ) est une zone désertique de l'ouest de la Libye, connue pour abriter un site archéologique préhistorique libyen important pour ses peintures rupestres présentant hommes et animaux, aujourd'hui disparu de cette région du Sahara. Ces figures sont datées de  avant Jésus-Christ à 100 après Jésus-Christ. Elles représentent des girafes, éléphants, autruches, chameaux, hommes et chevaux. Des figures humaines sont dessinées dans ce qui semble être des scènes de la vie quotidienne : danses, chants... Elles nous interrogent sur les changements culturels, écologiques et climatiques qui ont affecté cette zone.Le Tadrart Acacus est situé près de la ville de Ghat, près de la frontière algérienne. Tadrart signifie « montagne » en berbère.L'Acacus présente une grande variété de paysages, des dunes colorées aux arches (arches d'Afzejare et de Tin Khlega), gorges, roches et montagnes. La zone est l'une des plus arides d'Afrique, mais on y trouve quelques végétaux tels les calotropis.Références Minozzi S., Manzi G., Ricci F., Savino di Lernia, and Borgognini Tarli S.M. (2003), "Nonalimentary tooth use in prehistory: an Example from Early Holocene in Central Sahara (Uan Muhuggiag, Tadrart Acacus, Libya)", in American Journal of Physical Anthropology 120: pp.225-232 Mattingly, D. (2000), "Twelve thousand years of human adaptation in Fezzan (Libyan Sahara)", in G. Barker, Graeme and Gilbertson D.D. (eds) ''The Archaeology of Drylands: Living at the Margin London, Routledge, pp. 160-79 Cremaschi, Mauro and Di Lernia, Savino (1999), "Holocene Climatic Changes and Cultural Dynamics in the Libyan Sahara", in African Archaeological Review 16(4): pp. 211-238 Cremaschi, Mauro; Di Lernia, Savino; and Garcea, Elena A. A. (1998), "Some Insights on the Aterian in the Libyan Sahara: Chronology, Environment, and Archaeology", in ''African Archaeological Review 15(4): pp.261-286 Cremaschi, Mauro and Di Lernia, Savino (eds.) (1998), "Wadi Teshuinat: Palaeoenvironment and Prehistory in South-western Fezzan (Libyan Sahara)", Florence, Insegna del Giglio Wasylikowa, K. (1992) "Holocene flora of the Tadrart Acacus area, SW Libya, based on plant macrofossils from Uan Muhuggiag and Ti-n-Torha Two Caves archaeological sites", in Origini 16: pp.125-159; Mori, F., (1960) Arte Preistorica del Sahara Libico, Rome, De Luca Mori, F., (1965) Tadrart Acacus, Turin, EinaudiLiens externes UNESCO Fact SheetItalian-Libyan Archaeological Mission in the Acacus and Messak Djebel Akakus, Carte Topographique 1:100,000 avec information touristique. EWP 2006, ISBN 0906227933.Catégorie:Géographie de la Libye Catégorie:Art préhistorique Catégorie:Site archéologique de Libyear:جبال أكاكوس de:Tadrart Acacus en:Tadrart Acacus eo:Tadrart Akakus es:Tadrart Acacus fi:Tadrart Acacus he:תדרארת אכאכוס hu:Akkakusz-hegység it:Tadrart Acacus ja:タドラルト・アカクス mk:Тадрарт Акакус nl:Tadrart Acacus no:Tadrart Acacus pl:Tadrart Akakus pt:Tadrart Acacus sv:Klippmålningarna i Tadrart Acacus ta:தட்ரார்த் அகாக்கஸ் zh:塔德拉尔特阿卡库斯