Jack Steinberger, né à Bad Kissingen (Bavière) le 25 mai 1921, est un physicien américain. Il co-découvrit le neutrino muonique. Il partagea le prix Nobel de physique 1988 avec Leon Lederman et Melvin Schwartz, récompensant leurs travaux sur les neutrinos. Il demeure toutefois célèbre pour avoir donné son prix Nobel à la New Trier High School où il avait été élève.Steinberger avait quitté son Allemagne natale à l'âge de 13 ans à cause de la montée de l'anti-sémitisme du parti nazi, alors en expansion. Il émigra aux États-Unis où il vécut de nombreuses années avant de s'installer en Suisse pour travailler au CERN.Liens externes Lauréats du prix Nobel 1988 Autobiographie Nobel 	Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Physicien américain Catégorie:Médaille nationale des sciences Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Chicagobg:Джак Стайнбъргър bn:জ্যাক স্টাইনবার্গার ca:Jack Steinberger cs:Jack Steinberger de:Jack Steinberger en:Jack Steinberger es:Jack Steinberger fi:Jack Steinberger he:ג'ק שטיינברגר ht:Jack Steinberger id:Jack Steinberger it:Jack Steinberger ja:ジャック・シュタインバーガー mr:जॅक स्टाइनबर्गर nl:Jack Steinberger pl:Jack Steinberger pt:Jack Steinberger ro:Jack Steinberger ru:Стейнбергер, Джек sv:Jack Steinberger sw:Jack Steinberger zh:杰克·施泰因贝格尔