Cecily von Ziegesar est née le 27 juin 1970. Elle vit actuellement à Brooklyn avec son mari, son fils et sa fille. Elle écrit des romans destinés principalement aux adolescents. Ayant suivi sa scolarité dans un lycée huppé de Manhattan (Nightingale-Bamford School), ses livres reflètent le style de vie des adolescents riches explorant les drogues, l'alcool, la sexualité, et les amitiés difficiles.ŒuvresGossip Girl (12 tomes).It Girl (7 tomes).  Catégorie:Écrivain américain du XXIe sièclecs:Cecily von Ziegesarová de:Cecily von Ziegesar en:Cecily von Ziegesar es:Cecily von Ziegesar hu:Cecily von Ziegesar it:Cecily von Ziegesar ja:セシリー・フォン・ジーゲザー ko:세실리 본 지게사 nl:Cecily von Ziegesar pl:Cecily von Ziegesar pt:Cecily von Ziegesar sv:Cecily von Ziegesar