  La Guerre de Corinthe est un conflit de la Grèce antique qui dure de 395 à 386 avant J-C. Cette guerre oppose Sparte à une coalition de quatre états alliés; Thèbes, Athènes, Corinthe, et Argos. Ces derniers quatre États ont au départ le soutien de l'Empire achéménide. La cause immédiate de la guerre est un conflit local dans le nord-ouest de la Grèce où Sparte et Thèbes interviennent. La cause plus profonde du conflit est l'hostilité des autres États envers Sparte due à « l'expansionnisme en Asie Mineure, en Grèce centrale et septentrionale, ainsi qu'à l'ouestHornblower, "Corinthian War", 391. »La guerre se déroule sur deux fronts: sur terre près de Corinthe et Thèbes, et sur mer dans la mer Égée. Sur terre, les Spartiates remportent plusieurs batailles majeures au début de la guerre, mais sont incapables de conserver cet avantage, et leurs campagnes finissent en impasses. En mer, la flotte spartiate est fermement vaincue par la flotte perse tôt dans la guerre, ce qui empêche définitivement Sparte de devenir une puissance navale. Prenant l'avantage de ce fait, Athènes lance plusieurs campagnes navales dans les années plus tardives de la guerre, recapturant un certain nombre d'îles qui faisaient partie de l'empire athénien durant le .Alarmés par ces succès athéniens, les Perses cessent de soutenir les quatre États alliés et apportent leur soutien à Sparte. Ce changement forçe Athènes, Thèbes, Corinthe, et Argos à demander la paix. Le traité d' Antalcidas (première paix commune ou koiné eiréne) est signé en 387 avant J-C, mettant ainsi un terme à la guerre. Sparte a le rôle de gardien de la paix, et le pouvoir de mettre en vigueur les articles du traité. Suite à la guerre, la Perse s'avére capable d'interférer sans problème dans la politique grecque et Sparte s'affirme dans une position hégémonique dans le système politique grecFine, The Ancient Greeks, 556–9.SourcesRéférencesBibliographieFine, John V. A. (1983). The Ancient Greeks: A critical history. Cambridge, MA: Harvard University Press. .Hornblower, Simon (2003). "Corinthian War". The Oxford Classical Dictionary (3 édition, revised). Éd. Simon Hornblower and Antony Spawforth. Oxford: Oxford University Press. 391. . Catégorie:Histoire militaire de la Grèce antique Corinthede:Korinthischer Krieg en:Corinthian War es:Guerra de Corinto fi:Korintin sota he:המלחמה הקורינתית it:Guerra di Corinto nl:Korinthische Oorlog no:Korintkrigen pl:Wojna koryncka pt:Guerra de Corinto ru:Коринфская война sh:Korintski rat sk:Korintská vojna sr:Коринтски рат sv:Korintiska kriget uk:Коринфська війна