Le style manuélin vient du nom du roi Manuel Ier dit Manuel le Fortuné. Il se développe à la fin du . Le Portugal est alors la première puissance maritime du monde.Le style manuélin se caractérise par une abondance de motifs décoratifs sur les édifices religieux et monuments de l'époque. Il constitue un mélange de style de l'époque, prenant ici au roman, là un peu de gothique, là des inspirations mauresques. C'est un mélange d'éléments liés aux découvertes et à la marine portugaises.Un élément significatif est la fenêtre ouest du Couvent du Christ à Tomar.Catégorie:style Manuelin Catégorie:culture portugaise Manuelinbg:Мануелин ca:Manuelí de:Manuelinik en:Manueline es:Manuelino he:גותיקה מנואלינית hu:Mánuel stílus it:Stile manuelino nl:Manuelstijl oc:Estil manuelin pl:Styl manueliński pt:Estilo manuelino ru:Мануэлино wa:Stîle manouwelyin