Jacques Maritain (18 novembre 1882- 28 avril 1973) est un philosophe français. C'est une des figures importantes du renouveau du thomisme au , mouvement qui a été désigné sous le nom de néo-thomisme. Élevé dans une famille protestante, il s'est converti au catholicisme, et la religion a profondément imprégné sa philosophie. Il fut également ambassadeur de France au Vatican.Sa vieNé à Paris, il était le fils de l'avocat Paul Maritain et de Geneviève Favre, la fille de Jules Favre, et fut élevé dans un milieu protestant. Élève au lycée Henri-IV, il étudia par la suite la chimie, la biologie et la physique à la Sorbonne. Il y rencontra Raïssa Oumançoff (orthographié aussi Oumansoff), immigrée juive d'origine russe,ukrainienne, qu'il devait épouser en 1904. Elle fut toujours associée à sa recherche passionnée de vérité.Le scientisme alors en vogue à la Sorbonne le déçut assez rapidement ; il ne le considérait pas comme étant capable de répondre à des questions existentielles d'ordre vital. Sur le conseil de Charles Péguy, il suivit avec son épouse les cours d'Henri Bergson au Collège de France. Parallèlement à sa déconstruction du scientisme, Bergson leur communiqua le « sens de l'absolu ». Par la suite, grâce notamment à l'influence de Léon Bloy (qui devient leur parrain de baptême), ils se convertirent tous deux à la foi catholique romaine en 1906.Ils déménagèrent à Heidelberg en 1907. Maritain y étudia la biologie sous la conduite d'Hans Driesch. La théorie néo-vitaliste de Driesch l'attira car elle s'apparentait aux conceptions de Bergson. Raïssa tomba malade, et durant sa convalescence, leur conseiller spirituel, le frère dominicain Humbert Clérissac, leur fit découvrir l'œuvre de Saint Thomas d'Aquin. L'enthousiasme de Raïssa conduisit Jacques à s'y intéresser à son tour. Il trouva chez Saint Thomas la confirmation de nombre d'idées qu'il avait déjà entrevues. Du "Docteur Angélique" il passa bientôt au philosophe dont ce dernier avait christianisé la pensée, Aristote. Il se tourna par la suite vers les ouvrages de la néo-scolastique. En 1912, Maritain commença à enseigner au collège Stanislas, puis à l'Institut Catholique de Paris. En 1916-1917, il fit cours au Petit Séminaire de Versailles. En 1917, un groupe d'évêques français chargea Maritain d'écrire une série de manuels destinés à être utilisés dans les universités catholiques et les séminaires. Il vint à bout d'un seul de ces projets : ce furent les Éléments de Philosophie, publiés en 1920. C'est depuis un des ouvrages de référence dans nombre de séminaires catholiques. En 1933, il devint professeur à l'Institut pontifical d'études médiévales de l'Université de Toronto. Il enseigna également à l'Université Columbia, à l'Université de Chicago et à Princeton.Sa conversion et l'influence du RP Clérissac l'amenèrent à avoir des contacts avec des milieux proches de l'Action française. En 1920, il participe, avec Henri Massis, à la fondation de la Revue universelle. En 1926, lorsqu'interviennent des mises en garde du Vatican à l'égard de l'Action Française, il s'attache, après un essai de médiation, à les justifier, notamment en publiant "Primauté du spirituel". Son influence philosophique et religieuse sur certains jeunes intellectuels proches ou ayant été proches de l'Action française comme ses encouragements aux initiatives d'Emmanuel Mounier et à la création de la revue Esprit vont contribuer, au début des années 1930, à favoriser la naissance du personnalisme des non-conformistes des années 30. Lui-même va être amené à approfondir parallèlement la réflexion politique et sociale qui s'exprime dans "Humanisme Intégral" en 1936, en le rapprochant des milieux de la démocratie-chrétienne.Bloqué en Amérique du Nord par la déclaration de guerre, il prend position contre le régime de Vichy. De 1945 à 1948, il fut ambassadeur de France auprès du Vatican. Il participa à la fondation, en 1950, du Congrès pour la liberté de la culture, après quoi il retourna à Princeton, où il devint professeur émérite en 1956. À partir de 1961, Jacques Maritain vécut chez les Petits Frères de Jésus à Toulouse. Depuis la création de l'ordre en 1933, il y exerçait une certaine influence, et est devenu Petit Frère en 1970.Il est enterré avec son épouse à Kolbsheim.Sa penséeLa pensée de Jacques Maritain s'est construite d'après Aristote et Saint Thomas d'Aquin. Comme Thomas d'Aquin, Maritain est l'artisan et le défenseur d'une philosophie chrétienne fondée sur l'expérience et la raison, indépendante de la foi, mais en accord parfait avec la Révélation. D'une manière générale, Maritain est un métaphysicien qui défend une conception de la philosophie comme science - contre ceux qui prétendraient la déchoir de son rôle éminent - et revendique pour elle le statut de reine des sciences, chargée de corriger les erreurs des autres sciences, secondaires et traitant de la matière. A partir de ces principes, Maritain cherchera au cours de toute son œuvre à rendre actuelle la pensée du thomisme, et à la situer sans la trahir dans le contexte du XXe siècle. Ainsi, Maritain dialoguera dans ses ouvrages avec des penseurs modernes comme Descartes ou Kant, et son ouverture lui sera reprochée par Étienne Gilson, dont l'optique thomiste se veut plus conservatrice.Son œuvre (une cinquantaine d'ouvrages) aborde presque tous les aspects de la philosophie : nature, métaphysique, logique, épistémologie, morale, politique, histoire et art.MétaphysiqueIl est le promoteur d'un réalisme critique et d'une philosophie de l'être et de l'exister supérieure, d'après lui, aux philosophies de l'un, du vrai, du bien, de la liberté, de la durée, de l' existence (coupée de l' essence). Le principe fondateur de cette doctrine de l'être est le principe d'identité qui justifie en droit une « raison d'être » intelligible (causalité, finalité). Du principe d'identité découle toutes les catégories de l'être (essence/existence ; acte/puissance ; substance ; quantité ; qualité ; relation, etc), d'où l'on déduit l'être même subsistant (Dieu) qu'Heidegger a confondu à tort avec un existant suprême.ÉpistémologieEn 1910, Maritain acheva sa première contribution importante à la philosophie contemporaine, un article de 28 pages intitulé "Raison et Science contemporaine", qui parut dans le numéro de juin de la Revue de Philosophie. Il y dénonçait la divinisation de la science, et la confiscation par celle-ci du rôle de la raison et de la philosophie, et le surcroît d'importance qu'acquérait la science sur les lettres. De fait, son épistémologie est défensive. Contre la phénoménologie et les existentialismes, elle distingue différents niveaux d'abstraction (voir Sept leçons sur l'être). Les degrés du savoir analyse les formes de la connaissance scientifique à la lumière de sa théorie thomiste de l'abstraction.ÉthiqueMaritain est un fervent défenseur d'une éthique fondée sur la loi naturelle. Il conçoit les normes éthiques comme enracinées dans la nature humaine. Pour lui, la connaissance de la loi naturelle est première, et ne se constitue pas par le débat philosophique ou par la démonstration, mais plutôt au travers de la co-naturalité. La connaissance co-naturelle est un type de connaissance obtenu par la confrontation avec la réalité. Ainsi, nous connaissons la loi naturelle en y étant directement confrontés dans le cadre de l'expérience humaine. Maritain défend également l'idée selon laquelle les droits naturels se fondent sur la loi naturelle. Sa morale pleinière participe de la théologie par subalternation de la raison aux données de la foi chrétienne, faute de quoi, elle serait inachevée par manque d'information sur les fins dernières.De son œuvre, dans laquelle il s'est constamment employé à dénoncer la récupération de certaines valeurs spirituelles par des doctrines, politiques ou autres, la postérité chrétienne a retenu la distinction qu'il opère entre l'action « en tant que chrétien », qui consiste à l'obéissance aux rites et aux dogmes de l'Église, et l'action « en chrétien », qui consiste en la mise en œuvre, individuellement, des idées chrétiennes dans des domaines « temporels », des organisations laïques où l'Église n'a pas à s'immiscer.Son combat contre l'antisémitismeJacques Maritain, qui était marié à une juive, a longtemps combattu l'antisémitisme, en dépit de ses relations avec l'Action française. Il prit position en faveur de Dreyfus. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Maritain protesta contre la politique du régime de Vichy ; il enseignait à l'époque à l'Institut pontifical d'études médiévales du Canada. Après la guerre, il essaya sans succès d'amener Pie XII à s'exprimer au sujet de l'antisémitisme et de l'Holocauste. Mais son action au Vatican sur l'antisémitisme finit par porter ses fruits. La mention « pro perfidis judaeis », qui figurait depuis le  dans la liturgie du vendredi saint, et signifiait "pour les juifs infidèles" fut remplacée puis supprimée par Jean XXIII en 1962.D'une manière générale, la montée du communisme et du fascisme oriente sa réflexion dans le sens de la défense des droits de la personne humaine. Humanisme intégral, qui en est le fruit, donnera à sa pensée un rayonnement mondial.Voir aussi : Les juifs et l'association au terme &quot; déicide &quot;.ŒuvresArt et scolastique, 1920Théonas ou les entretiens d’un sage et de deux philosophes sur diverses matières inégalement actuelles, Paris, Nouvelle librairie nationale, 1921Antimoderne, Paris, Édition de la Revue des Jeunes, 1922Réflexions sur l’intelligence et sur sa vie propre, Paris, Nouvelle librairie nationale, 1924.Trois réformateurs : Luther, Descartes, Rousseau, avec six portraits, Paris, Plon, 1925Réponse à Jean Cocteau, 1926Une opinion sur Charles Maurras et le devoir des catholiques, Paris, Plon, 1926Primauté du spirituel, 1927Pourquoi Rome a parlé (coll.), Paris, Spes, 1927Clairvoyance de Rome (coll.), Paris, Spes, 1929Le docteur angélique, Paris, Paul Hartmann, 1929Religion et culture, Paris, Desclée de Brouwer, 1930Distinguer pour unir ou Les degrés du savoir, 1932De la philosophie chrétienne, Paris, Desclée de Brouwer, 1933Du régime temporel et de la liberté, Paris, DDB, 1933Lettre sur l’indépendance, Paris, Desclée de Brouwer, 1935.Humanisme intégral, Paris, Fernand Aubier, 1936Les Juifs parmi les nations, Paris, Cerf, 1938Questions de conscience : essais et allocutions, Paris, Desclée de Brouwer, 1938Le crépuscule de la civilisation, Paris, Éd. Les Nouvelles Lettres, 1939L'Homme et l'Etat, Paris, Presses Universitaires de France, 1953Carnet de notes, Paris, DDB, 1965Le paysan de la Garonne. Un vieux laïc s’interroge à propos du temps présent, Paris, DDB, 1966L'intuition créatrice dans l'art et dans la poésie, Paris, Desclée de Brouwer,1966Deux ouvrages ont été réédités en 2007 par les Editions Ad Solem :" Liturgie et contemplation" Jacques et Raïssa Maritain"le Feu Nouveau" réédition du "paysan de la Garonne" accompagné d'un dossier critique de Michel Fourcade.La plupart de ses manuscrits sont conservés au Cercle d'études Jacques et Raïssa Maritain à Kolbsheim (Bas-Rhin, France), association fondée par le philosophe lui-même. Le Maritain Center de l'Université Notre-Dame, où il s'était installé en 1957, conserve une partie importante des archives américaines du philosophe. L'objectif de ces centres est d'encourager l'étude et la recherche au sujet de la pensée de Maritain, mais aussi de développer ses réflexions.BibliographieJacques Maritain, philosophe dans la cité, Jean-Louis Allard, Ottawa, Éditions de l’Université, 1985Jacques et Raïssa Maritain, Les Mendiants du ciel, Jean-Luc Barré, Paris, Stock, 1996Entre Maurras et Maritain, Une génération intellectuelle catholique (1920-1930), Philippe Chenaux, Paris, Cerf, 1999Jacques Maritain: The Philosopher in Society, James V. Schall, Rowman and Littlefield, 1998''Jacques Maritain et ses Contemporains '' , Bernard Hubert, Yves Floucat, André ColliniMaritain en notre temps, Henry Bars, 1959''Maritain 2006 Entrée en catholicisme, Journées d'études des 15-16 novembre 2006 compte rendu dans Revue des Sciences Religieuses 81 N° 3 et 4, Juillet et octobre 2007.Maritain à contre-temps : Pour une démocratie vivante, Paul Valadier, Paris, DDB, 2007Jacques Maritain ou la Fidélité à l'Éternel, Yves Floucat, Paris, Fac-éditions, 1996Julien Green et Jacques Maritain. L'amour du vrai et la fidélité du coeur, Yves Floucat, Paris, Téqui, 1997Pour une restauration du politique. Maritain l'intransigeant, de la Contre-Révolution à la démocratie, Yves Floucat, Paris, Téqui, 1999Maritain ou le catholicisme intégral et l'humanisme démocratique, Yves Floucat, Paris, Téqui, 2003Le Chevalier de l'absolu. Jacques Maritain entre mystique et politique, Guillaume de Thieulloy, Paris, Gallimard, 2005Antihumanisme intégral? L'augustinisme de Jacques Maritain, Guillaume de Thieulloy, Paris, Téqui, 2006Le Dilemme de Jacques Maritain, Évolution d'une pensée en philosophie politique, Godeleine Lafargue Dickès,Paris, Editions de Paris, 2004.Liens internesThomas d'AquinNéo-thomismeThomismePhilosophie réalisteLiens externesCercle d'Etudes Jacques &amp; Raissa Maritain, KolbsheimLe combat de Jacques Maritain contre l'antisémitisme Catégorie:Philosophe français Catégorie:Philosophe catholique Catégorie:Philosophe du XXe siècle Catégorie:Action française Catégorie:Militant chrétien Catégorie:Collège Stanislas Catégorie:Naissance en 1882 Catégorie:Décès en 1973 Catégorie:Personnalisme Catégorie:Thomiste Catégorie:Enseignant de l'Institut catholique de Parisca:Jacques Maritain cs:Jacques Maritain de:Jacques Maritain en:Jacques Maritain es:Jacques Maritain et:Jacques Maritain fi:Jacques Maritain it:Jacques Maritain ko:자크 마리탱 la:Iacobus Maritain nl:Jacques Maritain pl:Jacques Maritain pt:Jacques Maritain ro:Jacques Maritain ru:Маритен, Жак sk:Jacques Maritain sv:Jacques Maritain