 président de la<br/> République fédérale d'Allemagne |parti= Parti populaire progressiste (1910-1918)  Parti démocrate allemand (1918-1933) Parti libéral-démocrate (FDP) (après 1948) |élection1=(1Assemblée fédérale) |réélection1=(2Assemblée fédérale) |début mandat1= |fin mandat1= |prédécesseur1=''Occupation alliéeKarl Dönitz (indirectement)'' |successeur1=Heinrich Lübke |chancelier=Konrad Adenauer |naissance= |lieu naissance= Brackenheim, Allemagne |décès= |lieu décès= Stuttgart, RFA |nationalité=allemande |conjoint="Elly" Heuss-Knapp |religion=Église évangélique en Allemagne |emblême= |liste=Présidents de la<br/> République fédérale d'Allemagne Theodor Heuss, né le  à Brackenheim et mort le  à Stuttgart, était un homme politique libéral allemand. Il fut président de la République fédérale d'Allemagne (Bundespräsident) de 1949 à 1959.BiographieTheodor Heuss fit toute sa scolarité à Heilbronn et obtint son baccalauréat en 1902. Il étudia ensuite l'histoire de l'art et l'économie à Berlin et à Munich et obtint son doctorat en 1905. Après ses études, il rejoignit le cercle de Friedrich Neumann qui marquera fortement ses idées politiques et sociales. Il fut de 1905 à 1912 le rédacteur en chef du journal édité par Neumann, Die Hilfe (L'Aide). Le 11 avril 1908 à Strasbourg, il est marié à Elly Knapp par le pasteur Albert Schweitzer. Il fut par la suite rédacteur en chef du Neckar-Zeitung de 1912 à 1918, directeur d'études de 1920 à 1924, puis maître de conférences en politique à la Hochschule de Berlin jusqu'en 1933.Carrière politiqueTheodor Heuss fut élu député de district à Berlin-Schöneberg en 1919. Entre 1924 et 1928 puis entre 1930 et 1933 il fut député du Parti démocrate allemand (DDP) au Reichstag, parti qu'il a rejoint en 1918. Sous le Troisième Reich, il fut contraint de diminuer ses activités éditoriales et politiques.Après la chute du Reich, il fut ministre des Cultes du Land de Wurtemberg-Bade, au Landtag duquel il siégea de 1945 à 1949 pour le Parti populaire démocrate (DVP). Il fut favorable à la fusion des différents partis libéraux des zones d'occupation occidentales et atteignit ce but en 1948 avec la formation du Parti libéral-démocrate (FDP) dont il devint président la même année. Il fut membre du Conseil parlementaire en charge de la rédaction de la Loi fondamentale.==Présidence== Élections présidentielles allemandes de 1949|Élections présidentielles de la République fédérale d'Allemagne#Deuxième Assemblée fédérale (17 juillet 1954)de 1954La première Assemblée fédérale l'élit président fédéral le 12 septembre 1949. La loi fondamentale de Bonn accorde au président essentiellement des fonctions représentatives, à l'inverse de la constitution de Weimar.Theodor Heuss réussit à donner à la fonction de président fédéral la plus grande considération du peuple. Il renoua consciemment avec les traditions politiques, démocratiques et spirituelles interrompues par le régime nazi. Il mit l'accent de ses actions de politique intérieure sur l'harmonisation des oppositions politiques. Ses visites officielles permirent à l'Allemagne d'acquérir une considération croissante à l'étranger. Il fut reconduit dans ses fonctions en 1954. Il refusa en 1959 les changements de la Loi fondamentale nécessaires à un troisième mandat.En 1959 il fut récompensé par le prix de la Paix des éditeurs allemands. Il mourut le 12 décembre 1963 à Stuttgart.== Liens externes == www.bundespraesident.de: Theodor Heuss—Biographie officielle File:Bundesarchiv Bild 146-1984-013-25, Theodor und Elly Heuss beim Spenden.jpg|Theodor et Elly Heuss en 1950 Image:DBP - Bundespräsident Theodor Heuss - 80 Pfennig - 1982.jpg|Theodor Heuss sur un timbre de la RFA    Catégorie:Président fédéral de l'Allemagne Catégorie:Personnalité de la République de Weimar Catégorie:Personnalité libérale allemande Catégorie:Naissance en 1884 Catégorie:Décès en 1963bg:Теодор Хойс ca:Theodor Heuss cs:Theodor Heuss da:Theodor Heuss de:Theodor Heuss en:Theodor Heuss eo:Theodor Heuss es:Theodor Heuss hr:Theodor Heuss it:Theodor Heuss ja:テオドール・ホイス ka:თეოდორ ჰოისი ko:디오도르 호이스 lb:Theodor Heuss nds:Theodor Heuss nl:Theodor Heuss no:Theodor Heuss pl:Theodor Heuss pt:Theodor Heuss ro:Theodor Heuss ru:Хойс, Теодор simple:Theodor Heuss sv:Theodor Heuss tr:Theodor Heuss zh:特奥多尔·豪斯