Vézelay est une commune française, située dans le département de l'Yonne et la région Bourgogne : à 15 km d'Avallon et 45 km d'Auxerre. La petite ville est un chef-lieu de canton de l'arrondissement d'Avallon.GéographieSituationLa ville est située sur une haute colline. Celle-ci a valu à Vézelay en 1793 l'appellation de Vézelay-la-Montagne. La raison en est simple : seul le côté ouest est facilement accessible, les versants sud, nord et est étant plus abrupts. La rue principale suit la ligne de crête de cette colline et permet de rejoindre l'église abbatiale située sur le point culminant. Vézelay est proche de la Cure, sur sa rive gauche.Vézelay est distante de 15 km d'Avallon et de 45 km d'Auxerre.=== Géologie === La toponymie des bois environnants dévoile un sous-sol riche en minerai de fer : bois des Ferrières, bois du'' Fourneau''.HydrographieLes eaux de pluie étaient . Les constructions les plus grandes sont au sein de l'abbaye, à la hauteur de l'ancien préau du cloître ; l'une d'entre elles a 16,85 m de longueur, 6,30 m de largeur et 3,60 m de profondeur. Des piliers en pierre carrée soutiennent des voûtes d'arêtes en moellons. Elle recueille les eaux pluviales des toitures plates de l'église et autrefois de tous les bâtiments du monastère.Hameaux dépendant de VézelayLe Bois-de-la-Madeleine, Les Brades, Les Chaumes-Hautes, L'Etang-Neuf (ou Chaumes-Blanches), La Goulotte, Le Grand-Jardin, La Grenéterie, La Justice, La Longueroie, La Maladrerie, Le Maupas, Les Triés, Le Val-Poirier, Vaufron, Versausse.HistoireLa cité de Vézelay doit son origine à une abbaye bénédictine ayant abrité les reliques de sainte Marie-Madeleine.Vers 858, un monastère de femmes est fondé par Girart de Roussillon, à l'emplacement actuel de Saint-Père. Il possède une villa, entourée de grands domaines. Le finage dans lequel les habitations se trouvent porte le nom de Vezeliacus qui deviendra Vizeliac puis Vézelay.En 873, l’abbaye est pillée par les Normands qui remontent la Seine, l'Yonne et la Cure ; l’abbaye est transférée sur la colline ; des moines bénédictins remplacent les moniales. La position du monastère attira nombre de familles afin de profiter de la protection des murs du nouvel établissement. Celui-ci est dédié à la Vierge et aux apôtres saint Pierre et saint Paul. Son statut est assez particulier car elle a été affiliée à Cluny qui a bénéficié d'une exemption jusqu'en 1744 : « moyennant la redevance annuelle d'une livre d'argent, qu'elle payait au Saint-Siège, elle fut autorisée à ne reconnaître ni chef d'ordre, ni évêque diocésain, ni prince, ni seigneur quelconque. Elle forme une espèce de république théocratique, détachée d'abord de la monarchie carolingienne, ensuite de la féodalité française, et ne conservant, ni avec l'une ni avec l'autre, aucun lien, aucun rapport de subordination. » Eudes, premier abbé, est mentionné en 897.Certains auteurs affirment qu'en 882 le moine Badilon aurait apporté de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume à Vézelay, des reliques de Marie-Madeleine. Par contre, Eudes, premier abbé, est mentionné en 897.En 1034 l'abbé Geoffroy réforme l'abbaye et convainc ses contemporains que l'abbaye possède les restes de Marie-Madeleine : d'où pèlerinages, donc offrandes et donations. Ceci profita naturellement aux habitants et le village devint une petite ville. « De là, chez eux, un esprit d'indépendance que le despotisme monastique irrita, et qui bientôt se manifesta par des révoltes sanglantes, des luttes opiniâtres ». Il faudra attendre une bulle pontificale pour que Madeleine devienne officiellement la patronne de l'abbaye (1050). Une telle prospérité attira Cluny : celle-ci soumit Vézelay et lui imposa l'abbé clunisien Artaud.En 1096, Urbain II prêche la première croisade ; la construction de l’abbatiale est décidée. Elle est consacrée en 1104. L'impôt établi pour réaliser cette entreprise, avait exaspéré les habitants qui se révoltèrent : l'abbé Artaud fut assassiné en 1106. Après bien des vicissitudes (révoltes, conflits seigneuriaux, incendie de 1120), le narthex ou église des Pèlerins pénitents fut construit : il ne sera dédicacé qu'en 1132). En 1137 l’abbé Albéric signa avec les habitants une charte qui définissait les droits de l'abbaye et des bourgeois : acte de sagesse qui fut loué en termes élogieux par saint Bernard.En 1146 la réputation de Vézelay est telle que Bernard de Clairvaux y prêche la deuxième croisade. Le lieu du prêche sera transformé en église commémorative : il en reste quelques débris connus sous le nom de la Cordelle. L'abbé Ponce de Montbossier rétablit temporairement l'abbaye dans ses privilèges anciens d'indépendance (« pote, potestas Vezeliacensis »). Les abbés reçoivent du Vatican d'énormes prérogatives : le droit de porter la mitre, la crosse, l'anneau et les sandales. La ville obtient des institutions communales en 1152, qui lui sont retirées dès 1155 par Louis VII le JeuneAndré Chédeville, « Le mouvement communal en France aux XI et XII siècles, ses éléments constitutifs et ses relations avec le pouvoir royal » in Robert Favreau, Régis Reche et Yves-Jean Riou (directeurs), Bonnes villes du Poitou et des pays charentais (XII-XVIII siècles) : Actes du colloque tenu à Saint-Jean-d’Angély les 24-25 septembre 1999, publiés par la Société des antiquaires de l'Ouest in Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest et des Musées de Poitiers, 5 série, tome VIII (2002), à Poitiers. ISBN 2-9519441-0-1, p 20. Après la révolte de 1167, les habitants obtiennent des moines une charte écrite qui leur garantit des libertés enviables dans la région (« libertas Vezeliacensis »).En 1190, Philippe Auguste et Richard Cœur de Lion s'y donnent rendez-vous pour la troisième croisade. Le chœur de l'église romane est reconstruit en plus vaste. L'abbé Hugues, homme corrompu, dilapide les richesse de l'abbaye et sera destitué en 1207. Le déclin de l'abbaye commence, coïncidant en cela avec le déclin des ordres monastiques et celui des bénédictins en particulier.Si vers 1215 l'abbatiale est achevée, les conflits avec les comtes de Nevers reprennent. Les différents papes et les rois de France ne pourront rien pour protéger la communauté religieuse. La protection des reliques de la Madeleine semble peu efficace, et les pèlerins se détournent de cette ville agitée par tant de conflits (soulèvement de 1250). Le pape Clément IV lance une enquête pour comprendre les raisons d'une telle déchéance et ordonne un vérification solennelle des reliques de la Madeleine. Le roi saint Louis s'est associé à la cérémonie (24 avril 1267). Mais en 1279 le pape proclame que le corps retrouvé à Saint-Maximin-la-Sainte-Baume est le corps de la Madeleine. La croyance s'effondre et la prospérité aussi : d'ailleurs l'apport, fête de Vézelay, change de date et se célèbre le jour de la Quasimodo. En 1280 une ordonnance signée de Philippe-le-Hardi proclame le rattachement plus ou moins complet de Vézelay au domaine royal. Le pape Martin IV approuve le décret. L’ordonnance de 1312 de Philippe le Bel confirme que ville et abbaye sont une dépendance ordinaire du domaine royal. Les habitants ont compris que cette autorité leur permettait de contenir l'omnipotence abbatiale et d'échapper aux brutalités de seigneurs féodaux. Vézelay entre dans le cercle restreint des bonnes villes du royaume (il n'y en avait alors que 16).Dans la période troublée de la guerre de Cent Ans remarquons l'abbé Hugues de Maison-Comte, conseiller de Charles V pour son équité dans ses rapports avec les habitants de Vézelay, (1353-1383), et l'abbé Alexandre, conseiller de Philippe III le Bon pour son rôle diplomatique. Il exhorte les Vézeliens à quitter la ligue anglo-bourguignonne, contribue au rapprochement entre Philippe-le-Bon et Charles VII et provoque la réunion du concile de Bâle en 1431. Il participe enfin à l'élaboration de la Pragmatique Sanction de Bourges en 1438.Louis XI ne tolère pas que les abbés soient plus ou moins liés au duc de Bourgogne, Charles le Téméraire. Afin de s'assurer d'une place forte il impose brutalement un de ses courtisans Pierre de Balzac.En 1538, une bulle accorde ce que les moines demandent depuis longtemps : à savoir la sécularisation. L'abbaye devient une simple collégiale, un chapitre de chanoines remplace les moines bénédictins et surtout le domaine est mis entre les mains d'abbés commendataires. François I essaie en vain d'obtenir que Vézelay devienne un évêché.La bulle de 1541 ne sera enregistrée par le Parlement de Paris qu'en 1653. Elle ne laisse au chapitre que des revenus insuffisants et favorise les abbés commendataires.Lors des guerres de religion elle passe au gré de ses abbés, de place forte des Réformés à citadelle de la Ligue. L'influence de Théodore de Bèze, l'abbaye en pleine décadence, font de Vézelay une des premières villes de la région acquise au protestantisme. Au traité de Saint-Germain (1570) Vézelay est l'une des deux villes du gouvernement de Champagne à autoriser les Protestants à exercer librement leur culte. En 1594 Joachim de Rochefort-Pluvault, qui gouverne la ville au nom de la Ligue, abandonne ses amis et livre la place à Henri IV. Son successeur Erard de Rochefort s'ingénie à réparer l'église de la Madeleine et ses dépendances, en particulier la chapelle basse : il fait des concessions équitables à la population. Mais les calamités s'abattent de nouveau sur la région avec la nomination de Louis Fouquet frère du surintendant : ce sont des procès interminables, l'abandon du privilège d'échapper à la juridiction de l'ordinaire et enfin les persécutions des protestants et ce bien avant la révocation de l'édit de Nantes. Vauban dans sa Statistique de l'Election de Vézelay nous montre à quel point de misère et de ruines le pays se trouve confronté.C'est sous l'abbé Berthier que le palais épiscopal est détruit : l'abbé galant le trouve trop triste et lui préfére une construction plus au goût de l'époque (1752-1769). À la veille de la Révolution, Vézelay a perdu ses privilèges municipaux, voit sa population diminuer et n'est plus qu'un humble bourg.Le 6 septembre 1790, les membres du Directoire d'Avallon, agissant en vertu des lois votées par l'Assemblée Constituante, et en exécution des arrêtés spéciaux du Directoire du département, signifièrent aux chanoines que désormais la Madeleine avait cessé d'exister".1840 : Restauration de la basilique par Viollet-le-Duc.HéraldiqueAdministration    Démographie  Colors= id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value :gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.5,0.6,0.7)ImageSize =width:700 height:300 PlotArea =left:50 bottom:50 top:30 right:30 dateFormat=x.y Period =from:0 till:2000 TimeAxis =orientation:vertical AlignBars =justify ScaleMajor=gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0 ScaleMinor=gridcolor:lightgrey increment:500 start:0 BackgroundColors =canvas:sfondoBarData= bar:1793 text:1793
 bar:1800
 bar:1806
 bar:1821
 bar:1831
 bar:1836 text:1836
 bar:1841
 bar:1846
 bar:1851
 bar:1856
 bar:1861 text:1861
 bar:1866
 bar:1872
 bar:1876
 bar:1881
 bar:1886 text:1886
 bar:1891
 bar:1896
 bar:1901
 bar:1906
 bar:1911 text:1911
 bar:1921
 bar:1926
 bar:1931
 bar:1936
 bar:1946 text:1946
 bar:1954
 bar:1962
 bar:1968
 bar:1975
 bar:1982 text:1982
 bar:1990
 bar:1999
 bar:2006PlotData= color:barra width:14 align:left bar:1793 from:0 till: 1300
 bar:1800 from:0 till: 1406
 bar:1806 from:0 till: 1285
 bar:1821 from:0 till: 1245
 bar:1831 from:0 till: 1161
 bar:1836 from:0 till: 1169
 bar:1841 from:0 till: 1193
 bar:1846 from:0 till: 1243
 bar:1851 from:0 till: 1308
 bar:1856 from:0 till: 1158
 bar:1861 from:0 till: 1162
 bar:1866 from:0 till: 1148
 bar:1872 from:0 till: 1053
 bar:1876 from:0 till: 1010
 bar:1881 from:0 till:  969
 bar:1886 from:0 till:  901
 bar:1891 from:0 till:  937
 bar:1896 from:0 till:  863
 bar:1901 from:0 till:  798
 bar:1906 from:0 till:  799
 bar:1911 from:0 till:  753
 bar:1921 from:0 till:  684
 bar:1926 from:0 till:  633
 bar:1931 from:0 till:  585
 bar:1936 from:0 till:  639
 bar:1946 from:0 till:  532
 bar:1954 from:0 till:  562
 bar:1962 from:0 till:  541
 bar:1968 from:0 till:  513
 bar:1975 from:0 till:  541
 bar:1982 from:0 till:  582
 bar:1990 from:0 till:  571
 bar:1999 from:0 till:  492
 bar:2006 from:0 till:  473 ÉconomieLe tourisme généré par l'attrait de la basilique et le départ d'un des chemins de Compostelle.Le vignoble de Vézelay qui produit des vins rouges légers et blancs.Monuments et lieux touristiquesBâtiments civils et militairesLa muraille d'enceinte a été construite au tout début du . Elle épouse la forme de la colline. Les guerres de Cent Ans puis celles de religion ont eu raison du bel ensemble.Les cinq tours qui subsistent sont du , et l'on peut remarquer que les murs n'ont pas de bonnes fondations. "L'examen des murailles amène à penser qu'un simple chemin de ronde bordé d'un parapet a suffi à la défense des murs qui, du côté de la ville, soutenaient une masse considérable de terre. Il ne faut donc pas chercher dans la vieille muraille d'enceinte de Vézelay les créneaux, mâchicoulis, merlons, archières, etc., qui couronnent d'une manière si pittoresque les fortifications du Moyen Âge.Un bourgeois, Étienne Anscelin, surnommé Borbolin, se chargea de diriger les travaux:les murailles furent dégagées des maisons du faubourg et plusieurs tours furent élevées aux angles de la muraille d'enceinte. La porte d'Asquins fut reconstruite et prit le nom de Porte-Neuve. La plupart des tours ont perdu leur couronnement de créneaux.La porte Sainte-Croix semble dater du  : la voûte qui menaçait de s'effondrer a été démolie en 1814. Elle donnait accès dans l'enceinte de l'abbaye. La muraille qui la prolonge est remarquable par la beauté de sa construction. Elle était bordée par une esplanade nommée le Mangoneau ou Butte-du-Moulin-à-Vent en souvenir du moulin de l'abbaye.Après la haute muraille qui forme la célèbre terrasse de Vézelay se trouve un ancien guichet : on accédait à la poterne par une échelle mobile et à l'intérieur un escalier à vis permettait d'accéder à la terrasse du guichet protégé par des créneaux. La muraille se poursuit ensuite jusqu'à la porte Saint-Étienne (ancienne porte du Barle). Cette dernière, en 1569, était octogonale.La muraille a une étendue d'environ 1,9 km, elle est épaisse en moyenne de 2 mètres et haute de dix mètres.Les maisons qui bordent la grande-rue pavée en 1775 ont des caves particulières : l'entrée en est sur le trottoir et plusieurs d'entre elles sont à deux étages, c'est-à dire-superposées.La maison des Colons (non loin d'une citerne construite en 1742) datant du . On y aperçoit une tour fortifiée au-dessus d'une belle salle voûtée.la petite place du Grand-Puits : n'ayant jamais eu d'eau, ce trou de 15 pieds de large fut comblé au moment de la construction de l'hôtel de ville en 1774.La maison Le Bicêtre, ayant appartenu à la famille Borot, a deux cheminées décorées et sculptées datant de Louis XIII.Bâtiments religieuxLa colline et la basilique de Vézelay sont classés dans la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO (1979). Située sur la route de Saint-Jacques-de-Compostelle, les pèlerins y passent encore de mars à octobre.Vézelay possédait autrefois trois églises :La basilique Sainte-Marie-Madeleine: Image:Vezelay_basilique_facade_01.jpg|Façade de la basilique Image:Autel et nef Vezelay.JPG|Nef de la basilique Image:Chapiteau Vezelay Absalon.JPG|Détail de chapiteau () de la nef Image:Vezelay Basilique Arriere 01.jpg|L'arrière de la basiliqueL'ancienne église Saint-Étienne: Sise aux 2, 4, 6, rue Saint-Étienne, près de la porte du Barle présente la façade du bas-côté nord sur rue. Cette église de fondation ancienne date du début du . La paroisse de Saint-Étienne est supprimée par décret en 1791 ; à partir de 1794 l'église sert de marché aux grains, avant d'être vendue en 1797. Bien qu'ayant subi de nombreuses transformations ( d'un clocher carré que surmontait une haute toiture qui fut démolie peu de temps après la Révolution française, les contreforts ont été arasés au nu du mur, de nouveaux percements ont été effectués, etc.), elle présente encore aujourd'hui encore un porche ouvert voûté en berceau plein-cintre typique de l'architecture romane.L'ancienne église Saint-Étienne est inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis 1960Sourcefiche de la base Mérimée..L'ancienne église Saint-Pierre: Sise place Borot, est fondée en 1152. Son histoire est peu documentéeon sait que la voûte s'effondre le 26 février 1587 et que la grosse cloche (fondue en 1633 de l'horloge est placée dans la tour en 1688. En l'an II, l'église est détruite, à l'exception de la tour de l'horloge (conservée pour cause d'utilité publique). Le clocher semble dater du , il porte une inscription selon laquelle il a été restauré en 1859. L'emplacement de l'église Saint-Pierre est resté non bâti, il est marqué par un mur bahut, il s'appelle actuellement place Borot. À la fin du  six tilleuls sont plantés autour de la place Borot. Il a été question pendant le  d'y bâtir un marché couvert, cependant la place Borot sert de parking.La CordelleSituée sur le flanc nord de la Colline (à gauche de la basilique lorsqu'on en regarde la façade), à mi-pente en direction du village d'Asquins, la chapelle Sainte-Croix dénommée aujourd'hui La Cordelle, a été construite dans l'année qui a suivi la prédication de la seconde croisade en 1146 par saint Bernard. Les premiers franciscains venus d'Italie, en 1217, y construisirent un couvent. .MuséesMusée de l'Œuvre Viollet-le-Duc, situé à côté de la basilique. Ancien dortoir des moines, place du Cloître. Présentation du chantier de restauration de la basilique.Dans la maison que Romain Rolland a occupée de 1937 à décembre 1944, le musée Zervos présente la collection d'œuvres d'art constituée par Christian Zervos, éditeur des Cahiers d'art de 1926 à 1960. Son épouse Yvonne tenait une galerie d'art au 14, rue du Dragon à Paris.Maison Jules Roy, le Clos du Couvent : dernière demeure de l'écrivain, achetée par le Conseil Général de l'Yonne, elle est une maison d'écrivains, un lieu de culture et de mémoire.Musée de la Pierre écrite au hameau de la Goulotte ; collection de géologie, de minéralogie et de paléontologie.Personnages célèbresThéodore de Bèze, disciple de Jean Calvin, y est né en 1519 (55, rue Saint-Étienne).Romain Rolland y est décédé le 30 décembre 1944 (18, rue Saint-Étienne).Jules Roy y est décédé le 15 juin 2000.Georges Bataille y a vécu plusieurs années et y est inhumé en 1962 (3, place du Grand-Puits).Désiré-Émile Inghelbrecht, compositeur, chef d'orchestre et fondateur de l'ORTF, y posséda une maison de campagne entre 1923 et 1965 (46, rue Saint-Étienne).Max-Pol Fouchet y est décédé le 22 août 1980.Galerie de photos Image:IMG_0123.JPG|basilique vue de la terrasse Image:Vezelay_ 0116.JPG|tympan de la basiliqueVoir aussiArticles connexesCommunes de l'YonneBasilique de VézelayNotesBibliographie, in Lettres sur l'Histoire de France|auteur=Augustin Thierry|année=1866|éditeur=Garnier frères|lieu=Paris|format=in-8°Lien externeSite officiel de l'office de tourisme de Vézelay   Catégorie:Via Lemovicensis Catégorie:Commune de l'Yonne Catégorie:Commune du Morvan Catégorie:Patrimoine mondial en France Catégorie:Localité labellisée «Plus beau village de France»an:Vézelay ca:Vézelay ceb:Vézelay cs:Vézelay da:Vézelay de:Vézelay en:Vézelay es:Vézelay id:Vézelay it:Vézelay ja:ヴェズレー lb:Vézelay nl:Vézelay oc:Verzelai pl:Vézelay pt:Vézelay ru:Везле sk:Vézelay sv:Vézelay vi:Vézelay vo:Vézelay