|franchit=Øresund|fonction=|type=Pont à haubans et à piles|longueur=7845|largeur=23.5|hauteur=203,5|matériau=Acier et béton armé|dates=1996-2000|architectes=G.Rotne, K.Falbe-Hansen,J.Gimsing, N.Gimsing,K.Madsen, J.Nissen Le pont de l'Øresund, et son prolongement par une île puis un tunnel, relie les villes de Malmö en Suède et de Copenhague au Danemark. Il est à deux niveaux : sur la partie supérieure se trouve l'autoroute E20, et sur la partie inférieure la ligne de chemin de fer. Le nom officiel de l'ensemble, Øresundsbron, est un compromis entre les orthographes danoises et suédoises : Øresund (danois) ou Öresund (suédois) est le nom du détroit de Sund, et broen (danois) ou bron (suédois) signifie le pont.Construction(Danemark, rouge) et Malmö (Suède, jaune)]]Il fut inauguré le  par la reine Marguerite II de Danemark et le roi Charles XVI de Suède. Le Danemark et la Suède avaient signé un accord le  pour établir une liaison au dessus du détroit de l'Øresund. La liaison complète a coûté 2,8 milliards d'euros et l'amortissement est prévu en 2035. Ce dernier s'effectue grâce à des péages situés sur les deux rives.Ce pont à haubans est construit en aérien sur 7 845 mètres entre la Suède et l'île artificielle Peberholm proche des côtes danoises, ce qui fait de ce pont le plus long pont à haubans du monde. La portée centrale sous les haubans est de 490 mètres. Après un parcours de 4 055 mètres sur l'île artificielle Peberholm, construite spécialement pour le pont, l'autoroute et la ligne de chemin de fer se prolongent par un tunnel constitué de quatre tubes parallèles immergés de 3 510 mètres jusqu’à l'île danoise de Amager, où se trouve l'aéroport international de Copenhague Kastrup.TraficLe pont est en fait un pont-tunnel à la fois ferroviaire et autoroutier. Il voit passer en moyenne 11 800 véhicules par jour, soit plus de 16 millions de passagers en 2004.Chaque année depuis 2002 (ainsi qu'en 2000, avant l'inauguration) se déroule sur le pont un semi-marathon partant du Danemark (généralement de l'île artificielle de Peberholm) pour arriver en Suède au stade de Malmö. Cette course porte le nom de Broloppet, concaténation des mots suédois bron (signifiant « le pont ») et loppet (signifiant « la course »), et a accueilli plus de 7 000 participants en 2004. Liens externesLe site officiel de ØresundsbronStructurae: Pont sur le détroit de l'Øresund  Øresund Bridge (online booking) Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbron Oresundsbronar:جسر أوريسند bg:Йоресунд (мост) cs:Most přes Öresund da:Øresundsforbindelsen de:Öresundbrücke en:Oresund Bridge eo:Sundoponto es:Puente de Oresund fi:Juutinrauman silta fy:Sontbrêge gl:Ponte de Oresund he:גשר ארסונד hr:Oresundski most hu:Øresund híd is:Eyrarsundsbrúin it:Øresundsbron ja:エーレスンド橋 mk:Ересундски мост nl:Sontbrug nn:Øresundbrua no:Øresundsforbindelsen pl:Most nad Sundem pt:Ponte do Øresund ru:Эресуннский мост simple:Öresund bridge sr:Ересундски мост sv:Öresundsförbindelsen tr:Öresund Köprüsü uk:Ересуннський міст ur:اوریسنڈ پل vi:Cầu Oresund zh:厄勒海峽大橋