  Steven "Steve" Cherundolo est un joueur américain de football né le 19 février 1979 à Rockford (Illinois).Taille : 170 cmIl a rejoint le club d'Hanovre Hannover 96 en janvier 1999 alors que le club est en deuxième division. Cherundolo porte le numéro 6.Il a 33 matches de Bundesliga à son actif, ce qui fait de lui le joueur le plus utilisé de ces dernières années par son équipe. Il a déjà été utilisé 101 fois par Hannover 96 et a marqué 1 but. Son premier match en Bundesliga date du 11 août 2002. Il a été sélectionné 20 fois en équipe nationale des États-Unis mais n'est que très rarement sur le terrain.Son club précédent était le club universitaire de Portland.Cherundolo accompagne son équipe nationale pour la Coupe du monde de football 2002 au Japon et en Corée du Sud mais ne rentre pas sur le terrain pendant cette compétition.Il est un titulaire indiscutable au sein de l'équipe d'Hanovre. La présence de Silvio Schröter pourrait avoir élevé la concurrence interne.Entre 2004 et 2005 Steve Cheundolo a été au KR Reykjavik.Palmarès:2002 : quart de finaliste à la Coupe du monde de football 2002-  Catégorie:Joueur américain de soccer Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Joueur d'Hanovre 96de:Steven Cherundolo en:Steve Cherundolo es:Steve Cherundolo id:Steve Cherundolo it:Steve Cherundolo ja:スティーブ・チェルンドロ nl:Steven Cherundolo pl:Steve Cherundolo simple:Steven Cherundolo