NB : En cours de traduction d'après l'article anglais Partial differential equation-En mathématiques, plus précisément en calcul différentiel, une équation aux dérivées partielles ou équation différentielle partielle (EDP) est une équation dont les solutions sont les fonctions inconnues vérifiant certaines conditions concernant leurs dérivées partielles.Une EDP a souvent de très nombreuses solutions, les conditions étant moins strictes que dans le cas d'une équation différentielle ordinaire (à une seule variable) ; les problèmes incluent souvent des conditions aux limites qui restreignent l'ensemble des solutions. Alors que les ensembles de solutions d'une équation différentielle ordinaire sont paramétrées par un ou plusieurs paramètres correspondant aux conditions supplémentaires, dans le cas des EDP les conditions aux limites se présentent plutôt sous la forme de fonction ; intuitivement cela signifie que l'ensemble des solutions est beaucoup plus grand, ce qui est vrai dans la quasi-totalité des problèmes.Les EDP sont omniprésentes dans les sciences, puisqu'elles apparaissent aussi bien en dynamique des structures, mécanique des fluides que dans les théories de la gravitation ou de l'électromagnétisme (équations de Maxwell). Elles sont primordiales dans des domaines tels que la simulation aéronautique, la synthèse d'images, ou la prévision météorologique. Enfin, les équations les plus importantes de la relativité générale et de la mécanique quantique sont également des EDP.L'un des dix problèmes à un million de dollars proposés par la fondation Clay consiste à montrer l'existence et la continuité par rapport aux données initiales d'un système d'EDP appelé équations de Navier-Stokes. Ces équations servent énormément dans la mécanique des fluides.IntroductionUne équation différentielle très simple est : \frac=0\, où u'' est une fonction inconnue de ''x et y''. Cette relation implique que les valeurs ''u(x'',''y) sont indépendantes de x. Les solutions de cette équation sont :u(x,y) = f(y),\,où f'' est une fonction de ''y. L'équation ordinaire, \frac=0\, a pour solution :u(x) = c,\,avec c'' une valeur constante (indépendante de ''x). Ces deux exemples illustrent qu'en général, les solutions d'une équation différentielle ordinaire met en jeu une constante arbitraire, tandis que les équations aux dérivées partielles mettent en jeu des fonctions arbitraires. Une solution des équations aux dérivées partielles n'est généralement pas unique.Trois catégories importantes d'EDP sont les équations aux dérivées partielles linéaires et homogènes du second-ordre dites elliptiques, hyperboliques et paraboliques.NotationsEn mathématique :Pour les EDP, par souci de simplification, il est d'usage d'écrire u'' la fonction inconnue et ''Dx''''u (notation française) ou u''''x (notation anglo-saxonne, plus répandue) sa dérivée partielle par rapport à x, soit avec les notations habituelles du calcul différentiel :u_x = et pour les dérivées partielles secondes :u_ = En physique :Les opérateurs de l'analyse vectorielle sont utilisés. L'opérateur nabla  \left[ \vec = \left(\begin \frac  \\ \frac  \\ \frac \end\right)\right] \  représente le jeu des dérivées partielles d'ordre 1Pour une fonction vectorielle \vec\left(x,y,z,t\right) = \left(\begin u_x\left(x,y,z,t\right) \\ u_y\left(x,y,z,t\right) \\ u_z\left(x,y,z,t\right) \end\right), en lui appliquant le produit scalaire par \vec, on définit la divergence:\ \vec.\vec\left(x,y,z,t\right)= \left(\begin \frac  \\ \frac  \\ \frac \end\right) . \left(\begin u_x \\ u_y \\ u_z \end\right) = \frac + \frac  + \frac  \equiv div \, \vec En utilisant le produit vectoriel, on définit le rotationnel\ \vec \wedge \vec\left(x,y,z,t\right) = \left(\begin \frac  \\ \frac  \\ \frac \end\right) \wedge \left(\begin u_x \\ u_y \\ u_z \end\right) = \left(\begin \frac  - \frac  \\ \frac  - \frac  \\ \frac  - \frac \end\right) \equiv \vec\, \vec \equiv \vec\, \vecPour une fonction qui à tout point de l'espace associe un nombre scalaire, u\left(x,y,z,t\right), on définit le gradient:\ \vec \, u\left(x,y,z,t\right)= \left(\begin \frac  \\ \frac  \\ \frac \end\right) . u\left(x,y,z,t\right) = \left(\begin \frac  \\ \frac  \\ \frac \end\right) = \vec\, u On utilise également l'opérateur Laplacien , analogue de la divergence pour la dérivation d'ordre 2 \Delta \equiv \nabla^2 = \frac  + \frac  + \frac  voir aussi l'opérateur Laplacien vectorielExemples d'EDPÉquation de LaplaceL'équation de Laplace est une EDP de base très importante : +  +  = 0où u(x,y,z) désigne la fonction inconnue.En notation d'analyse vectorielle, en utilisant l'opérateur laplacien  \Delta Soit  \psi \equiv u\left(x,y,z,t\right) \ , fonction d'onde. \Delta \psi \ = \ 0Équation de propagation (ou équation des cordes vibrantes)Cette EDP décrit les phénomènes de propagation des ondes sonores et des ondes électromagnétiques (dont la lumière). La fonction d'onde inconnue est notée u(x,y,z,t), t représentant le temps : +  +  =  Le nombre c représente la célérité ou vitesse de propagation de l'onde u.En notation d'analyse vectorielle, en utilisant l'opérateur laplacien  \Delta  :Soit  \psi \equiv u\left(x,y,z,t\right) \ , fonction d'onde. \Delta \psi \ = - \  Equation d'onde, forme généraleOnde  \psi Partie longitudinalePartie transversalePropagationDissipation \Delta \psi  \ =  \vec\left\ \psi \right  \ -  \vec\left\ \psi\right  \ =     \ +    Voir aussi onde sismique, onde mécanique, Son, Onde sur une corde vibrante, Onde stationnaire dans un tuyau, Equations de MaxwellÉquation de Fourier +  +  = Cette EDP est également appelée équation de la chaleur. La fonction u représente la température. La dérivée d'ordre 1 par rapport au temps traduit l'irréversibilité du phénomène. Le nombre \alpha est appelé diffusivité thermique du milieu.En notation d'analyse vectorielle, en utilisant l'opérateur laplacien  \Delta  :Soit  \psi \equiv u \left(x,y,z,t\right) \ , fonction d'onde de température. \Delta \psi \ = \   Equation de PoissonEn utilisant l'opérateur laplacien  \Delta  :Soient  \psi\left(x,y,z,t\right) \ , fonction d'onde et  \rho\left(x,y,z,t\right)  densité de charge. \Delta \psi \ = - 4\pi\rho Equation d'onde de LangmuirSoient  \psi\left(x,y,z,t\right) \ , fonction d'onde et  \rho\left(x,y,z,t\right)  densité de charge. \Delta \psi \ = .  -  Cette équation décrit des ondes électriques longitudinales en propagation dans un plasma.Équation de StokesL'équation de Stokes décrit l'écoulement d'un fluide newtonien incompressible en régime permanent et à faible nombre de Reynolds, s'écrit :\eta \Delta \vec = \overrightarrow\,p - \rho \vec,\vec (\vec) est la vitesse du fluide ; p (\vec) est la pression dans le fluide ; \rho  est la masse volumique du fluide \eta  est la viscosité dynamique du fluide; \vec  est une force massique s'exerçant dans le fluide (par exemple : pesanteur) ; \overrightarrow et \Delta sont respectivement les opérateurs différentiels gradient et laplacien.Équation de Schrödingeri\hbar  \ = \left[ - \frac\Delta + V\right] \psi  \psi\left(x,y,z,t\right), fonction d'onde. \hbar\  constante de planck réduite.m est la masse de la particule. i  nombre complexe imaginaire tel que  i^2=-1.V opérateur potentiel (représente le potentiel en tout point), en général électrique.\Delta est le laplacien.Equation de Klein-Gordon Soit  \psi\left(x,y,z,t\right), fonction d'onde.-\hbar^2  \ = - \hbar^2 c^2 \Delta \psi + m^2c^4 \psi  \psi\left(x,y,z,t\right), fonction d'onde. \hbar\  constante de planck réduite.m est la masse de la particule.c est la vitesse de la lumière\Delta est le laplacien.Méthodes de résolution numériqueLes méthodes numériques les plus couramment utilisées pour la résolution des équations aux dérivées partielles sont :Méthode des différences finiesMéthode des éléments finisMéthode des volumes finisMéthode des caractéristiquesArticles connexesOpérateur différentielOpérateur pseudo-différentielBibliographieLars Hörmander ; The analysis of linear partial differential operators, Springer-Verlag (1983 à 1985). Traité de référence en quatre volumes, par le récipiendaire de la médaille Fields 1962. Le volume I est sous-titré : '' Distribution theory and Fourier analysis'', et le volume II : '' Differential operators with constant coefficients''. Les volumes III et IV sont consacrés à la théorie moderne via les opérateurs pseudo-différentiels.Lars Hörmander ; Linear Partial Differential Operators, Springer-Verlag (1963). Le livre qui contient les travaux pour lesquels l'auteur a obtenu la médaille Fields en 1962.Yu.V. Egorov & M.A. Shubin ; Foundations of the Classical Theory of Partial Differential Equations, Springer-Verlag (2ème édition - 1998), ISBN 3-540-63825-3. Premier volume d'une série qui en comporte neuf, écrits pour l' Encylopaedia of Mathematical Sciences. Les volumes suivants sont consacrés à la théorie moderne via les opérateurs pseudo-différentiels.Michael E. Taylor ; Partial Differential Equations - Basic Theory, Series: Texts in Applied Mathematics, Vol. 23, Springer-Verlag (2ème édition - 1999), ISBN 0-387-94654-3. Premier volume d'une série qui en comporte trois. Les volumes suivants sont consacrés à la théorie moderne via les opérateurs pseudo-différentiels.Vladimir I. Arnold ; Lectures on partial differential equations, Springer-Verlag (2004), ISBN 3-540-40448-1.Equation aux dérivées partielles Equation aux dérivées partielles *ar:معادلة تفاضلية جزئية ca:Equació diferencial en derivades parcials cs:Parciální diferenciální rovnice de:Partielle Differentialgleichung en:Partial differential equation es:Ecuación en derivadas parciales fa:معادله دیفرانسیل با مشتقات پاره‌ای fi:Osittaisdifferentiaaliyhtälö he:משוואה דיפרנציאלית חלקית id:Persamaan diferensial parsial it:Equazione differenziale alle derivate parziali ja:偏微分方程式 ko:편미분 방정식 nl:Partiële differentiaalvergelijking no:Partielle differensialligninger pl:Równanie różniczkowe cząstkowe pt:Equação de derivadas parciais ro:Ecuaţie cu derivate parţiale ru:Дифференциальное уравнение в частных производных simple:Partial differential equation sr:Парцијална диференцијална једначина sv:Partiell differentialekvation ta:பகுதி வகையீட்டுச் சமன்பாடு tr:Kısmi diferansiyel denklemler vi:Phương trình vi phân riêng phần zh:偏微分方程