    est la capitale, et la ville la plus peuplée, de la préfecture de Tochigi, Japon. Utsonomiya est entourée par les montagnes de Nikko et Nasu au nord-ouest, par la rivière Kinu à l'est, et par la plaine de Kantō au sud-est. Elle se trouve à environ 100 km au nord de Tōkyō. La ville historique de Nikko se trouve 35 km à l'est.En 2007, la population de la ville était estimée à 505 381 habitants et sa densité de population à 1 212 personnes/km. Sa superficie est de 416,84 km². L'agglomération (宇都宮都市圏, Utsunomiya Toshi-ken) comportait 888 005 habitants lors du recensement de 2000.Utsunomiya est desservie par l'autoroute Tōhoku, et par la ligne Shinkansen Tōhoku.HistoireLa ville s'est construite autour du sanctuaire Futaara-yama, puis autour du château construit par Sohen Fujiwara.La bataille du château d'Utsunomiya s'est déroulée du 10 au 14 mai 1868, lors de la guerre de Boshin entre l'armée impériale et les troupes de Tokugawa, et a entraîné l'incendie de la ville.La municipalité a été fondée le  1896.La ville a été à nouveau détruite lors d'un raid aérien durant la Seconde Guerre mondiale.En 2007, Utsunomiya a absorbé deux localités voisines du district de Kawachi.ActivitésUtsunomiya accueille une usine de fabrication de matériel optique Canon, une usine Japan Tobacco, des centres de design Honda et d'autres entreprises industrielles dans le parc d'activités industrielles Kiyohara.Un des plus grands centres commerciaux du nord du Kantō, Bell Mall, se trouve à proximité du centre-ville.Habitants célèbresElle a hébergé le réalisateur Hayao Miyazaki durant une partie de son enfance. Kuniaki Koiso y est né.Jumelages Manukau City Council - Sister City<!-- Titre généré automatiquement -->Notes et références Liens externes Site officiel d'Utsunomiya Utsunomiya Convention & Visitors Bureau Catégorie:Commune de la préfecture de Tochigics:Ucunomija de:Utsunomiya en:Utsunomiya, Tochigi es:Utsunomiya (Tochigi) et:Utsunomiya it:Utsunomiya ja:宇都宮市 ko:우쓰노미야 시 lt:Ucunomija nl:Utsunomiya no:Utsunomiya pl:Utsunomiya pt:Utsunomiya ro:Utsunomiya, Tochigi sv:Utsunomiya tg:Утсуномия tl:Utsunomiya, Totsigi vi:Utsunomiya zh:宇都宮市