Daredevil est un personnage de comics appartenant à l'univers de Marvel Comics qui a été créé en 1964 par Stan Lee et Bill Everett dans la revue Daredevil n° 1. Ses aventures ont été éditées en France à partir de 1970 par les éditions Lug dans le périodique Strange. L'expression anglaise daredevil, souvent utilisée pour qualifier les acrobates ou autres cascadeurs, peut se traduire par "casse-cou", ou, plus littéralement, "tente-le-diable" [de l'anglais dare (défi) et devil (diable)].BiographieDaredevil est sous son identité civile Matt Murdock, un avocat respecté et d'apparence heureuse.Après la mort (présumée&nbsp;?) de sa mère survenue alors qu'il avait six ans, Matt fut élevé par son père. Celui-ci avait promis à sa femme mourante de prendre soin de leur fils. Se prenant pour un raté, il obligea Matt à ne pas suivre son exemple et le poussa à faire des études pour devenir avocat ou médecin. Un jour, Matt fut victime d'un accident en voulant sauver un vieil homme qui allait être écrasé par un camion. Dans l'accident, des déchets radioactifs bombardèrent le garçon qui perdit la vue, mais développèrent ses autres sens à un niveau surhumain, et le dotèrent d'un sens radar qui remplaça sa vue. En s'entraînant, il est devenu un véritable athlète. Après l'assassinat de son père, il fit la promesse de mettre ses qualités physiques au service du bien sous le nom de Daredevil, tout en défendant la justice en tant qu'avocat. Au début, Il eut cependant du mal à maîtriser ses pouvoirs et fut alors aidé par Stick, un homme qui apprendra également à Elektra à se battre. Plus tard, le meurtrier de son père mourut d'une crise cardiaque à la suite d'une poursuite avec Daredevil.Le meilleur ami de Matt est Franklin Nelson ("Foggy"), un jeune avocat avec qui il a créé son cabinet&nbsp;: "Nelson & Murdock" et pour qui il éprouve une affection marquée. Il semblerait que ce dernier meurt d'un coup de couteau planté a l'estomac, après une visite rendu a Matt lorsqu'il était emprisonné a Riker's Island, mais ce n'est pas le cas, comme le montre les dernières pages de ce même ouvrage. En effet on apprend alors que le FBI a mis Franklin "Foggy" Nelson sous la protection de témoins pour empécher a nouveau des nouvelles tentative de meurtre suite a l'annonce par un agent du FBI que Matt Murdock était Daredevil.HistoriqueDaredevil a été crée par Stan Lee et Bill Everett et a été inspiré d'une BD éponyme créée par Don Rico et Jack Binder en 1940, où le héros, baptisé Bart Hill, n'était pas aveugle (mais muet, du moins au début de la série) ; pour l'anecdote, la revue Daredevil comportait les aventures de Nightro, qui, lui, était aveugle, mais son costume était presque le même.Bill Everett est rapidement parti du titre, remplacé bientôt par Wally Wood, Bob Powell ou John Romita. C'est avec Gene Colan que la bande trouve sa véritable identité, entre soap-opéra (Matt Murdock s'invente un frère jumeau, Mike, pour dissimuler son identité secrète) et drame. Stan Lee pousse l'aspect comédie, alors que Gene Colan développe le réalisme. Gene Colan restera de longues années, aidé notamment du scénariste Gerry Conway. Se succèderont Steve Gerber, Jim Shooter, Roger Mc Kenzie (scénario) et Bob Brown, Carmine Infantino ou encore Gene Colan (dessins).En 1979, Frank Miller rejoint le scénariste Roger McKenzie, puis reprend seul les rênes de la série, pour en faire un polar très sombre et très psychologique. Frank Miller propulse l'ancienne série B aux sommets des ventes et Daredevil devient alors un personnage culte. Le scénariste réutilise le Kingpin (Caïd), super-vilain apparu dans la série Spider-Man, pour en faire l'ennemi juré de Daredevil. On lui doit aussi la touche "ninja" avec la création du personnage de Stick et surtout celui d'Elektra, première des "bad girls", à la fois amantes et ennemies, qui jalonneront la vie de Matt Murdock. Enfin, il casse l'image lisse de Daredevil en dévoilant son profond côté névrosé (convaincu d'une mise en scène, il ira jusqu'à déterrer le cadavre d'Elektra). Du coup, la succession, assurée par le scénariste Denny O'Neil, sera difficile, et Frank Miller reviendra, cette fois-ci accompagné du dessinateur David Mazzucchelli, pour l'histoire "Born Again", désormais légendaire. Ann Nocenti et John Romita Jr développeront la symbolique chrétienne, Dan Chichester et Lee Weeks orienteront la série vers plus d'action…Joe Quesada, fraîchement devenu responsable éditorial de la collection Marvel Knights, relancera Daredevil, qu'il confie au cinéaste Kevin Smith. Relancée, la série connaît un grand succès au début des années 2000 avec l'équipe Brian Michael Bendis et Alex Maleev, qui laissent sans doute l'une des meilleures périodes du titre. Brian Michael Bendis s'attache plus à Matt Murdock qu'à son alter-ego super-héros et les apparitions de Daredevil en costume se font plus rares. De plus, il remet à nouveau en jeu l'identité secrète de Daredevil qui est à nouveau dévoilée par les médias. Cette fois-ci, Murdock ne peut trouver une parade sûre et beaucoup de gens sont persuadés de la véracité de l'information. Lassé par les méfaits des gangs, Daredevil déclara même être le nouveau Caïd (l'ancien étant en prison) et impose ainsi sa loi dans Hell Kitchen pour en faire un quartier sûr.Depuis, le tandem composé de Ed Brubaker et Michael Lark assure la relève et plonge à nouveau le héros dans une des périodes les plus noires de son existence.Ennemis de DaredevilLe Caïd (Wilson Fisk)&nbsp;: Le chef de la pègre new-yorkaise, d'abord apparu dans Amazing Spider-Man n°50. Il est devenu l'ennemi principal de tête à cornes grâce à Frank Miller. Il tue toutes les personnes qui le gênent. Frank Miller en fait un personnage puissant, usant beaucoup moins de son physique que dans Spider-man. Il se comporte plutôt comme un homme d'affaire amoral, qui embauche des tueurs à gage plus ou moins doués, les plus marquant étant «&nbsp;Le tireur&nbsp;» et «&nbsp;Thyphoid Mary&nbsp;».Bullseye (Benjamin Pointdexter)&nbsp;: Un tueur psychopathe qui nourrit une haine maladive envers Daredevil après que celui-ci l'ait sauvé d'une mort certaine. Il a déjà tué les deux femmes les plus importantes de sa vie, Elektra Natchios et Karen Page. La première est ressuscitée et malgré leurs haines/amours anciennes, ils se protègent mutuellement. Il a eu la colonne brisée lors d'une chute et on lui a greffé des os d'adamantium. Il a aussi fait équipe avec Deadpool, et fut un des principaux acteurs lors de la recherche du Disque d'identité.Le Punisher (Frank Castle)&nbsp;: Un justicier névrosé, ne trouvant la paix que dans le massacre de ceux qu'il juge coupable. Castle et Daredevil se rencontrent pour la première fois lors d'une enquête sur un trafic de drogue touchant les collèges et lycées. Si Castle pense un instant pouvoir collaborer avec Daredevil, ce dernier s'oppose catégoriquement à la justice personnelle et doit réanimer un informateur battu à mort par Castle. Les deux personnages se heurtent à plusieurs reprises, Daredevil croyant à la rédemption possible des malfrats au contraire de Castle. Ce conflit culmine dans la série Marvel Knights dans laquelle Daredevil monte une équipe super-héroïque pour traquer le Punisher et l'amener devant la justice.Le Maraudeur MasquéLe Gladiateur (Melvin Potter)&nbsp;: Mercenaire se vendant au plus offrant, il est doué d'une puissance physique peu commune et armé d'une scie circulaire sur chacun de ses gants. Ses employeurs peuvent être Le Caid ou Le Hibou. Il s'est retiré du crime organisé et dessine désormais des costumes.L'Homme Pourpre (Zebediah Killgrave)&nbsp;: C'est un tueur au teint violet qui hypnotise ses victimes pour qu'elles lui obéissent. Daredevil est l'une des rares personnes qui échappent à son pouvoir.Les Animen&nbsp;: C'est une équipe de quatre hybrides (mi-homme, mi-animaux) qui comprend Le Chat, qui utilise ses griffes et son agilité, Le Faucon qui profite de ses ailes, Le Gorille qui use de ses muscles et L'Homme Grenouille qui effectue des bonds ahurissants.Le Hibou&nbsp;: Autre chef de la pègre rivale de New York. C'est un homme cruel, prêt à tout pour éliminer ses ennemis, surtout Le Caid.Le Matador&nbsp;: L'un des premiers ennemis de Daredevil créé par Wally Wood. Comme les matadors dans les corridas, il se sert de son épée pour combattre Daredevil.Typhoid Mary (Mary Walker)&nbsp;: Ancienne comédienne, elle est devenue Typhoid Mary le jour ou Matt la défenestra accidentellement en poursuivant l'assassin de son père. Elle est une psychopathe armée de sabres, qui a un côté de son visage peint en blanc et l'autre normal. Souffrant de schizophrénie, elle peut présenter deux visages, celui de la tueuse ou celui de la comédienne. Dans la longue série de numéros qui voient son apparition, sa schizophrénie répond à celle issue de la double identité de Daredevil. C'est sa double séduction, plus que sa force physique qui provoque la quasi destruction de Daredevil.Le Pitre (Jonathan Powers)&nbsp;: Comédien raté, il est à Daredevil ce que Le Joker est à Batman, mais en moins cruel. Il a été abattu par le Punisher dans le cross-over Civil War, alors qu'il pourchassait Spider-Man.Mr Hyde (Calvin Zabo)&nbsp;: Comme le D Jekyll, le D Zebo a trouvé un moyen de changer de personnalité, mais il ne peut plus reprendre son corps original. Il est devenu pour toujours Mr Hyde, une brute épaisse décérébrée donnant ses services aux plus offrants.Alliés de DaredevilFranklin ("Foggy") Nelson&nbsp;: Cet avocat est un collègue et ami de toujours de Matt&nbsp;; il est aussi l'une des rares personnes à savoir que ce dernier est Daredevil. Il est prêt à tout pour l'aider ou le réconforter.Stick (décédé)&nbsp;: Peu après avoir perdu la vue, Matt est contacté par un mystérieux aveugle, Stick. Celui-ci lui apprend à utiliser son sens radar et lui enseigne le ninjutsu. Il prend aussi sous son aile la jeune Elektra mais refuse de mener à terme sa formation à cause du mal grandissant qu'il perçoit en elle. Des années plus tard, Matt, devenu Daredevil, retrouve son mentor et apprend que celui-ci est le chef des Chastes, un clan ninja luttant pour la justice et ennemi naturel de la Main. Encerclé par les ninja de la Main, Stick sacrifie sa vie pour celles de ses élèves Daredevil et Stone. Cependant, il semblerait que Stick se soit réincarné depuis en Karen, un bébé que Matt avait sauvé et à qui il a donné le prénom de sa bien-aimée qui venait de mourir.Ben Urich&nbsp;: journaliste au Daily Bugle, quotidien contrôlé d'une main de fer par J. Jonah Jameson et où travaille Peter Parker en tant que photographe. Urich est l'une des personnes à avoir découvert de lui-même les véritables identités de Daredevil et de Spider-Man mais convaincu de la justesse des actions des super-héros, il avait alors décidé de ne rien en dévoiler. Au fil des ans, il est devenu le confident et l'ami de Matt Murdock et a joué un rôle majeur en s'attaquant au Caïd par le biais de ses articles.La Veuve Noire (Natacha Romanov)&nbsp;: Espionne russe, elle a rencontré un jour Daredevil dont elle est tombée amoureuse, mais leur relation a des hauts et des bas. Néanmoins quand l'un ou l'autre est en danger, ils n'hésitent pas à s'entraider et même à faire équipe.Karen Page (décédée)&nbsp;: Première secrétaire du cabinet d'avocats "Nelson & Murdock", Foggy et Matt sont tombés amoureux de la jeune blonde. Mais elle ne préfèrait aucun des deux et tomba sous le charme de Daredevil, ignorant que l'avocat aveugle est son idole (Foggy ne savait pas non plus à l'époque que Matt était "tête à cornes"). Au fil du temps, Matt a préféré lui révéler son identité. Elle fut bouleversée et s'éloigna de lui pour une carrière d'actrice qui ne décolla jamais vraiment. Tombée dans la drogue et le monde pornographique, elle révéla le secret de son ami pour une dose mais parvint à se racheter auprès de Daredevil. Elle mourut peu de temps après, assassinée par Bullseye, sous l'ordre de Mysterio, un ennemi connu de Spider-Man.Milla Donovan&nbsp;: Elle rencontra pour la première fois Daredevil lorsque celui-ci sauva sa vie. Elle est une femme aveugle. Vu qu'à l'époque l'identité de Daredevil était connue, elle alla rencontrer directement Matt Murdock à son bureau. Les deux ont eu une relation et ont fini par se marier. Par contre, un an plus tard, Milla annula le mariage suite à des révélations que cette relation était basée sur une dépression mentale de Matt qui n'avait pas réussi à résoudre ces problèmes psychologiques suites à la mort de Karen Page.Spider-Man&nbsp;: Peter Parker a eu plusieurs fois besoin de son aide, notamment contre Le Maître de Manège, un hypnotiseur. Daredevil et Spider-Man connaissent depuis l'affaire du Rédempteur l'identité respective de chacun. Daredevil reconnait en Peter Parker l'insouciant des origines et tente de lui éviter les tourments que lui-même a connu&nbsp;: il retient ainsi Parker de battre à mort le Rédempteur et l'éloigne de Wilson Fisk lors de la guerre des gangs opposant le Caïd à son fils, la Rose.Elektra Natchios&nbsp;: Elektra est un personnage introduit par Frank Miller. Elle a vécu une idylle avec Matt Murdock lors d'une année d'études passée à New-York lorsque son père,Nicolas Natchios, diplomate grec, y sera nommé. La mort accidentelle de son père, lors d'une prise d'otages fait basculer Elektra dans le mal. Elle devient une mercenaire ninja impitoyable, formée par une organisation ninja surnommée La Main. Les vestiges de son amour pour Matt Murdock feront vaciller sa cruauté, puis l'améneront à combattre Bullseye, qui la tuera. Mais elle ressuscitera et fera notamment partie du SHIELD.L'infirmière de nuit&nbsp;: L'infirmière de nuit est un médecin qui tient une clinique secrète pour soigner les blessures des Super-héros, dont Daredevil.Long-métrageLiens externes La biographie compléte de Daredevil sur Marvel WorldFan-site français de DaredevilSite en Anglais explorant la continuité de la série DaredevilSite Américain référence en matière de Daredevil.Site Francais référence en matière de heros Marvel et heroclix. Page Daredevil de comics-db Page Daredevil sur la base de données comics Page Daredevil sur Le Bd-Vore Catégorie:Super-héros Marvel Catégorie:Daredevil Catégorie:Avocat de fiction Catégorie:Borgne ou aveugle de fiction Catégorie:Catholique de fiction Catégorie:Justicier de fiction Catégorie:Personnage de fiction new-yorkais Catégorie:Prisonnier de fiction Catégorie:Handicap dans la fictionbg:Деърдевил ca:Daredevil da:Daredevil de:Daredevil en:Daredevil (Marvel Comics) es:Daredevil fi:Daredevil he:דרדוויל hu:Fenegyerek it:Devil (fumetto) ja:デアデビル nl:Daredevil no:Daredevil pl:Daredevil pt:Demolidor ru:Красный дьявол (Marvel Comics) sk:Daredevil sv:Daredevil tl:Daredevil (Marvel Comics) tr:Daredevil