La ligne Siegfried d'origine (appelée ligne Hindenburg par les Alliés) était une ligne fortifiée construite en 1916 et 1917 pendant la Première Guerre mondiale par l'Allemagne, raccourcissant le front pour la circonstance. Cependant, en français, le terme de ligne Siegfried se rapporte plus couramment à la ligne de défense similaire de la Seconde Guerre mondiale, construite dans les années 1930 en face de la ligne Maginot. Cette seconde ligne de défense était appelée Westwall par les Allemands.La ligne Siegfried, ou Westwall était un système de défense s'étendant sur plus de 630 km, avec plus de 18 000 bunkers, des tunnels et des dents de dragon. Elle s'étirait de Clèves à la frontière néerlandaise jusqu'à Weil-am-Rhein à la frontière suisse, le long de la frontière ouest de l'ancien Empire allemand. Adolf Hitler planifia cette ligne en 1936 sur les travaux de Fritz Todt et la fit construire entre 1938 et 1940, plus pour la propagande que pour la stratégie. Cette construction eut lieu après la remilitarisation de la Rhénanie, qui avait annulé le Traité de Versailles et les Accords de Locarno. Cependant, après le débarquement en Normandie (Juin 1944), Hitler fit dans la hâte appel aux Hitlerjugend pour la fortifier grandement. Ceci se produisit durant les mois qui séparent le moment du débarquement et l'approche des armées alliés des frontières du Reich. (Septembre 1944)Liens externes  Photos de la Ligne Siegfried Catégorie:Entre-deux-guerres Catégorie:Fortification de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Frontière fortifiéear:خط سيجفرايد bg:Линия „Зигфрид“ cs:Siegfriedova linie da:Siegfried-linjen de:Westwall en:Siegfried Line eo:Siegfried-linio es:Línea Sigfrido he:קו זיגפריד it:Linea Sigfrido ja:ジークフリート線 nl:Siegfriedlinie no:Siegfriedlinjen pl:Linia Zygfryda pt:Linha Siegfried ro:Linia Siegfried ru:Линия Зигфрида sk:Siegfriedova línia sl:Siegfriedova linija sr:Зигфрид линија sv:Siegfriedlinjen uk:Лінія Зігфрида vi:Tuyến phòng thủ Siegfried zh:齊格菲防線