Un balustre est une colonnette de forme renflée, généralement assemblée à d'autres colonnettes par une tablette à hauteur d'appui.Dans le domaine des éléments d'architecture, un balustre est un ornement de balustrade offrant l'aspect de petite colonne terminée au col par une demi-sphère ou panse, à laquelle elle se rattache par un évasement en forme de congé.Les balustres de fermeture sont des balustres souvent en bois, de forme très allongées formant des barreaux dans les grillages de clôture.Le terme de balustre désigne également un ensemble de colonnettes soutenant la main-courante d'un escalier.Par métonymie, il peut également désigner une balustrade, c’est-à-dire une rangée de balustres réunis entre eux par une tablette à hauteur d'appui. Il peut notamment représenter :Une petite balustrade servant de clôture dans une église.Une balustrade servant de clôture dans une chambre de parade.Une galerie de théâtre.Par analogie, le terme de balustre est également employé dans les domaines suivants :En ébénisterie, un balustre est une sorte de colonnette servant d'ornement au dossier d'une chaise, appelée chaise à balustres, ou bien une colonnette servant à soutenir un meuble ou une partie d'un meuble.En orfèvrerie, un balustre est la partie de la monture d'un chandelier, qui se trouve ordinairement placée vers le milieu.En technologie, un compas à balustre est un compas pour tracer de très petits cercles, comportant deux branches surmontées d'une sorte de petit manche en forme de balustre, au moyen duquel on manœuvre l'instrument par rotation, entre le pouce et l'index.Pour la franc-maçonnerie, dans certains hauts grades, un balustre signifie « planche » ou « planche à tracer » (In Ligou, dic. de la Franc maçonnerie, PUF, 1998, p. 108). Catégorie:Architecture d'intérieur Catégorie:Élément d'architecture Catégorie:Ornementationar:درابزين ca:Balustre cs:Balustrová kuželka de:Baluster en:Baluster eo:Balustro es:Balaustre he:מעקה hu:Baluszter lt:Baliustrada mk:Балустер nl:Baluster pl:Balas pt:Balaústre ro:Balustradă ru:Балясина (архитектура) sv:Baluster uk:Балясина (архітектура)