  Saint-Brieuc (Saint-Bérieu en gallo et Sant-Brieg en breton) est une commune française du nord-ouest de la France, préfecture du département des Côtes-d'Armor et de la région Bretagne. Ses habitants sont appelés les Briochins et les Briochines. La ville donne son nom à la baie de Saint-Brieuc.Saint-Brieuc est l'un des neuf évêchés de la Bretagne historique, la paroisse faisait également partie d'un petit territoire, le Turnagouet (entre l'Urne et le Gouët) l'un des trois pays composant l'évêché de Saint-Brieuc avec le Goëlo et le Penthièvre. Saint-Brieuc a obtenu une étoile au guide vert Michelin.Saint-Brieuc a pour codes :SB, selon la liste des quartiers maritimes.GéographieLa ville est située au bord de la Manche, nichée au fond d'une baie à laquelle la ville a donné son nom : la baie de Saint-Brieuc. Saint-Brieuc est traversée par deux vallées où coulent les rivières Gouët et Gouëdic.Quasiment à mi-distance de Brest et de Rennes, Saint-Brieuc est traversée par la route nationale 12 au kilomètre 416. Le relief de la ville, avec ses deux vallées profondes, a nécessité la construction de deux viaducs d'où l'automobiliste voit aisément la mer et le port (altitude maximale de 134 m au réservoir de Berrien).Saint-Brieuc est desservie par la ligne de TGV Paris - Brest, ce qui lui permet d'être à environ 3 heures de la capitale française.La vie de la cité est rythmée par la vie de ses différents quartiers : Saint-Michel, Tertre Notre-Dame, la Ville Hellio, la Ville Oger, Robien, Saint-Charles, les Villages, Cesson, la Croix Lambert, Balzac, Ginglin, le Plateau, l'Europe, le Point du Jour, l'Établette, Charner, la Tour d'Auvergne, le Légué, Sainte-Thérèse, Beauvallon et le centre-ville.ClimatTempérature et précipitations Saint-Brieuc est soumise à un climat doux (Tmoy.=11°C), de type océanique, caractérisé par une atténuation des températures extrêmes et une grande instabilité des types de temps. La ligne de crêtes qui correspond à la ligne de partage des eaux, peu éloignée de la côte, est aussi une limite climatique (pluviométrique et thermique). L’influence maritime affaiblit les amplitudes thermiques journalières et annuelles (Tmoy.max = 14,4°C ; Tmoy.mini = 7,6°C). Les températures minimales moyennes sont atteintes en février (2,3°C) et les maximales moyennes en août (20,1°C).La baie de Saint-Brieuc est une des régions les moins arrosées de Bretagne avec une pluviométrie annuelle moyenne de 697mm. Les pluies décroissent de février à juin pour atteindre leur minimum en juillet (28mm). Les mois de décembre et janvier sont les plus arrosés (83 et 76.3mm). Les pluies abondantes et les orages sont rares, la neige est exceptionnelle.Vents et houle Les vents dominants sont principalement de secteur ouest et secondairement de secteur est-nord-est. La répartition saisonnière des vents est telle que la fréquence des vents forts de secteur ouest est distribuée au cours de l’année suivant l’ordre : hiver, automne, printemps, été. Pour le secteur est, les saisons s’ordonnent différemment : hiver, printemps, automne, été. Les coups de vent (vitesse supérieure à 25 m/s soit 90 Km/h) de secteur ouest ont lieu principalement en hiver et à l’automne, tandis que ceux du secteur est ont lieu en hiver et au printemps. Du fait de la configuration de la baie, il y a renforcement des vents de direction méridienne (nord-sud) au détriment des vents de direction ouest et est.La houle résulte de l’action du vent au large et dépend principalement de la topographie des fonds. De par sa morphologie, la baie de Saint-Brieuc est très exposée à la houle. Toutefois, l’amortissement des houles est presque total lorsqu’elles atteignent le fond de la baie. Ce n’est qu’en période de tempête que le fond de la baie est concerné par les houles. Dans ce cas, il peut être atteint par des vagues de hauteur exceptionnelle, en particulier sur la côte orientale.Température de l’eau En zone subtidale, la température moyenne mensuelle des eaux de fond est minimale en février-mars (8,7°C d’après Lehay, 1989). La masse d’eau est déstratifiée sur la verticale en hiver, mais présente un gradient horizontal de température croissant d’est en ouest de 0,5 à 1°C. Le réchauffement printanier des eaux se traduit par la formation d’une thermocline en mai-juin. Le maximum thermique (voisin de 17,5°C) est atteint en août. La Baie de Saint-Brieuc est caractérisée, comme la baie du Mont-Saint-Michel, par des eaux plus chaudes en été et plus froides en hiver que le reste de la Manche. En fond de baie (zone intertitale), la température varie de 5.7°C à 20.9°C (données enregistrées en 2005-2006 à la pointe des Guettes à Hillion). En surface, la température peut atteindre 24°C en juillet (données mesurées en surface à St Guimont à Hillion en 2005-2007).Communes limitrophesHéraldiqueHistoireLes origines de Saint-BrieucLa ville tient son nom de l'évêque saint Brieuc son fondateur, et premier des évêques de la ville. Arrivant de Grande-Bretagne aux alentours de 580, il s'installa sur les hauteurs et fonda sur les vestiges de lieux de culte païens une église et un monastère, près du Gouët (signifiant la rivière du sang), là où se trouve encore la Fontaine de Saint-Brieuc. Saint Brieuc fait partie des sept saints fondateurs de Bretagne qui ont donné lieu au pèlerinage du Tro Breizh.La cathédrale fut construite plus tard et devint la place forte du lieu, du fait de l'inexistence de château fort. .Moyen-ÂgeEn 848, le Roi de Bretagne, Nominoë effectua un remaniement des évêchés bretons après le départ des Normands. C'est à cette date que fut fondé l'évêché de Saint-Brieuc. Les reliques de saint Brieuc, qui avaient été mises en sûreté à l'époque de l'invasion des Normands, reviennent dans la ville en 1210. Une procession est organisée, suivie d'une grande fête populaire.1220 : Élévation à l'épiscopat de Guillaume Pinchon, un des plus grands artisans de la construction de la cathédrale. Il mourut en 1234 et fut canonisé dès 1247 (Saint Guillaume) par le pape Innocent IV sans voir l'achèvement de son œuvre par son successeur Philippe en 1248. Il s'agit du premier saint breton canonisé à Rome.1355 : Détruit dans un incendie, le chœur de la cathédrale est reconstruit en deux ans sous les épiscopats de Guy de Montfort et de Hugues de Montrelais. Cathédrale-forteresse, elle servit souvent de dernier refuge aux habitants de la population face aux agresseurs.Époque moderneEn 1592, la ville fut pillée par une armée au service du roi.En 1598, suite aux guerres de religion, la décision de détruire la place forte de la Tour de Cesson est prise. Ses ruines dominent toujours la baie de Saint-Brieuc. L'administration municipale est mise en place en cette fin de siècle.En 1790, sous la Révolution française, Saint-Brieuc devient le chef-lieu du département des Côtes-du-Nord (renommé Côtes-d'Armor le 8 mars 1990). Parmi les personnages politiques notables de l'époque, on peut noter Palasne de Champeau qui y fut élu à la députation.En 1793, pendant la Terreur, la guerre civile entre les Chouans et les Bleus fit rage. Dans la nuit du 5 brumaire an VIII (), une troupe de chouans enleva de la prison de la ville des prisonniers royalistes condamnés à mort. Le procureur Poulain-Corbion fut tué au cours de cette nuit.Époque contemporaine1819 : Aménagement du port du Légué et de ses quais avec un nouveau pont et de nouveaux entrepôts. Création d'une chambre de commerce à Saint-Brieuc.10 décembre 1943 : arrestation des résistants du lycée Anatole-Le-Braz1944 : Libération de Saint-Brieuc par les troupes américaines du général George Patton.Le 13 mars 1972, les ouvrières de l'usine du Joint Français débutent une grève qui s'achève, 8 semaines plus tard, le 8 mai. Cette grève du Joint Français a un écho national dans l'opinion.1974 : 1 édition des Foulées briochines et victoire de l'espagnol Mariano Haro.1979 : Ouverture du nouvel hôpital de la Beauchée, qui sera rebaptisé hôpital Yves Le Foll peu après le décès de ce dernier.1980 : La déviation de l'axe Rennes-Brest est ouverte1983 : 1 édition du festival Art Rock.1992 : Création du district du Pays de Saint-Brieuc. La future communauté d'agglomération (CABRI) compte à l'époque 10 communes et 90 000 habitants. Mise à l'eau du Grand Léjon, vieux gréement reconstruit à l'identique des lougres de travail navigant en baie de Saint-Brieuc.1994 : Ouverture de l'IUT.1995 : Inauguration de l'espace Steredenn, destinée à accueillir les manifestations sportives et culturelles - Saint-Brieuc accueille le départ de la 82 édition du Tour de France - Destruction du pont de Souzain.2002 : Ouverture du complexe aquatique d'Aquabaie.2004 : 100 000 personnes présentes à Saint-Brieuc pour voir l'arrivée du tour de France et la victoire de l'italien Filippo Pozzato.2007 : Démarrage des travaux du centre commercial du Champ de Mars, démolition de l'inspection académique en juin - Le grand Technival de l'ouest à lieu sur la piste de l'aérodrome de Saint-Brieuc Armor du 29 juin au 2 juillet - Début décembre, la ville accueillera plusieurs matchs du mondial 2007 de handball féminin2008 : Étape du Tour de France dans la citéHistoire linguistiqueSaint-Brieuc a longtemps été une ville où ont coexisté trois langues : le gallo, le breton et le français. L'effacement progressif du gallo et du breton au profit du seul français s'est produit durant les années 1950.Il semble que le breton ait été parlé dans le pays briochin jusque vers l'an 1200. Par la suite, un parler d'oïl, le gallo, s'est imposée dans les campagnes aux alentours de Saint-Brieuc, tandis que la cité devenait elle-même trilingue, sans doute par utilité économique.Lieu de marchés et ville épiscopale, Saint-Brieuc fut en effet pendant sept siècles un lieu de rencontre de populations originaires des campagnes gallophones et bretonnantes. Les évêques et les nobles du Penthièvre étaient probablement quant à eux déjà francophones à la fin du , tout comme les Ducs de Bretagne.En 1636, un certain Dubuisson-Aubenay indique dans son itinéraire de Bretagne que la moitié des habitants connaît la langue bretonne en plus du français. Certains disent que ce voyageur a confondu le breton avec le gallo. Cette hypothèse semble tout à fait crédible tant le patois dit gallo pouvait déjà sembler lointain au point d'être incompréhensible, pour ce voyageur de la haute société qui avait connaissance qu'on utilisait un parler fort différent du français en Bretagne occidentale.AdministrationSaint-Brieuc est chef-lieu du département des Côtes-d'Armor et de l'arrondissement de Saint-Brieuc. Elle est également à la tête de la communauté d'agglomération de Saint-Brieuc.Vie politiqueLe maire actuel de Saint-Brieuc est Bruno Joncour élu en 2001 au second tour avec 51,69% des suffrages contre 48,31% au candidat socialiste. En 2008, il est réélu au second tour 54,28% des voix face à la député socialiste Danielle Bousquet. Sa liste était arrivée en tête au premier tour avec 44,71% des voix pour 40,12% pour la candidate de l'opposition municipale.Découpage administratifSaint-Brieuc est divisée en trois cantons :Conseiller généralCantonCode cantonalPopulation (1999)Alain CadecSaint-Brieuc-Nord]]22 44 hab.Michel BrémontSaint-Brieuc-Ouest]]22 52 hab.Christian ProvostSaint-Brieuc-Sud]]22 45 hab.EnseignementEnseignement primairePour la rentrée 2007, Saint-Brieuc compte 12 écoles maternelles dont 11 publiques et 1 privée et 12 écoles primaires dont 4 publiques et 8 privéesSelon le site officiel de la ville http://www.mairie-saint-brieuc.fr/services/education/ecoles.htm.Enseignement secondaireLa ville compte 8 collèges et 8 lycées.Enseignement supérieurSur le campus Mazier, Saint-Brieuc possède un pôle universitaire qui est constitué d'antennes de l'université de Rennes 1 et Rennes 2. S'ajoutent l'Institut universitaire de formation des maîtres de Bretagne et l'Institut universitaire de technologie de Saint-Brieuc.SantéLe principal établissement de santé de la ville est le centre hospitalier Yves Le FollSite officiel du centre hospitalier Yves Le Foll. Il dispose d'un Pavillon de la femme et de l'enfant. L'offre de santé est complétée par :la polyclinique du Littoral et la clinique Sainte Jeanne-d'Arc toutes deux regroupées au sein du Centre Hospitalier Privé (C.H.P.) de Saint-Brieuc,la clinique armoricaine de radiologie, seul centre costarmoricain pour le traitement des tumeurs par radiothérapie.DémographieEn 2005, selon l'INSEE, l'agglomération de Saint-Brieuc compte 85 849 habitants, et son aire urbaine 121 237 habitants.L'évolution de la population de la seule commune de Saint-Brieuc est la suivante :Langue bretonneA la rentrée 2007, 3,7% des enfants de la commune étaient inscrits dans le primaire bilingue. Ofis ar Brezhoneg: [http://www.ofis-bzh.org/fr/services/observatoire/travaux.php?travail_id=83 Enseignement bilingue]EnvironnementRéserve Naturelle NationaleLe fond de la baie de Saint-Brieuc est scindé en deux anses par la presqu’île d’Hillion. Malgré cette séparation naturelle, les deux anses forment une entité écologique, englobant tous les milieux caractérisant une baie : estran, roselière, vasière, prés salés, dune. Le fond de la baie de Saint-Brieuc représente une zone humide littorale d’intérêt international pour l’accueil de l’avifaune migratrice.Chaque hiver, d’octobre à mars, la baie devient la scène d’un spectacle insolite. En effet, attirés par des températures douces, une nourriture abondante, environ 40 000 oiseaux se donnent rendez-vous dans la baie. Parmi eux, de nombreux migrateurs auront parcouru jusqu’à 10 000 kilomètres pour rejoindre notre littoral. Au plus fort de l’hiver on a recensé jusqu’à 90 espèces d’oiseaux. Au printemps et en été, les hivernants cèdent la place aux migrateurs de passage, qui feront juste une petite halte de quelques jours pour reprendre des forces avant de repartir. D’autres oiseaux resteront toute l’année ou ne seront présents qu’à la période estivale et se reproduiront aux alentours.Tous ces éléments ont justifié la création de la réserve naturelle de la baie de Saint-Brieuc le 28 avril 1998. La Réserve naturelle de la baie de Saint-Brieuc s’étend sur 1140 hectares de domaine public maritime sur les communes de Saint-Brieuc, Langueux, Yffiniac, Hillion et Morieux.Réserve Naturelle de la Baie de Saint-Brieuc&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;)Natura 2000Le réseau Natura 2000 est constitué des Zones Spéciales de Conservation (ZSC) désignées au titre de la directive Habitat de 1992 et des Zones de Protection Spéciales (ZPS) créées au titre de la directive Oiseaux.Zones de Protection Spéciale Par arrêté interministériel du 25 juillet 1973, l’anse d’Yffiniac est classée en réserve maritime de chasse. En 1990, cette réserve de chasse a été désignée par la France comme ZPS (zone de protection spéciale) pour les oiseaux d’eau au titre de la directive européenne de 1979 (79/409 CEE). Cette ZPS a été étendue en décembre 1993 pour englober l’anse de Morieux. Elle couvre 1400 ha et est intégralement comprise sur le domaine public maritime. Cette zone correspond approximativement au territoire de la réserve naturelle. A l’est du fond de baie, l’îlot du Verdelet sur la commune de Pléneuf Val André et l’île du Grand Pourrier sur la commune d’Erquy forment une ZPS sur 2 506ha. Dans le cadre de l’extension en mer des sites Natura 2000, le nouveau site permettra de rejoindre les deux entités de la baie de Saint-Brieuc : anses d’Yffiniac et de Morieux et le secteur du Verdelet (carte A1.4).Zone d’Importance Communautaire La Zone d’Importance Communautaire de la baie de Saint-Brieuc (définie à partir de la directive “Habitats”) correspond pour la partie marine à la réserve naturelle et pour la partie terrestre aux zones NDl des anciens plans d’occupation des sols des communes de Plérin, Saint-Brieuc, Langueux, Yffiniac, Hillion, Morieux, Planguenoual et Pleneuf-Val-André. Dans le cadre de l’extension en mer des sites Natura 2000, le périmètre proposé constitue une entité de fond de baie qui s’étend de l’anse de Morieux à l’ouest à la pointe d’Erquy à l’est. Il permet de faire le lien entre les sites existantsautour du Grand Pourier, de l’îlot du Verdelet et ses bancs de maêrl et le site de fond de baie avec les anses de Morieux et d’Yffiniac. Il est contigu à l’est au site du cap d’Erquy à la baie de la Fresnaye. A noter que la réserve naturelle et le site Natura 2000 sont intégrés aux Aires Marines Protégées (loi du 14 avril 2006).Natura2000 en baie de Saint-BrieucÉconomieVille maritime, Saint-Brieuc développe son port de pêche et les activités qui y sont liées avec l'aide de la communauté d'agglomération de Saint-Brieuc.Outre les fonctions administratives et commerciales, les principales activités économiques sont :Métallurgie,Appareils ménagers,Brosserie,Industrie alimentaire,Chimie.Saint-Brieuc est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie des Côtes d'Armor qui gère notamment :le port du Légué,l'aéroport de Saint-Brieuc ArmorAéroport de Saint-Brieuc Armor.TechnopôlesLe Zoopôle de St-Brieuc-Ploufragan regroupe 800 personnes travaillant dans plus de 50 organismes privés ou publics, spécialisés dans la production et la santé animales, la micro-biologie alimentaire ou l'hygiène, notamment une agence de l'AFSSA (Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments), le LDA (Laboratoire de Développement et d'Analyse des Côtes d'Armor, 220 spécialistes en matière de biologie) ou des organismes de formation.Zoopole de St-Brieuc-PloufraganVéhipôleLes principaux employeurs sont :l'hôpital Yves Le Foll,le Joint Français.JumelageLa ville de Saint-Brieuc a signé des accords de jumelage avec :Culture et PatrimoineArchitecture civileLa tour de CessonLa tour de Cesson fut édifiée en 1395 sur ordre du duc de Bretagne Jean IV de Montfort. Construite à près de 70 m de hauteur sur un éperon rocheux dominant la baie, cet emplacement est stratégique est choisi afin de protéger l'embouchure du Gouët et la ville de Saint-Brieuc des attaques des pirates et d'éventuels agresseurs. La tour a été occupée par Olivier de Clisson tandis que le duc Jean IV la réclamait au connétable, à la suite du traité de 1388.Elle fait partie du domaine ducal en 1423, lorsqu'elle sert de prison à Morice de Ploësquellec, et du domaine royal, au  (vers 1532), quand un édit réunit les juridictions de Cesson et de Goëlo pour les transférer à Saint-Brieuc. Dès que la guerre de la Ligue commence en Bretagne, du fait de son positionnement, la tour de Cesson prend une grande importance stratégique. Elle finit par être prise en 1598 par le comte de Brissac, qui ordonne le démantèlement de la forteresse à la demande des habitants. Une partie est conservée pour servir d'amer aux navigateurs à partir de 1625.Avant la Révolution, la tour de Cesson, bâtie sur un terrain nommé la Terre du Duc, appartient au duc de Penthièvre. Vendue en 1791, elle est rachetée en 1852 par Alexandre Olivier Glais-Bizoin. Les ruines de la tour de Cesson sont classées Monument historique depuis 1926.La tour est située aujourd'hui sur un domaine privé.DiversLe musée d'art et d'histoire, installé depuis 1886 dans les locaux de l'ancienne gendarmerie propose son exposition permanente et une aile d'exposition temporaire.Le tribunalLe théâtre à l'italienne, place de la posteLa mairieLa caisse d'épargne, rue de Rohan 1909La gare, construite en 1863, rénovée en 1931, 1988 et 2006. Elle est desservie par des TGV pour Paris et des TER vers Brest, Rennes, Dinan, Lannion, etc.La gare routièreL'ancien magasin « Les Nouvelles Galeries », place du GuesclinL'immeuble de l'ancienne « Imprimerie Prud'homme », place du général de GaulleLes rues piétonnesLes maisons en pans de bois, notamment rue Fardel, place au Lin, rue Pohel, rue Quinquaine et rue de Gouët (Hôtel dit des Ducs de Bretagne, 1572 ; maisons de la Barrière et Le Ribault, 16ème s.).L'Hôtel de Bellescize (17ème s.)tour de l'Hôtel du Saint-Esprit (15ème s.)De nombreux monuments anciens ont été détruits dans les années 1920 et 1930, bien que classés ou inscrits ISMH, notamment l'hôtel de Rohan (15ème s.), les maisons des rues Saint-Jacques et de la rue aux Toiles (15ème s.), diverses maisons rue Fardel, le manoir de Port-Favigo (16ème s.) et son grenier à sel.Architecture sacréeLa cathédrale Saint-Étienne de Saint-Brieuc ( - )La basilique Notre Dame d'Espérance (1854 - 1877)L'église Saint-Michel (1837 - 1841), première paroisse historique de Saint-Brieuc.La fontaine Notre-Dame du Le Nouveau Séminaire à Cesson (Art Déco)L'église Saint-Guillaume (1852 - 1856)L'église Saint-Anne de Robien (1908 - 1910)SculpturesÉmile Armel-Beaufils. Anatole Le Braz. Rond-point HuguinPaul Le Goff. L’homme émergeant de la matière. Les PromenadesFrancis Renaud.Monument aux morts. Les PromenadesMonument aux lycéens martyrs, hommage aux résistants du lycée Anatole-Le-Braz, dans la cour du collège Anatole-Le-Braz.Élie Le Goff. Villiers de L’Isle-Adam. Les PromenadesBernard Potel. Fulgence Bienvenüe. Gare TGV, voie ABuste de François Mitterrand. Devant la garePatrimoine environnementalLa ville de Saint-Brieuc a obtenu trois  au concours régional des Villes et Villages Fleuris.Les vallées du Gouédic et du GouëtLe port de plaisance de pêche et de commerce ainsi que la baie de Saint-Brieuc (réserve naturelle)Lieux de cultureLa salle de RobienUn multiplex et un cinéma d'art et d'essaiÉquinoxe, espace de congrès et d'exposition (1 200 places)La Citrouille, scène de musiques actuellesLe carré Rosengart au port du Légué (activités économiques, commerciales, culturelles et services centrées sur la mer)Briochins célèbresUn nombre important de personnalités a vu le jour à Saint-Brieuc : parmi les plus renommées, on trouve les écrivains Louis Guilloux et Auguste Villiers de l'Isle-Adam, le coureur cycliste Bernard Hinault, quintuple vainqueur du Tour de France, l'astronaute Jean-Loup Chrétien, l'acteur Patrick Dewaere ou le créateur de mode Christian Tournafol, Jeanne Baglin, née en 1923, peintre, aquarelliste élève de Mathurin Méheut, ou la chanteuse Yelle.Vivre à Saint-BrieucManifestations culturelles et festivitésMai - Festival Art Rock : festival pluridisciplinaire dressant des passerelles entre les arts : musiques, théâtre, danse, arts de la rue, vidéo, arts plastiques et art numérique y sont largement représentés.Juillet - Festival international du TambourSeptembre - Foire exposition des Côtes-d'Armor, la manifestation économique la plus fréquentée du département avec 70 000 visiteurs annuels [http://www.lexpress.fr/info/region/dossier/cotes-darmor/dossier.asp?ida=451742&amp;p=5 Les 50 qui font bouger Saint-Brieuc, L'Express].Septembre - Foire Saint-Michel : braderie en centre villeOctobre - Foulées Briochines : course à pied, créée en 1974, qui se déroule sur les quais du port du LéguéOctobre, Novembre - Festival Cité RapNovembre - American Lunapark : fête foraineDécembre - Marché de NoëlPratique sportiveLa pratique du sport dans l'agglomération briochine est diversifiée. En effet, le cadre particulier de la ville (vallées, rivières, proximité de La Manche) permet de pratiquer un large panel de sports de plein air tels que la randonnée, le VTT, l'équitation, le canoë-kayak... Le Saint-Brieuc Côtes-d'Armor Volley-Ball et le Stade Briochin Football Féminin sont les clubs phare de la ville, les seuls à évoluer au plus haut niveau national. Dans le domaine des sports individuels, la cité se distingue dans le BMX avec Laëtitia Le Corguillé, vainqueur du classement général de la Coupe du Monde 2007 de la spécialité.La ville est dotée d'une salle omnisports, Steredenn dont la capacité de la salle des sports principales est de 3 058 places. Le Stade Fred Aubert accueille les matchs du Stade Briochin. On trouve par ailleurs une patinoire, un centre aquatique AquabaieCABRI : Aquabaie&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, avec un bassin sportif, des espaces ludiques (spas, hammam, sauna), un espace fitness et un terrain de squash.MédiasLa presse est représentée par le plus grand quotidien régional Ouest-France mais également par Le Télégramme de Brest, quotidien diffusé sur le Finistère, le Morbihan et les Côtes-d'Armor, et l'hebdomadaire local paraissant le jeudi Le Penthièvre. Le Cri de l'ormeau est un mensuel gratuit dédié à la culture de l'agglomération briochine et des Côtes-d'Armor.Par ailleurs, la ville abrite une antenne locale de France 3 Bretagne, rue du Parc, et la chaîne Armor TVSite officiel d'Armor TV. En plus des stations de radio nationales, la ville est couverte par des stations locales dont NOSTALGIESite officiel de Nostalgie avec une émission quotidienne en direct entre 12h30 et 16h et des flashs infos locaux de 6h à 9h.Voir aussiBibliographieJules Lamare, Histoire de la ville de Saint-Brieuc, dans Société d'émulation des Côtes-du-Nord, 1884, p. 1-393Claude Nières, Histoire de Saint-Brieuc et du pays briochin, Privat, 1993, ISBN 2-7089-8296-6Guillaume Béchard, Mémoire en images. Saint-Brieuc. Alan Sutton. 2003 réédition de l'ouvrage paru en 1994Yannick Pelletier, Saint-Brieuc. Ville ouverte, ville secrète, Cristel, 2001, ISBN 2-84421-020-1Arthur Du Bois de La Villerabel, A travers le vieux Saint-Brieuc. Souvenirs et monuments, La Plomée, 1998, ISBN 2-912113-12-1François Thomas, Saint-Brieuc de ma jeunesse, Le Télégramme de Brest, 2002R. Garin de Lamorflan, Saint-Brieuc et ses plages, Le Livre d'Histoire, 1996 réédition de l'ouvrage paru en 1886, ISBN 2-84178-082-1Maurice Le Lannou, Saint-Brieuc, Editions du Champ Vallon, Collection "des villes", 1986 ISBN 2-903528-79-9Louis Guilloux, Ma Bretagne (La Bretagne que j'aime), Folle Avoine, Collection Signatures, 1998 réédition de l'ouvrage paru en 1973, ISBN 2-86810-125-9Liens internesBaie de Saint-BrieucCommunes des Côtes-d'ArmorListe des évêques de Saint-BrieucArt RockSteredennChemins de fer des Côtes-du-NordNotes, sources et référencesLiens externesSite officiel de la ville de Saint-BrieucSite officiel de l'office de tourisme de la baie de Saint-BrieucSite de la Réserve Naturelle Nationale de la baie de Saint-BrieucSaint-Brieuc sur le site de l'Institut géographique nationalSaint-Brieuc sur le site de l'Insee * Saint-Brieuc Catégorie:Préfecture Catégorie:Pays de Saint-Brieucbr:Sant-Brieg ca:Saint-Brieuc ceb:Saint-Brieuc cs:Saint-Brieuc cy:Sant-Brieg da:Saint-Brieuc de:Saint-Brieuc en:Saint-Brieuc eo:Saint-Brieuc es:Saint-Brieuc eu:Saint-Brieuc fi:Saint-Brieuc gl:Saint-Brieuc gv:Sant-Brieg id:Saint-Brieuc it:Saint-Brieuc ja:サン＝ブリユー la:Fanum Brioci lb:Saint-Brieuc nl:Saint-Brieuc nn:Saint-Brieuc no:Saint-Brieuc oc:Saint-Brieuc pl:Saint-Brieuc pt:Saint-Brieuc ro:Saint-Brieuc ru:Сен-Бриё sl:Saint-Brieuc sv:Saint-Brieuc vi:Saint-Brieuc vo:Saint-Brieuc