 Le Serpent est une constellation qui représente le serpent dompté par Ophiuchus, le Serpentaire.C’est la seule constellation divisée en deux parties ; la Tête et la Queue du Serpent sont séparées par l’entreposition d’Ophiuchus, mais leurs étoiles sont nommés comme si elles faisaient partie d’une zone contiguë et la désignation génitive Serpentis est utilisée pour toutes les deux. La Tête du Serpent se trouve principalement dans l’hémisphère céleste nord, la Queue du Serpent essentiellement dans l’hémisphère céleste sud.Aucune des étoiles du Serpent n’est plus brillante que la 3 magnitude, ce qui rend la constellation assez difficile à discerner.Histoire et mythologieLe Serpent est une constellation ancienne, bien que sa symbolique première soit inconnue. Il s’identifie dans la mythologie grecque au serpent qui révéla à Asclépios les secrets de la médecine. En conséquence, il est toujours représenté porté par l’Ophiuchus (le Serpentaire), celui-ci contrôlant le pouvoir de l’animal.Observation des étoilesLa tête du serpent forme un alignement assez net entre δ, α et ε Ser, qui se prolonge par δ, ε, ζ et η Oph. La limite du Serpent, sur cet alignement, correspond au couple δ ε Oph, qui représente la main du Serpentaire. Cet alignement se prolonge vers le NO jusqu'à α Bootis (Arcturus), et vers le SO jusqu'au Sagittaire.La tête proprement dite est marquée par un faible triangle d'étoiles, quelques degrés au sud de la Couronne boréale.La queue du Serpent est beaucoup plus confuse. On voit un alignement assez net de direction NE / SO entre ε Ser, ν Oph (qui marque la main), η et θ Ser.Étoiles principalesUnakalhai (α&amp;nbsp;Serpentis)La principale étoile de la constellation du Serpent, Unukalhai (α&nbsp;Serpentis), se trouve dans la Tête. D’une magnitude apparente de 2,60, c’est une géante orange environ 15 fois plus large que le Soleil.Son nom dérive d’une phrase arabe signifiant « le cou du serpent ».Autres étoilesδ&nbsp;Serpentis, dans la Tête, est une étoile double qui se trouve à 210 années-lumière de la Terre. Ses deux composantes sont très semblables, des sous-géantes blanches. Elles seraient séparées par plus de 370 ua. θ&nbsp;Serpentis, dans la Queue, est aussi double et porte le nom d’Alya.R&nbsp;Serpentis est une variable de type Mira, évoluant entre les magnitudes 5,16 et 14 pendant 357 jours.Objets célestesLa constellation du Serpent contient plusieurs objets célestes :M5 est un amas globulaire, situé à peu près à 8° au sud-ouest d’α&nbsp;Serpentis dans la Tête. C’est l’un des plus beaux du ciel. Satellite de la Voie lactée, il possède un diamètre de 165 années-lumière.M16, la nébuleuse de l’Aigle, est une nébuleuse diffuse éclairée par une quinzaine d’étoiles jeunes. C’est une zone de formation stellaire.On peut également noter la nébuleuse diffuse NGC 6611 et les amas ouverts NGC 6604 et IC 4756.Voir aussiListe d'étoiles du Serpent Catégorie:Constellation *ar:الحية (كوكبة) be:Сузор'е Змяя bg:Змия (съзвездие) bn:সর্প মণ্ডল ca:Serp (constel·lació) co:Serpens cs:Souhvězdí Hada da:Slangen de:Schlange (Sternbild) el:Όφις (αστερισμός) en:Serpens eo:Serpento (konstelacio) es:Serpens fa:مار (صورت فلکی) fi:Käärme (tähdistö) ga:An Phéist gl:Serpens he:נחש (קבוצת כוכבים) hr:Zmija (zviježđe) hu:Kígyó csillagkép id:Serpens it:Serpente (costellazione) ja:へび座 ka:გველი (თანავარსკვლავედი) ko:뱀자리 la:Serpens (sidus) lb:Serpens (Stärebild) lt:Gyvatė (žvaigždynas) lv:Čūska (zvaigznājs) mdf:Тарваз тяште ml:സര്‍പ്പമണ്ഡലം (നക്ഷത്രരാശി) nl:Slang (sterrenbeeld) nn:Slangen no:Slangen pl:Gwiazdozbiór Węża pt:Serpens ro:Şarpele (constelaţie) ru:Змея (созвездие) sk:Súhvezdie Had sv:Ormen (stjärnbild) th:กลุ่มดาวงู tr:Serpens (takımyıldız) uk:Змія (сузір'я) ur:مار (مجمع النجوم) vi:Cự Xà zh:巨蛇座