 Frontin (né vers l'an 41, mort probablement en 103), en latin Sextus Julius Frontinus, est un sénateur et consul romain. Il est avant tout connu comme écrivain militaire et administrateur principal des eaux de Rome. Il vécut au .Sa vieIl apparaît pour la première fois dans l'histoire en 70, sous Vespasien, il était alors préteur urbain. Consul en 74, il servit d'abord avec distinction en Grande-Bretagne, puis succéda à Cerialis dans le gouvernement de cette province (76-78).Sous le règne de Domitien, Frontin abandonna la vie publique et, retiré en Campanie, se consacra à des travaux littéraires.Nerva le rappela en 97 et lui confia les importantes fonctions d'inspecteur des eaux (curator aquarum).Presque à la même époque Frontin était consul pour la deuxième fois, il le fut une troisième sous Trajan en 100 et sous Trajan encore il avait été nommé augure. Frontin a joui auprès de ses contemporains d'une estime toute particulière et ses ouvrages, très documentés, sont écrits d'un style ferme, simple et concis.Son œuvreIl nous reste de Frontin deux ouvrages complets et les fragments d'un troisième. Sous le titre de Strategematon libri III, Frontin a réuni toute une collection de stratagèmes, les exemples qu'il cite sont choisis avec soin et empruntés le plus souvent à l'histoire romaine. Les Strategemata étaient un ouvrage d'un caractère populaire et destiné à compléter un grand ouvrage théorique sur l'art militaire, cet ouvrage aujourd'hui perdu aurait été composé sous le règne de Domitien. A la suite de trois livres de Strategemata, les manuscrits et les éditions en donnent un quatrième qui n'est pas de Frontin, mais qui a été composé à une date antérieure au .L'ouvrage intitulé De Aquis urbis Romœ est un traité intéressant sur les aqueducs de Rome. Il a été composé au moment ou Frontin remplissait les fonctions de curator aquarum, mais il ne fut publié que sous Trajan. Il se divise en deux livres et contient l'histoire et la description des moyens employés pour alimenter d'eau la capitale de l'empire romain, il comprend aussi les lois qui régissaient la matière. Sa description des pratiques et systèmes d'adduction d'eau nous renseigne aussi sur la quineria ou module quinaire.Son traité d'arpentage, qui comprenait au moins deux livres, nous est connu seulement par des extraits et des commentaires qui traitent de aquarum qualitate, de controversiis, de limitibus, de controversis aquarum, et semble avoir été écrit sous Domitien.On attribue aussi à Frontin un traité d'agriculture dont il ne nous reste rien.Lien externe et  Frontinus at LacusCurtius: texte intégral du De aquis et des Strategemata. Notice biographique complète sur Frontin Sextus Iulius FrontinusCatégorie:Écrivain romain Catégorie:Fonctionnaire impérial Catégorie:Consul de l'Empire romain Catégorie:Architecte de la Rome antique Catégorie:Augureca:Sext Juli Frontí cs:Sextus Iulius Frontinus cy:Sextus Julius Frontinus de:Sextus Iulius Frontinus en:Sextus Julius Frontinus eo:Frontinus es:Sexto Julio Frontino fi:Sextus Julius Frontinus hu:Sextus Julius Frontinus it:Sesto Giulio Frontino la:Sextus Iulius Frontinus nl:Sextus Iulius Frontinus pl:Sextus Iulius Frontinus pt:Sexto Júlio Frontino sk:Sextus Iulius Frontinus sq:Sekstus Julius Frontinus