  -  l’origine est , que Thor nous vienne en aide, à l’origine du nom du village de La Thuraye|  |- valign="top" | Langues officielles | Normandie continentale : françaisNormandie insulaire : anglais, français |- valign="top" | ' Autres dialectes ' | normand, jersiais, guernesiais |- valign="top" | Capitales historique | Rouen , Caen |- valign="top" | Souveraineté : | France ; Îles Anglo-Normandes |- valign="top" | Superficie - Totale  - Continentale |   |- valign="top" | Population - Totale (estim. 2005) - Densité |  habitantsenv. 110 hab./km en moy. | La Normandie est un ancien duché du royaume de France, qui comprenait une partie continentale, devenue par la suite province de France, et une partie insulaire (Îles Anglo-Normandes), qui demeura possession du roi d’Angleterre, et est encore aujourd’hui dépendance de la couronne britannique. Le duché occupa tout d’abord la basse vallée de la Seine en 911, puis Le Mans et Bayeux en 924, le Cotentin, l’Avranchin et les îles de la Manche en 933. Duché de 911 à 1204, la partie insulaire (anglo-normande) de la Normandie, hormis Chausey, a formé les bailliages de Jersey et de Guernesey tandis que sa partie continentale (française) a formé une province historique française de 1204 à 1790.Très stables, les frontières continentales de cette ancienne province concordent assez fidèlement, hormis quelques territoires incorporés aux actuelles Eure-et-Loir, Mayenne, Oise et Sarthe lors de la création des généralités et quelques communes enclavées échangées avec la Mayenne après la création des départements à la Révolution, avec le Calvados, l’Eure, la Manche, l’Orne et la Seine-Inférieure<!--C'est bien "Inférieure", et non "Maritime", à la date de sa création à la Révolution française. Elle ne deviendra "Maritime" qu'en 1955.-->.À l’époque contemporaine, la Normandie demeure un espace géographico-culturel dont trois collectivités territoriales portent le nom en partage : les deux régions administratives, sous souveraineté française, de Haute-Normandie et de Basse-Normandie ; le duché de Normandie, composé des bailliages de Jersey et de Guernesey, sur lequel les monarques de Grande-Bretagne exercent la souveraineté sous le titre de .Histoire  Suite à sa création en 911 par le traité de Saint-Clair-sur-Epte entre le Viking Rollon et Charles le Simple, sur une portion de l’ancienne Neustrie définie par le traité de Verdun de 843, le duché de Normandie ajouta des territoires à l’ouest : en 924, la Normandie centrale (Bessin, pays d'Auge et Hiémois) ; en 933 le Cotentin et les îles, aujourd’hui , situées à l’Ouest du Cotentin. Celles-ci sont restées sous la souveraineté de la couronne britannique (la Normandie et l’Angleterre n’ayant fait qu’un de 1066 à 1204) contrairement à la partie continentale rattachée au domaine royal du royaume de France en 1204. Vers 1009, les terres entre Sélune et Couesnon auparavant disputées à la Bretagne, furent rattachées à la Normandie.La Normandie fut un important duché du royaume de France de 911 à 1204, sur lequel l’autorité du roi demeura cependant toute théorique.Descendant de Rollon, Guillaume le Conquérant envahit, en 1066, l’Angleterre, dont il devient le souverain, sous le nom de Guillaume I d’Angleterre, après avoir remporté la bataille de Hastings. L’Angleterre reste ainsi associée à la Normandie jusqu’en 1204, date à laquelle Philippe Auguste confisque les fiefs de Jean Sans Terre en vertu du droit féodal condamnant l’acte de félonie commis par ce dernier en épousant Isabelle d'Angoulême de force. Cependant, les rois d’Angleterre conservèrent les îles Anglo-Normandes dans leur patrimoine. La conquête normande de l’Angleterre a permis le développement de la langue anglo-normande, dialecte d’oïl qui a donné naissance à une littérature anglo-normande influente sur la littérature française du Moyen Âge. Ceci explique également que la langue anglaise contient de très nombreux emprunts lexicaux d’origine latine ou scandinave par le truchement de l’anglo-normand et de l’ancien français.  Les Normands essaimèrent et administrèrent des territoires souvent éloignés. Ils fondèrent des royaumes et des principautés en Méditerranée : Robert Guiscard et Roger de Hauteville en Sicile et Italie du Sud. Robert Burdet fonda une principauté en Espagne après avoir pris Tarragone aux Musulmans. Bohémond de Tarente fonda la principauté d'Antioche dont le territoire se situe dans les actuelles Turquie et Syrie.Jean de Béthencourt a conquis les îles Canaries en 1402.En 1625, Pierre Belain d'Esnambuc prit possession de la Martinique, la Guadeloupe, Saint-Christophe et Marie-Galante.  Après la guerre de Cent Ans, la Normandie s’est reconstruite et a connu une période faste dans la première moitié du  : les campagnes se sont couvertes de manoirs et la prospérité a modifié le visage des villes. Les Grands ont construit de magnifiques hôtels urbains en adoptant rapidement le style de la Renaissance. Après 1550, les guerres de religion, puis l’alourdissement des impôts ont mis un frein à cette prospérité. La proximité de l’Angleterre, avec laquelle la France est souvent en guerre entre 1689 et 1815, fait de la Normandie une terre d’affrontements.Administrativement, la partie continentale est restée un duché à part entière jusqu’en 1466, tout en relevant du royaume de France. Elle était alors partagée en bailliages, lesquels étaient subdivisés en vicomtés remontant à l’époque féodale et supprimés en 1744 seulement. Plus tard, un nouveau découpage en élections fiscales apparut, qui divisa la Normandie en deux, puis trois généralités : celles de Rouen et de Caen en (1542) et celle d’Alençon en 1636. La partie insulaire demeura partagée en deux bailliages de Jersey et Guernesey.Avant la Révolution française, la province de Normandie française formait aussi, comme la plupart des anciennes provinces un gouvernement militaire de Normandie, exception faite d’un gouvernement particulier au Havre.La province française fut ensuite partagée en 1790 en cinq départements : le Calvados, la Manche, l’Orne, l’Eure, et la Seine-Inférieure devenue Seine-Maritime.En 1956, les trois premiers furent administrativement regroupés dans la région de programme de Basse-Normandie et les deux derniers dans celle de Haute-Normandie. Depuis, la réunification de la Normandie par le regroupement des cinq départements normands est un sujet récurrent dans les contestations du découpage régional.À partir du , l’industrialisation et la modernisation de l’agriculture ont transformé l’économie de la province.  La Normandie a beaucoup souffert des dévastations de la Seconde Guerre mondiale et du débarquement. De nombreuses agglomérations ont été détruites lors des bombardements alliés.GéographieNormandie continentaleLa Normandie n’a pas d’unité géographique, se partageant entre deux grandes régions naturelles de formations très différentes du nord de la France : le bassin parisien et le massif armoricain. Cette répartition ne correspond d’ailleurs pas à la division entre les deux régions normandes car la limite traverse du nord au sud, les départements du Calvados et de l’Orne.La diversité géologique a pour conséquence une certaine diversité des paysages, malgré tout limitée par la communauté de climat, tempéré et humide. De ce fait, certains paysages (prairies, bocages) se retrouvent à l’identique dans nombre de parties de la Normandie qui comprend un certain nombre de  bien caractérisés.L’habitat traditionnel est évidemment fortement influencé par la géographie et la géologie, qui déterminent les matériaux de construction disponibles. La chaumière normande typique (colombages de chêne, torchis, toit de chaume) se retrouve notamment du pays de Caux au pays d’Auge, la maison de brique vers l’est de la province, la maison de pierre calcaire dans le Calvados (plaine de Caen, Bessin, pays de Falaise) et l’Orne, celle de granit dans la Manche, l’ouest de l’Orne et le sud-ouest du Calvados (granit gris et granit rose), sans oublier quelques maisons en schiste en Suisse normande.Les côtes maritimes présentent des aspects très divers : hautes falaises crayeuses du pays de Caux (côte d'Albâtre), au pied desquelles s’étendent des plages de galets, de vastes plages de sable fin du Calvados (pays d'Auge et Bessin, Côte Fleurie, Côte de Nacre) et côtes variées de la Manche qui présentent à la fois des promontoires cristallins élevés dans le nord du Cotentin (cap de la Hague), des parties de littoral bas et sablonneux (vers Saint-Vaast et le Mont Saint-Michel).La Normandie connaît une importante érosion de son littoral qui est en grande partie liée à l’anthropisation. Environ 60 % des plages de la région ont tendance à reculerChristiane Galus, , dans Le Monde du 12-08-2007, </ref>. L’érosion la plus active concerne le littoral compris entre la baie du Mont Saint-Michel et le cap de la Hague, à l’ouest du département de la Manche : le recul peut aller jusqu’à cinq mètres par an en moyenne. Sur les falaises de craie de Seine-Maritime, le recul est de 20 cm/an en moyenne.[[Image:Almanach Nouvelle Chronique de Jersey 1891 carte localisation Îles de la Manche.jpg|thumb|200px|right|Carte des îles Anglo-Normandes de l’almanach de la Nouvelle Chronique de Jersey, 1891]]Îles Anglo-NormandesLes îles Anglo-Normandes furent sporadiquement peuplées de Bretons à partir du  jusqu’aux invasions vikings. Elles ont fait partie du duché de Normandie à partir de 933. La reconquête française entreprise à la fin de la guerre de Cent Ans s’étant arrêtée à Cherbourg sans franchir la vingtaine de kilomètres d’eau qui séparait le continent de ces îles, celles-ci restèrent dans le duché de Normandie. À l’heure actuelle, le souverain britannique détenant parmi ses titres celui de duc de Normandie, les îles relèvent directement de la couronne britannique. Dépendances autonomes de la couronne britannique, politiquement divisées en deux bailliages distincts, Jersey et Guernesey ont gardé des traditions et des lois normandes.L’expression d’îles Anglo-Normandes est une création française relativement récente pour désigner ce que les Normands appelaient  et que la langue anglaise continue de consacrer sous le nom de . N’ayant d’anglais qu’une de leurs langues officielles, elles ne font pas formellement parties du Royaume-Uni, ni conséquemment, de l’Union européenne. Les Minquiers et les Écréhou relèvent du bailliage de Jersey. tandis que les îles d’Aurigny, Brecqhou, Sercq, Herm, Burhou, Casquets, Ortac, Jéthou et Lihou relèvent du bailliage de Guernesey. À l’Est du Cotentin, les îles Saint-Marcouf devenues un repère de pirates, furent concédées à la France par la couronne britannique en 1802.Les pays normands]] ]] Les principales régions naturelles et historiques (pays normands) sont :l’Avranchinle Bessinle bailliage de Jerseyle bailliage de Guerneseyle Bauptoisle bocage viroisla campagne d'Alençonla campagne d'Argentanla campagne de Caenla campagne de Falaisela campagne du Neubourgla campagne de Saint-André (ou d’Évreux)le Cotentinle Perchele Domfrontais ou Passaisl’Hiémoisle Lieuvinle Mortainaisle pays d'Augele pays de Bray (dépression naturelle dite boutonnière, le pays de Bray ne forma pas une véritable entité administrative)le pays de CauxVaste plateau crayeux au nord de la Seine, à peu près délimité par le triangle Rouen-Le Havre-Le Tréport ; la côte sur la Manche forme de hautes falaises (côte d’Albâtre) séparées par des valleuses et dont les échancrures abritent quelques ports, notamment Dieppe et Fécamp).le pays d'Houlmele pays de Madrie: territoire entre la Seine et L’Eurele pays d'Ouchele Roumois et Marais-Vernierla Suisse normandele Val de Sairele Vexin normandCours d’eau et parcs naturels Les cours d’eau de la Normandie sont la Seine et ses tributaires : Epte, Andelle, Eure, Risle, Robec ainsi qu’un nombre de fleuves côtiers : Bresle, Touques, Dives, Orne, Vire, Sée, Sélune, Couesnon. La Veules, plus petit fleuve de France, se jette à Veules-les-Roses, entre Dieppe et Saint-Valery-en-Caux, dans la Seine-Maritime.Parcs naturels régionaux :Parc naturel régional des Marais du Cotentin et du BessinParc naturel régional des Boucles de la Seine normandeParc naturel régional Normandie-MaineParc naturel régional du PercheDémographieLa Normandie compte plus de 3,15 millions d’habitants (normands) pour une densité de population proche de la moyenne nationale, soit environ 110 habitants au kilomètre carré. La population des îles normandes dépasse, quant à elle, les 150 000 habitants, soit environ 780 habitants au kilomètre carré.Les communes normandes les plus peupléesCommune]]Division administrative territoriale]]Population sans doubles comptes]]Population unité urbaineaire urbaine]]RouenPréfecture de région]] de Haute-Normandie114 000518 316745 000CaenPréfecture de région]] de la Basse-Normandie114 007199 490370,851Le HavreSous-préfecture de la Seine-Maritime183 900248 547296 773Cherbourg-OctevilleManche]]40 50091 717116 183ÉvreuxPréfecture]] de l’Eure51 19897 177ElbeufChef-lieu de canton]]16 94486 162Dieppe]]Sous-préfecture de la Seine-Maritime35 69481 419AlençonPréfecture]] de l’Orne28 91864 978Saint-LôPréfecture]] de la Manche19 62348 837LisieuxCalvados]]23 16645 065LouviersChef-lieu de canton]]18.93742 838Flers]]Chef-lieu de canton]]16 94734 386Vernon]]Chef-lieu de canton]]23 70034 384FécampChef-lieu de canton]]19 90031 013Saint-HélierCapitale du bailliage de Jersey29 400GranvilleChef-lieu de canton]]12 68729 300ArgentanOrne]]17 44827 387VireCalvados]]12 81526 274BayeuxChef-lieu de canton]]14 96125 943ToponymieLa Normandie abonde en noms de lieux d’origine scandinave.GéologieL’organisation géologique de la Normandie d’est en ouest :à l’est de la Seine-Maritime : Pays de Bray (Jurassique supérieur) et crétacé supérieurà l’est de l’Eure : roches sédimentaires du tertiaire et du quaternairele reste de la Haute-Normandie : crétacé supérieurà l’est et au nord du Calvados, à l’est de l’Orne : jurassique inférieur et moyensocle cristallin à l’ouest (Manche, sud-ouest du Calvados, ouest de l’Orne, le gneiss d’icata en pointe de Hague, est la plus ancienne roche du Massif armoricain)Économie Traditionnellement, l’économie bas-normande est très agricole tandis que la Haute-Normandie a vu se développer de gros pôles industriels.La filière automobile est un gros employeur, avec 25 000 salariés en Basse-Normandie (PSA, Renault Trucks, Faurecia...), tandis que le premier employeur industriel haut-normand est Renault, qui dispose de quatre usines (Sandouville, Cléon, Grand-Couronne et Dieppe).L’économie normande, du fait de la grande façade maritime sur la Manche, est fortement tournée vers la mer (pêche, transport maritime, trafic passagers...). Le Havre dispose ainsi d’un pôle logistique.L’énergie est également un secteur important en Normandie, à travers notamment 3 centrales électronucléaires (Paluel, Flamanville et Penly).La Normandie représente 60% des surfaces de lin textile en France.Le tourisme est également une ressource importante.TechniquesDentelle d'AlençonFaïence de RouenPorcelaine de BayeuxFabrication de cloches et dinanderie à Villedieu-les-PoêlesChantiers navals et construction sous-marinière de Cherbourg-OctevilleConception et fabrication des moteurs de la fusée Ariane (Snecma, Vernon)Education La Normandie abrite l'Université de Caen, fondée en 1432, de laquelle on a ensuite séparé celle de Rouen en 1966, elle-même voyant l'autonomisation de l'Université du Havre en 1984.TransportsLe réseau routierLe réseau autoroutierAutoroute A13, ou autoroute de Normandie de Caen à DouainsAutoroute A28 de Blangy-sur-Bresle à AlençonAutoroute A29 de Beuzeville à AumaleAutoroute A88 de Caen à SéesAutoroute A84 de Caen à RennesAutoroute A131 de Bourneville à HarfleurAutoroute A132 de Pont-l’Évêque à CanapvilleAutoroute A139 d’Oissel à Saint-Étienne-du-RouvrayAutoroute A150 de Rouen à BarentinAutoroute A151 de Saint-Jean-du-Cardonnay à Varneville-BrettevilleAutoroute A154 de Val-de-Reuil à AcquignyLe réseau ferroviaireLa Normandie est desservie par quatre lignes nationales : Paris - Rouen - Le Havre et Paris - Caen - Cherbourg, mais aussi Paris - Argentan - Granville et Caen - Le Mans - Tours.Plusieurs lignes régionales existent, comme entre Lison et Pontorson (liaison Caen - Rennes), entre Serquigny et Oissel (liaison Caen - Rouen), entre Rouen et Dieppe, entre Rouen et Abancourt (liaison Rouen - Amiens), entre Abancourt et Le Tréport (liaison Paris - Le Tréport), entre Bréauté et Fécamp, entre Le Havre et Rolleville, et entre Lisieux, Trouville et Cabourg.En plus de ces lignes ouvertes au trafic des voyageurs, certaines sont dédiées exclusivement au fret (par exemple la desserte d’Honfleur) ou bien fermées. Parmi ces dernières, on peut citer le cas des lignes Caen - Flers et Le Havre - Fécamp dont certains (et notamment les Verts) réclament une réouverture.On peut aussi mentionner l’existence de quelques trains touristiques.Le transport maritime, Cotentin]] Avec 600 km de côtes le long de la Manche, la Normandie dispose de l’axe maritime le plus fréquenté du monde. Elle constitue le troisième complexe portuaire européen et le premier complexe portuaire français avec cinq ports, dont les deux grands ports internationaux du Havre et de Rouen et les ports de Cherbourg, Caen et Dieppe. La moitié des transports internationaux maritimes de France et 60% du trafic de conteneurs français passent par ses ports.La liaison avec la Grande-Bretagne et l’Irlande est assurée par les ports de Cherbourg (1 million et 440 milliers de passagers), du Havre (1,15 mi. passagers), Caen (0,93 mi. passagers) et Dieppe (0,38 mi. passagers).La desserte des îles Anglo-Normandes est assurée depuis les ports de Granville, Carteret et Diélette, vers Jersey (Gouray et Saint-Hélier), Guernesey (Saint-Pierre-Port), Aurigny et Sercq.Le transport fluvialLa Normandie représente 10% du trafic fluvial français. 13 millions de tonnes de marchandises transitent sur la Seine entre Le Havre et la région parisienne.Le transport aérienIl y a cinq aéroports internationaux en Normandie :Aéroport Rouen Vallée de Seine, Boos (76)Aéroport de Caen - Carpiquet, Carpiquet (14) ;Aéroport du Havre, Le Havre, (76)Aéroport de Cherbourg - Maupertus, Maupertus-sur-Mer, (50)Aéroport International de Deauville Saint-Gatien, Saint-Gatien-des-Bois (14)Emblèmes et symbolesBlason de la NormandieL’écu rouge à deux léopards jaunes tournant la tête de face, blasonné de gueules à deux léopards''Léopard est le nom que les héraldistes continentaux donnent au lion passant de profil mais dont la tête est tournée vers le spectateur. Une légende plaisante fait de cet animal fantastique (sans aucun rapport avec le léopard des zoologistes) le bâtard d’une lionne et d’un pard, qui est le mâle de la panthère (elle-même genre de dragon crachant du feu). Il convenait donc aux Capétiens de se moquer des Plantagenêts et de leurs léopards , que les Anglais décrivent bien sûr comme des lions et les Normands plus familiers comme des . d’or l’un sur l’autre'' est l’emblème héraldique de la Normandie continentale. Dans les îles Anglo-Normandes, les deux bailliages de Jersey et de Guernesey qui constituent la Normandie insulaire portent un blason à trois léopards, comme celui de Richard Ier d’Angleterre, dit plus tard Richard Cœur de Lion, roi d’Angleterre et duc de Normandie. Lequel des deux blasons est le plus ancien demeure un sujet de polémique et de recherche historique pour certains.Bulletin des Normands de Paris N° 261, Janvier 1959. Quand au blason à 2 lions-léopardés c’est aussi une usurpation française de Septembre 1465 à Novembre 1469, du roi Louis XI faisant fi de la trinité odhinnique, et qui n’eut que 4 années éphémères d’existence.--Henri II Plantagenêt aurait porté comme comte d’Anjou un long bouclier bleu chargé sans doute de 8 lionceaux d’or (comme on peut encore l’admirer au Mans sur la plaque funéraire de son père Geoffroy Plantagenêt) puis les aurait réduits à deux lions, la taille des boucliers s’étant raccourcie. Le premier sceau de son troisième fils Richard Cœur de Lion ainsi que des témoignages contemporains attestent qu’il fit d’abord usage d’un écu à un seul lion. De retour en Angleterre en 1194, il adopta un nouveau sceau à trois lions/léopards posés l’un sur l’autre. L’une des hypothèses est que Richard aurait introduit le troisième léopard tiré du blason de sa mère Aliénor d'Aquitaine. Les ducs d’Aquitaine n’ayant qu’un seul léopard. Toutefois, on ne connaît pas de représentation héraldique à deux léopards avant Richard autre que l’écu de son frère Jean sans Terre comme comte de Mortain avant son accession au trône. Lorsque la Normandie continentale est passée sous contrôle français, Philippe Auguste a importé l’héraldique royale, tandis que le duché de Normandie insulaire (îles Anglo-Normandes) a conservé le blason à trois léopards, emblème familial que les Plantagenêts n’avaient aucune raison de modifier.Parmi les ducs de Normandie issus des Capétiens, Jean le Bon porta les armes des Valois (de France ancien à la bordure de gueules), et son fils Charles, duc de Normandie et dauphin de Viennois porta un écartelé de Valois et de Viennois. Au , les armoriaux présentent déjà l’écu à deux léopards d’or pour la Normandie. Mais il a fallu attendre 1465 pour voir officiellement apparaître les deux léopards dans les armes d’un duc de Normandie, avec Charles de France, jusqu’en 1466. Nanti du titre de duc de Normandie de 1785 à 1789, le fils de Louis XVI a, quant à lui, porté un écartelé de France et de Normandie à deux léopards. Notons que Robert d’Alençon, comte du Perche (+1371) semble avoir parti ses armes d’Alençon ancien brisé d’un châtelet et de Normandie à deux léopards.Drapeaux normands  en 1937.]] Quatre drapeaux sont actuellement en usage en Normandie.Le drapeau reprenant le blason rouge à deux léopards jaunes (surnommé en normand les p’tits cats), que hissent la plupart des mairies et autres collectivités territoriales normandes, dont les deux conseils régionaux. Il est très majoritairement reconnu comme emblème de la Normandie depuis longtemps et se voit partout. Sa popularité et son importante diffusion sur tout support tient à ce qu’il est identique aux armoiries de la Normandie continentale, blasonné "de gueules à deux léopards d’or", qui a donné au fil du temps la bannière carrée puis le drapeau et le pavillon actuels. C’est, en tant que blason, l’emblème séculaire de la Normandie, souvent confondu avec le drapeau.Le litige historique sur le blason normand a amené certains à préférer un drapeau rouge à trois léopards jaunes (surnommé en normand les treis cats), malgré la confusion avec les emblèmes de l’Angleterre induite par ce choix.Le drapeau normand ou drapeau à croix de Saint-Olaf, est un drapeau rouge orné d’une croix dite de Saint-Olaf, à croix rouge bordée d’or, allongée au battant à la manière des drapeaux des nations scandinaves, c’est-à-dire suivant le modèle des drapeaux des pays et régions nordiques. Ce drapeau a été créé par Jean Adigard des Gautries en 1937. En raison du manque de notoriété du drapeau de Saint-Olaf à ses débuts, certains par aculturation, y ont inséré deux léopards dans le premier quartier de manière à ce qu’il soit plus facilement identifiable comme emblème normand. On le voit sur différents supports, bien que la grande majorité des Normands fasse usage des p’tits cats.Les deux bailliages de Jersey et de Guernesey et leurs dépendances font usage de leur propre drapeau.Hymnes normands La chanson Ma Normandie, de Frédéric Bérat, se chante volontairement en tant que chant régional dans la Normandie continentale, et officiellement à Jersey.La chanson ''Sus la mé'' (sur la mer) d’Alfred Rossel est surtout chantée dans le Cotentin. C’est une chanson écrite en normand.Régionalisme L’activité du régionalisme normand vise essentiellement à mettre fin à la partition de la Normandie datant de la création des régions administratives françaises en 1956 et d’obtenir la réunification des actuelles régions de Haute et de Basse-Normandie.CultureCaen est le site de l’Académie de CaenRouen est le site de l’Académie de Rouen et est associé au mouvement artistique de l’école de RouenLes Arts Florissants est en résidence privilégiée à CaenLa langue normande : les langues normandes, en 1773]] La Normandie est partagée entre deux langues officielles usitées au quotidien : le français (en France) et l’anglais (dans les îles Anglo-Normandes). Chaque langue est toutefois mâtinée d’expressions et de mots locaux tirés des langues régionales (voir aussi français de Jersey).La principale langue régionale de Normandie est le normand, qui comprend plusieurs formes linguistiques (voir ligne Joret). De nos jours, le normand s’entend le plus souvent dans le CotentinL’enseignement du normand dans le Nord-Contentin<small> -->Étude des pratiques et des attitudes linguistiques</small>et le Pays de Caux, ainsi qu’aux îles Anglo-Normandes comme le jersiais et le guernesiais. Alfred Rossel, Louis Beuve (1869-1949), Côtis-Capel (1915-1986) et Marcel Dalarun (né en 1922), poètes cotentinais, en sont des figures connues.Le terme  dans la langue françaiseAdjectivationsArmoire normande ; campagne normande ; cheval normand ; vache normande ; côte normande ; incursions normandes ; maison normande ; réponse normande ; trou normand.SubstantivationsNormande n. f. Caractère de typographie créé par Haas en 1875, de la famille des didots très gras aux déliés et aux empattements très fins utilisés pour les titres, sous-titres, divisions de chapitre ou pour faire ressortir certains passages.Normande f.s. Charrue du Pays de Caux, utilisée aussi en Flandre, et revenue en France sous le nom de Brabant.Normand m.s. Monnaie d’or ancienne (le poulet dit "chapon du Mans", valait 1 normand ½, soit 1 écu français ½, ou 1 mansais).Normander (adj. Normandé) v.a. Nettoyer le grain battu.Normandisme ou Normanisme n. m. façon de parler particulière aux Normands.Locutions familières : avoir la bosse du commerce. : se dit d’une personne bien charpentée, au torse trapu. : c’est un homme très adroit, très rusé et à qui il ne faut pas se fier. : personne peu fortunée, en référence à l’usage qu’en Normandie les aînés ayant presque tout le bien de la famille, il en restait fort peu à leurs cadets. : être fort maladroit (jeu de mots sur le nom de saint Gaucher, prêtre normand). : conviction déterminée selon les aléas de la conjoncture. : réconciliation simulée. : ne répondre ni oui ni nonSelon le dictionnaire de Furetière, , comme dans l’adage caricatural . : réponse exprimée en termes ambigus.Expressions : cidre bouché. : période de récolte des pommes à cidre.Proverbes : les Normands ne s’engagent pas facilement, par allusion probable à la coutume normande accordant vingt-quatre heures pour se dédire d’un marché.Métrique : rime d’un mot en er (é''), souvent un infinitif, avec un mot en '''er' (èr’) ou en air, comme de  avec  ou  avec . Cette licence largement pratiquée par la Pléiade et les poètes du  repose sur une tradition qui voulait qu’en déclamation, on prononce le r final des infinitifs à la rime.CitationsSoutenons bien nos droits, sot est celui qui donne ;C’est ainsi devers Caen que tout Normand raisonneBOILEAU. Épîtres, II.''Ne soyez à la cour, si vous voulez y plaire,''Ni fade adulateur, ni parleur trop sincère ;''Et tâchez quelquefois de répondre en Normand,LA FONTAINE. Fables, VII, 7.MONTESQUIEU. Grandeur et décadence des Romains, XIX.JAUCOURT. Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, vol. 11, p. 228.MICHELET. Histoire de France, III.MAUPASSANT. Monsieur Parent.RICHARD DE LISON.: "Le normand est à l’origine de l’évolution linguistique du roman"FRIEDRICH DIEZ (linguiste et philologue Allemand). Ueber die romanischen Schrifsprachen: "Grammaire des langues romanes".GISLI BRYNJULFSSON (Suédois du XIXème s.). De l’ancien roman français et de l’influence exercée sur son développement par les Normands.EUGENE GIGAULT DE LA BEDOLLIERE (écrivain Français). Les Français peints par eux-mêmes (1841/42).A VÉRIFIER--GastronomieLa gastronomie normande repose sur les quatre principaux produits de ses terroirs : la pomme, le lait, la viande et les fruits de mer. Ces abondants produits constituent la base de nombreuses spécialités régionales.Région cidricole, la Normandie utilise les pommes, le cidre et le calvados dans sa cuisine. Le poiré et l’alcool de poire s’y produisent également. Ancienne région viticole, elle utilise également le raisin.L’eau-de-vie de cidre, appelée Blanche, fut surnommée calvados (par souci de parisianisme), a sa renommée. Le pommeau, apéritif à base de calvados et de cidre, est exporté de plus en plus.La vache normande et la jersiaise sont connues pour la qualité de leur lait dont dérivent les produits laitiers de la région et surtout ses fromages.La Normandie est la première région productrice d’huîtres, de moules et de coquilles Saint-Jacques de FranceLa Normandie est la terre natale de Guillaume Tirel dit Taillevent, auteur d’un des premiers livres de cuisine : Le Viandier.Le trou normand est un petit verre de calvados avalé d’un seul coup en plein milieu du repas pour stimuler l’appétit.Produits gastronomiquesProduits de la mer : fruits de mer, huîtres, moules, coquilles Saint-Jacques et homard du Cotentin ; coquilles Saint-Jacques de Dieppe, Grandcamp-Maisy, crevettes de Fécamp, Dives-sur-Mer, Courseulles-sur-Mer, Arromanches-les-Bains, Houlgate, Saint-Vaast-la-Hougue, Cherbourg, Honfleur, baie du Mont Saint-Michel ; huîtres de Saint-Vaast-la-Hougue, Isigny-sur-Mer, Granville ; demoiselles (petit homards) de Cherbourg ; carrelet, cabillaud, lieu, turbot, barbue, sole, hareng, lisette (petit maquereau), bar de ligne de Dieppe, Fécamp.Viande : mouton et agneau de pré-salé ; veau fermier ; porc fermier ; volailles fermières.Charcuterie et abats : andouille de Vire ; andouillette d'Alençon ; boudin noir de Mortagne ; boudin blanc d’Essay, d’Avranches ; cervelas de L'Aigle ; jambon du Cotentin, de Valognes ; pied de mouton de Neubourg ; rillettes d’oie d’Évreux ; sanguette d’Alençon ; tripes à la mode de Caen, en brochette de La Ferté-Macé, à la crème de Coutances, à la mode d’Authon-du-Perche, à la crème de LongnyFromage : Bondard, Bouille, Boursin, Brillat-savarin, Camembert, Carré de Bray, Carré frais, Cormeillais, Coutances, Excelsior, Demi-sel, Fin de siècle, Livarot, Neufchâtel, Pavé d’Auge, Pavé du Plessis, Petit Suisse, Pont-l’Évêque, Trappe de Bricquebec.Produits laitiers : Crème d’Isigny ; Beurre d’Isigny, Sainte-Mère-Église, Valognes.Légumes : carotte de Créances ; poireau de Créances.Fruits : pomme Calville, Reinette de Granville ; poire Doyenné et Figue d’Alençon, Louise Bonne d’Avranches, Passe-Crassane de Rouen ; cerise de DuclairBoissons : cidre du Pays d'Auge ; calvados du Pays d'Auge, du Domfrontais, Prai dit poiré, pommeau, Bénédictine (de Fécamp), noyau de Vernon, flip (mélange de cidre, sucre et eau de vie), l’halbi (mélange égal de cidre et de poiré), et le posset (mélange égal de lait et de bière). Reste des vignobles de Normandie à Saint-Pierre-sur-Dives, un cru dit "château la Lie", cépage blanc de bonne facture, et un autre confidentiel de rouge aux environs de Dieppe.Confiserie : berlingots de Falaise ; bouchons d’Alençon ; caramels à la crème de camembert ; caramels d'Isigny ; chiques à la menthe de Bayeux ; confiture de lait ; sucre de pomme de Rouen ; gui-gui de Saint-Aubin-sur-Mer ; crottins du haras ; diamants normands ; étriers normands ; galets du Havre ; pâtes de fruits de l’Abbaye Notre-Dame de la Protection ; pierres (ou ) de Notre-Dame d’Alençon ; truffes à la Bénédictine ; truffes au calvados.Spécialités culinairesEntrées : andouille chaude à la Bovary ; crêpes Saint-Pierre au pommeau ; croquettes de camembert ; feuilleté d’andouille, au camembert ; ficelle du pays de Caux, fondue normande ; harengs marinés de Honfleur ; œufs brayons ; omelette de la mère Poulard ; quiche de Honfleur ; salade cauchoise ; salade normande ; soufflé de crevettes ; soupe à la graisse, à l’échalote d’Avranches, de moules d’Étretat, de saumon du Mont-Saint-Michel, paysanne de Mortain ; tarte au camembert, de boudin noir aux pommes.Viande : cailles flambées au calvados ; canard vallée d’Auge (rôti accompagné d’une sauce aigre-douce à la gelée de pommes), au cidre, aux griottes, en terrine, à la rouennaise (à la presse ou rôti avec une sauce au vin rouge épicée et liée au foie du canard) ; côte de bœuf de Coutances ; escalope de veau vallée d’Auge ; gigot d’Yvetot (bouilli avec sauce blanche aux câpres) ; lapin à la cauchoise (mariné au vin blanc), à la normande (à la moutarde et au calvados) ; oie en daube d’Alençon ; pied de porc d’Argentan ; pieds de mouton à la rouennaise (désossés et farcis de chair à saucisse panés et accompagnés d’une sauce rouennaise) ; pintade vallée d’Auge, gratinée des Andelys ; poule au blanc ; poulet vallée d'Auge, sauté d’YvetotPoisson : alose farcie de Caudebec ; anguilles du Marais Vernier ; barbue à la dieppoise ; cabillaud à la cauchoise, à la dieppoise ; vignots a la façon de Chausey, à la mode du Tréport ; chaudrée dieppoise ; coquilles Saint-Jacques à la dieppoise, à la rouennaise ; demoiselles de Cherbourg à la nage ; dorade à la granvillaise ; galettes fécampoises (galettes de morue et pommes de terre panées) ; harengs à la dieppoise, à la fécampoise ; à la rouennaise, à la tréportaise ; huîtres chaudes au pommeau ; maquereaux à la dieppoise ; marmite dieppoise ; matelote de Honfleur, de Villerville ; morue à la cherbourgeoise ; merlans à la dieppoise, à la mode de Cherbourg ; saumon à la normande (au cidre) ; sole dieppoise, de Deauville, à la rouennaise, vallée d’Auge, de Villerville ; turbot à la fécampoise, à la havraise ; moules à dieppoise ; truites à la bessinoise, à la cauchoise, de Lisieux.Sauces : sauce à la cauchoise (écrevisses, moules, huîtres, champignons), sauce à la dieppoise (moules, crevettes, champignons, vin blanc), sauce normande, sauce rouennaise.Boulangerie : baguette argentanaise ; garot ; pain brié ; pain de Cherbourg ; pain garrot du Cotentin ; pain de Dieppe.Pâtisserie : aumônières de pommes au calvados ; bec de Flers ; beignets aux pommes ; bourdelots ; brandon ; brasillé ; brioche d’Évreux, de Gisors, du Vast, de Moulins-la-Marche, de Gournay ; chartreuse de pommes ; douceur argentanaise ; douillons ; duchesses de Rouen ; Fallue ; feuilleté aux pommes à la normande ; flan normand ; fouace de Caen, de Normandie, du Vexin normand, de pommes de Gacé ; galettes à la pâte d’amande ; gâteau fouetté de Saint-Lô ; galette de Lisieux ; gâche ; gâteau de lait ; macarons de Bellême, de Rouen ; madeleines d’Illiers-Combray ; mirlitons de Rouen ; roulettes de Rouen ; norole (sorte de brioche, en plus tassée), sablés d’Argentan (à noter que ce sont les Normands qui ont inventé le "sablé"), d’Asnelles, de Bayeux, de Caen, de Deauville ; tarte au sucre d’Yport, aux cerises de Duclair, aux pommes chaudes, à la crème et au calvados, fine aux pommes normande ; oublies (sorte de cornets au miel) ; anglois (sorte de tarte aux prunes); chimirets ; cheminots (ceux de Blangy-sur-Bresle sont les plus célèbres) ; les Aguignettes.Desserts : crêpes à la Bénédictine, crêpes normandes (grosse crêpe de dés ou lamelles de pommes mélangés à la pâte), cauchoises flambées aux pommes ; croquettes d’Argentan ; croûtes normandes ; omelette vallée d’Auge ; pain perdu à la normande ; piquette ; pommes à la grivette ; pommes au camembert ; soufflé à la Bénédictine ; soufflé normand ; terrine normande ; teurgoule, le , et la confiture de lait (inventée en Normandie, par des moines).SciencesCaen est le site du GANIL, accélérateur d’ions lourds.Architecture, Eure]]  en France était jadis appelé art normand. C’est le Normand Charles de Gerville qui, en 1818, est à l’origine de l’utilisation du terme de  qui l’a remplacé, mais l’appellation  s’est conservée en anglais.Le , terme moderne inventé par le Normand Eustache-Hyacinthe Langlois, |date=, est la phase ultime de l’art gothique.Au Moyen Âge, les Normands ont développé un style régional propre qu’ils ont ensuite étendu aux autres contrées qu’ils ont conquises. L’architecture de la Normandie utilise les matériaux disponibles dans la région :La pierre de Caen, qui s’est exportée en Angleterre, Allemagne et jusqu’à New York ;Les roseaux pour le toit des chaumières ;Le bois de chêne pour les colombages, et les Essentes/Essantes :  (planchettes/ardoises/tuiles de bois, plus généralement en chêne) ;L’argile pour la fabrication des briques ;Le silex du Pays de Caux ;Le granit dans le Cotentin, qui pave également la place de la Concorde ;Le grès rouge dans la frange côtière du Pays de Caux (exemple à Veules-les-roses et Malleville-les-Grès) ;Le schiste (ou pierre bleue) qui recouvre les toits du Nord-Cotentin ;Le granite d’Alençon extrait des carrières de Condé-sur-Sarthe qui a servi à construire la ville.On compte aussi des châteaux et un style tout particulier avec Jacques François Blondel qui réalisa de nombreuses maisons de plaisance en Normandie, des petits châteaux en pierre de Caen.ReligionL’évangélisation de la Normandie remonte au haut Moyen Âge (). Dès cette époque furent fondés des évêchés à Rouen, Évreux, Lisieux, Sées, Bayeux, Coutances et Avranches. La province ecclésiastique de Rouen (siège d’un archevêché) correspond aux limites de l’ancienne province. Les ravages dus aux incursions normandes cessent avec le baptême, sous le nom de Robert, de Rollon, premier duc de Normandie qui sera dès lors protecteur de l’Église. (Voir Évêchés de Normandie.)Les ducs de Normandie, puis les rois de France ont encouragé le développement du monachisme normand : la région compte de nombreuses abbayes : abbaye du Mont Saint-Michel, l’abbaye aux Hommes et l’abbaye aux Dames de Caen, l’abbaye de Jumièges, l’abbaye de Saint-Wandrille, l’abbaye de Hambye, l’abbaye de Graville, l’abbaye de Fécamp, l’abbaye de Saint-Georges-de-Boscherville, l’abbaye de Saint-Évroult, l’abbaye Notre-Dame du Bec, l’abbaye de Montivilliers, l’abbaye de Cerisy, l’abbaye de Lonlay, l’abbaye de Mortemer, l’abbaye Saint-Martin de Troarn, l’abbaye de Montebourg, les abbayes Saint-Amand et Saint-Ouen de Rouen…Comme le dit un célèbre proverbe . En effet, ils se partagent la majeure partie des dédicaces des églises normandes. Cela s’explique par le fait que la Normandie a été évangélisée vraisemblablement par saint Martin de Tours et ses disciples à partir du , le culte mariale prenant ensuite son essor au  (après le concile d'Éphèse de 431 en Orient puis à partir de 476 en Occident), en pleine période d’enracinement du christianisme dans la province.Parmi les saints normands, il faut noter Jean Eudes et Thérèse de Lisieux née à Alençon et morte à Lisieux où elle est à l’origine d’un des plus importants pèlerinages de France. Le nom d’un autre docteur de l'Église lié à la Normandie est Anselme de Cantorbéry, l’un des plus grands théologiens et philosophes du Moyen Âge.Pendant la Réforme, la Normandie est l’un des principaux bastions du Protestantisme, et le Pays de Caux garde une forte minorité protestante (les guerres de religions et la révocation de l’Édit de Nantes, on contrariés son évolution, qui aurait fait de la Normandie une région à majorité protestante).L’anglicanisme est la religion d’état aux Îles de la Manche, mais le catholicisme et le méthodisme y sont représentés par des minorités assez importantes de fidèles.Natifs notoires de Normandie ===Personnalités===  Olivier Barroux - Jean Bouise - Bourvil - Laetitia Casta - Alain Chennevière - Daniel Balavoine - Xavier Deluc - Christian Dior - Jean Drucker - Léa Drucker - Michel Drucker - Franck Dubosc - Alain Duhamel - Anny Duperey - Flavie Flament - Jacques Gamblin - Samuel Le Bihan - Estelle Lefébure - Valérie Lemercier - Annie Lemoine - Gérard Lenorman - Élise Lucet - Jean Marais - François Morel - Michel Onfray - Pascal Périz - Bruno Putzulu - Jacques Rivette - Jacques Rouland - Jean-Paul Rouland - Laurent Ruquier - Olivier Saladin - Philippe Torreton - Arnold Turboust - Karin ViardNotes et référencesVoir aussi Articles connexesCharte aux NormandsCoutume de NormandieÉchiquier de NormandieParlement de NormandieÉvêchés de NormandieCulture de la NormandieRéunification de la NormandieToponymie normandeVignoble de NormandieListe des abbayes normandesBibliographieDominique Auzias, Normandie, Nouvelles Éditions Université, 2005 ISBN 2746912635Michel de Boüard, Histoire de la Normandie, Privat, Toulouse, 2001 ISBN 2708917072Serge Gleizes, Christian Sarramon (Photographies), Préface de Philippe Delerm, L’art de vivre en Normandie, Paris, Flammarion, 2004 ISBN 2082012549Roger-Jean Lebarbenchon, Les Falaises de la Hague, Caen, Centre d’études normandes, 1991 ISBN 2950588409Charles Brisson, René Herval, A Lepilleur Légendes & récits de Normandie, Louviers, Ancre de Marine, 2004, 120 p. ISBN 2841411885Liens externesNormannia : la bibliothèque numérique normandeLe patrimoine normand européen, Le site casteland propose des pages sur les châteaux de Basse et de Haute NormandieCostumes normands féminins : sélection extraite du recueil Costumes des femmes du pays de Caux, et de plusieurs autres parties de l'ancienne province de Normandie dessinés la plupart par M. Lanté gravés par M. Gatine, et coloriés, avec une explication pour chaque planche (1827).[http://www.bmlisieux.com/galeries/tassin/tassin01.htm Plans et profilz des principales villes de la province de Normandie], avec la carte générale et les particulières de chascun gouvernement d'icelles (1631) par Nicolas Tassin.  * Catégorie:Ancien pays d'Europe Catégorie:Ancienne province de France Catégorie:Régions culturelles et linguistiques de Franceaf:Normandië ang:Normandiȝ ar:نورمندي bg:Нормандия bpy:নোর্মান্ডিয়া br:Normandi bs:Normandija ca:Regió de Normandia cs:Normandie cy:Normandi da:Normandiet de:Normandie el:Νορμανδία en:Normandy eo:Normandio es:Normandía et:Normandia eu:Normandia fa:نورماندی fi:Normandia fy:Normandje ga:An Normainn gl:Normandía he:נורמנדי hr:Normandija hu:Normandia id:Normandia io:Normandia is:Normandí it:Normandia ja:ノルマンディー ko:노르망디 la:Normannia lt:Normandija mr:नॉर्मंडी nds:Normandie nl:Normandië nn:Normandie no:Normandie nrm:Normaundie oc:Normandia pl:Normandia pt:Normandia ro:Normandia ru:Нормандия simple:Normandy sk:Normandia sl:Normandija sr:Нормандија sv:Normandie tr:Normandiya uk:Нормандія vec:Normandia zh:諾曼第