 Clara Petacci née le  à Rome et fusillée le  à Giulino di Mezzegra (Province de Côme) en Italie , fut la maîtresse de Benito Mussolini. Issue d'une famille de la haute bourgeoisie de Rome, elle rencontre le Duce en 1929 et elle devint sa maîtresse à partir de 1932.BiographieClara Petacci accompagna Mussolini dans ses bons et ses mauvais moments. Bien qu'elle ait obtenu le divorce en Hongrie de son mari, le lieutenant de l'aéronautique Riccardo Federici, elle ne demanda jamais à Mussolini de lui rendre la pareille (il resta donc l'époux de Rachele Guidi).Interceptés tous les deux à Dongo lors de leur tentative de fuite vers la Suisse pour se soustraire au désir de vengeance des « Partigiani » (les résistants italiens), ces derniers les livrèrent à un officier communiste des Volontaires de la liberté, le Colonel Valerio (de son vrai nom Walther Audisio, futur député du Parti Communiste Italien), qui après un simulacre de procès les exécuta de sa main, à Giulino di Mezzegra à proximité du lac de Côme.Leurs dépouilles furent exposées pendues par les pieds au piazzale Loreto à Milan. Son frère Marcello Petacci fut également exécuté par les résistants communistes.Clara Petacci était la sœur de l'actrice Miriam di San Servolo (1923-1991), également connue sous le nom de Miriam Day. Catégorie:Naissance à Rome Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité féminine italienne Catégorie:Régime fasciste italien Catégorie:Mort exécuté Catégorie:Naissance en 1912 Catégorie:Décès en 1945bg:Кларета Петачи ca:Clara Petacci cs:Clara Petacci de:Clara Petacci en:Clara Petacci es:Clara Petacci fa:کلارا پتاچی fi:Clara Petacci id:Clara Petacci it:Clara Petacci ja:クラーラ・ペタッチ la:Clara Petacci nl:Clara Petacci no:Clara Petacci pl:Clara Petacci pt:Clara Petacci sv:Clara Petacci zh:克拉拉·贝塔西