Roberto Fabian Ayala, né le 12 avril 1973 à Paraná (), est un footballeur argentin. Ce défenseur est un international argentin. Ayala est célèbre pour sa détente phénoménale qui lui permet un jeu de tête quasi irréprochable en compensation de sa petite taille (1m77 pour 76 kg).Il fut séléctionné pour la 1 fois en équipe nationale contre le Chili en 1994 grâce à son bon début de saison au CA River Plate. Le grand brun, titulaire, participe à la large victoire 3-0.En 1995, il fait ses bagages pour l'Italie et le club au sang chaud du Napoli.En 1996, il fait partie de l'équipe qui décroche l'argent au Tournoi Olympique de Football d'Atlanta puis devient l'un des cadres du groupe albiceleste au cours des éliminatoires pour France 1998. Malheureusement, s'il dispute l'intégralité des matches, Ayala ne peut empêcher le néerlandais Dennis Bergkamp d'éliminer les Gauchos en quarts de finale. Cet homme de devoir, formé à Ferrocarril Oeste, confiera plus tard que « parmi les centres que je n'ai pas pu dégager, c'est sûrement celui-là qui m'a fait le plus mal » .Ensuite il signa chez les rossoneri du Milan AC où il joua 2 saisons avant de partir pour le Club de Valence.En 2001, il est élu meilleur défenseur par l'UEFAuefa.com, 3 août 2005, Les lauréats du passé.. Il est pendant plusieurs saisons considéré comme le meilleur défenseur du monde.Au Mondial 2002, le mauvais sort s'abat encore sur Roberto Ayala, victime d'un problème musculaire quelques minutes avant le premier match du tournoi. L'Argentine a été éliminé au 1 tour, Ayala ne joua aucune minute.Il est appelé pour disputer le tournoi olympique de 2004. Son expérience a joué et il gagna le titre sans que son équipe n'encaisse de buts.Agé de 33 ans, il s'engage après la fin de son contrat avec Valence dans le club de Villarreal, qui est justement un rival de Valence.Le 7 février 2007, lors du match amical France-Argentine, il devient l'Argentin le plus capé de l'histoire de son pays avec 107 sélections avec la formation albiceleste.Coup de théâtre: Alors qu'il avait signé en faveur du club de Villareal, il signe le 14 juillet 2007 en faveur du Real Saragosse. Ces derniers ont en effet payé la clause libératoire du talentueux joueur. Sans doute celui-ci, ayant si souvent joué pour "Los Che" ne se plaindra pas de ne pas jouer pour leurs rivaux du Sous-Marin jaune. Il parait désormais (encore plus) clair qu'il restera dans le cœur de tous les Valencianista.Quelques jours après la finale de la Copa América perdue par l'Argentine, il annonce qu'il décide de mettre fin à sa carrière internationale, après treize années de bons et loyaux services. En tout, il aura glané 115 sélections en équipe nationale, un record pour un joueur argentin avant que Javier Zanetti batte le record le 18 novembre 2007.Dans la semaine du 28 juillet au 3 aout 2008 il aurait été proposé au Paris Saint Germain (http://www.football365.fr/depeches/filinfo_254627_34_PSG-Ayala-propose.shtml).Carrière1991-1993 :  1993-1995 :  1995-1998 :  1998-2000 :  2000-2007 :  2007-2008 :  PalmarèsChampion Olympique : 2004 (Argentine).Vainqueur de la Coupe UEFA : 2004 avec (Valence CF).Finaliste de la Ligue des Champions : 2001 (Valence CF).Champion d'Argentine : 1994 avec (River Plate).Champion d'Italie : 1999 (Milan AC).Champion d'Espagne : 2002 et 2004 (Valence CF).RéférencesLien externe Site sur le joueur          Catégorie:Footballeur argentin Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Joueur du Ferro Carril Oeste Catégorie:Joueur de River Plate Catégorie:Joueur du SSC Naples Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur du Valence CF Catégorie:Joueur du Real Saragosse Catégorie:Joueurs à 100 sélections Catégorie:Naissance en Argentine Catégorie:Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2004 Catégorie:Champion olympique argentinar:روبيرتو ايالا bg:Роберто Аяла bn:রোবের্তো আয়ালা ca:Roberto Fabián Ayala de:Roberto Ayala en:Roberto Ayala eo:Roberto Ayala es:Roberto Ayala et:Roberto Ayala eu:Roberto Ayala fi:Roberto Ayala he:רוברטו אז'אלה hr:Roberto Ayala hu:Roberto Ayala id:Roberto Ayala it:Roberto Ayala ja:ロベルト・アジャラ ko:로베르토 아얄라 lt:Roberto Ayala ml:റോബെര്‍ട്ടോ അയാള nl:Roberto Ayala no:Roberto Ayala pl:Roberto Ayala pt:Roberto Ayala ru:Айяла, Роберто simple:Roberto Ayala sl:Roberto Ayala sv:Roberto Ayala tr:Roberto Ayala zh:罗伯托·阿亚拉