  | naissance lieu =  | décès = | décès lieu = | années actives = depuis 1990 | genre = Popclassique | instrument = violon | label = Sony BMGVirgin RecordsEMI | profession = violoniste | site officiel = www.vanessa-mae.com Vanessa-Mae Vanakorn-Nicholson ( Chén Měi,  - ) est une violoniste dont le nom de scène est Vanessa-Mae. C’est une artiste internationalement reconnue, elle a reçu de nombreux prix d’excellence en tant que violoniste classique. Elle joue aussi un style qu’elle qualifie de « techno-acoustic Fusion ».BiographieElle est née à Singapour, d’une mère chinoise et d’un père thaïlandais. Après la séparation de ses parents, sa mère s’est remariée à un Britannique, Graham Nicholson. Elle a grandi à Londres et est maintenant une citoyenne anglaise. Comme la loi britannique le permet, elle a accolé à son nom patronymique le nom de son beau-père.Elle a débuté dans la musique en commençant le piano à trois ans, et le violon à cinq ans. À huit ans, elle étudie au conservatoire de Pékin, sous la direction du professeur Lin-Yao-Ji, puis en 1988, elle retourne prendre des cours en Europe avec Felix Andreyevsky. Elle est devenue la plus jeune violoniste soliste internationalement reconnue, pour ses concertos classiques de Tchaikovsky et Beethoven, à l’âge de 13 ans. Dès cette époque, elle se produit avec des orchestres du plus haut niveau, comme le London Symphony Orchestra ou le National Symphony Orchestra.Ses derniers albums abordent d’autres registres que le domaine classique, plus pop. Elle n’hésite pas à apparaître dans certaines vidéos, habillée très légèrement. À ce sujet, à propos du choix à faire entre la musique classique ou pop, elle déclare souvent qu’elle veut jouer tout ce qui lui plaît, qu’il s’agisse de Beethoven, The Beatles, Mozart, Michael Jackson, Prince, Paganini ou Elvis Presley : elle les aime tous.Quoi qu’il en soit en tant que violoniste mais aussi en tant que compositrice : sa musique Happy Valley – musique de six minutes disponible dans l'album Storm – a été choisie pour être l’hymne officiel de la rétrocession de Hong Kong à la Chine, le 1er juillet 1997. La cérémonie officielle était précédée d’un gigantesque concert le 30 juin 1997 à Happy Valley, Hong Kong. En 2004 Vanessa-Mae, collabore avec le compositeur Vangelis, ils composent le morceau Roxane's Veil que l'on retrouve dans la bande originale du film Alexandre composée par Vangelis, ainsi que sur l'album Choreography.Discographie (albums)Violin (1990) : son premier album classique dans lequel elle joue Carmen, le concerto de Kabalevsky, le concerto Adelaïde de Mozart, et Wieniawski.My Favourite Things - Kids' Classics (1991) : toujours classique : Les Noces de Figaro, Campanella, la Panthère Rose...Tchaikovsky & Beethoven Violin Concertos (1991/1992): avec le London Symphony Orchestra.The Violin Player (1995) : le premier album où elle quitte le registre purement classique pour y ajouter un rythme pop/jungle acoustique.The Violin Player - Japanese Releases (1995)The Alternative Record From Vanessa-Mae (1996)The Classical Album 1 (1996)China Girl - The Classical Album 2 (1997)Storm (1997) : un énorme succès pour un album rock fusion joué au violon électrique.The Original Four Seasons and The Devil's Trill Sonata - The Classical Album 3 (1998) : elle y joue Les Quatre Saisons de Vivaldi, et la Sonate Trill du Diable, avec une version pop de cette dernière.The Classical Collection - Part 1 (2000).Subject To Change (2001) : un album à tendance fusion.The Best of Vanessa-Mae (2002)Xpectation (2003) de Prince et avec Candy DulferChoreography (2004)Elle a participé également à la bande originale de la série d'animation Sailor moon S dont elle jouait les thèmes au violon, ainsi qu'à la bande originale du film Mulan de Disney.Liens externes Site officiel The Red Hot Vanessa-Mae Homepage Four Seasons of Vanessa-Mae Catégorie:Violoniste classique Catégorie:Violoniste britannique Catégorie:Musicienne Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Musicien de Princecs:Vanessa-Mae cy:Vanessa-Mae de:Vanessa-Mae en:Vanessa-Mae es:Vanessa-Mae fa:ونسا-می fi:Vanessa-Mae hu:Vanessa-Mae id:Vanessa-Mae it:Vanessa Mae ja:ヴァネッサ・メイ ko:바네사 메이 lt:Vanessa-Mae ms:Vanessa Mae nl:Vanessa-Mae no:Vanessa Mae pl:Vanessa-Mae pt:Vanessa-Mae ru:Ванесса-Мэй sk:Vanessa-Mae sv:Vanessa Mae th:วาเนสซา เมย์ tr:Vanessa-Mae zh:陈美