 Le vol est le fait de s'emparer de la propriété d'autrui sans son consentement.DéfinitionLe vol est un des moyens d'acquérir un bien. Il est un acte souvent raisonné, choisi et conscient mais il est aussi le comportement maladif du kleptomane. Le vol est un acte dangereux. Par définition, le vol est puni par la loi. Par ailleurs, le propriétaire est attaché à son bien pour des raisons sentimentales ou financières. Mais le vol peut apparaître comme un moyen simple, économique et rapide d'obtenir un bien. C'est cette analyse du coût et du risque qui amène le voleur à décider de commettre un vol, ou à y renoncer. La lutte contre le vol passe ainsi par la mise en place de freins qui sont d'ordre psychologique, culturel, technique, policier, juridique ou financier.Origine et histoireLe vol semble remonter à l'origine de l'humanité. De tous temps et dans toutes les civilisations, il est reconnu et à la fois commis et puni. Il se manifeste par exemple, sur terre, par le grand banditisme, et sur mer, par la piraterie. Certaines invasions ont eu comme moteur le pillage des peuples voisins. Certaines batailles meurtrières sont des expéditions punitives en représailles.Des formes variéesTous les biens sont susceptibles d'être volés : la nourriture, les biens fonciers, les effets personnels, les œuvres d'art, les documents confidentiels, les armes, l'argent. Le vol est aussi bien le fait d'une personne seule qui agit sans préméditation qu'une opération de bande organisée comme une armée dont le métier est de voler. La méthode peut-être peu violente, très violente ou sans violence. Certaines lois graduent les sanctions en fonction de la gravité de l'acte. Par exemple, certaines d'entre elles considèrent que l'infraction commise par un voleur qui a agi seul et sans préméditation pour acquérir un bien de peu de valeur n'est pas du même ordre de grandeur que le vol en bande d'une trésorie publique avec assassinat des gardiens.Divers modes opératoiresLe vol se manifeste sous différentes formes :braquage de banque ou de magasin ;détournement de fonds ;escroquerie ;espionnage industriel (car appropriation non-autorisée d'informations dites sensibles) ;espionnage ;fausse facture ;faux-monnayage (car la monnaie fabriquée est un vol de l'état émetteur) ;grivèlerie ou resquille (par exemple, quitter un restaurant sans régler l'addition) ;hameçonnage ;montage financier (par exemple, une victime est amenée à « investir » dans une société bidon : Fraude 4-1-9) ;pillage de collections d'arts ;piratage des ondes ;piraterie maritime ;racket de protection ;sac-jacking ;usurpation d'identité ;utilisation frauduleuse de ressources (par exemple, utilisation de logements officiels à des fins personnelles) ;vol à l'arrachée ; cf l'affaire Benoit K. Alias mut le 23 août 2008vol à la fausse qualité : le ou les individus se présentent au domicile de leur victime sous diverses qualités (employés des eaux, EDF, GDF, Poste, Police...) Généralement, les auteurs exhibent une fausse carte professionnelle ou portent une tenue vestimentaire adaptée, profitent des travaux dans le quartier pour prétexter une intervention. Pendant qu'un des auteurs occupe la victime, le ou les complices visitent l'appartement et procèdent aux vols ;vol à la petite semaine (par exemple, une personne abuse du système de transport en commun en utilisant une carte trafiquée) ;vol d'auto ; vol de vélo cf Antivol (vélo)vol de temps (par exemple, un employé lit et écrit dans Wikipédia plutôt que de programmer) ;vol domestique (en droit français, désigne le vol par un employé) ;vol par ruse : le ou les auteurs prétextent vendre à domicile et profitent d'un moment d'inattention pour voler.coupeur de route (arrêt des véhicules, braquage des occupants du véhicule).Dans l'imaginaire populaireLa culture populaire est riche de nombreux voleurs connus, voire aimés. Dans la culture occidentale, Robin des bois et Arsène Lupin sont de ces personnages. Le cinéma a mis en scène des voleurs de renom.Voir aussiBanditismeIllégalismeReprise individuelleLe vol par paysVol en droit pénal belgeVol en droit criminel canadienVol en droit pénal françaisArticles encyclopédiques connexesVoleurCasse du siècleAntivol (vélo)ExpropriationRéquisitionCatégorie:Droit pénal spécialar:سرقة ay:Jawq'a bn:চোর cs:Krádež da:Tyveri de:Diebstahl el:Κλοπή en:Theft eo:Ŝtelo es:Robo fi:Varkaus (oikeustiede) he:גזל io:Furtar it:Furto ja:窃盗 nl:Diefstal no:Tyveri oc:Panatòri pl:Kradzież pt:Roubo qu:Suway ro:Furt ru:Кража scn:Arrobba arrobba simple:Theft sk:Krádež sr:Крађа sv:Stöld th:โจรกรรม tr:Hırsızlık yi:גניבה zh:偷竊