  |taille = 1,83 m |club_actuel =  |numero_en_club = 3 |position = défenseur|sélection nationale = |parcours pro = |138 (5) |2008-?||0 (0) Anton Julian Ferdinand, né le 18 février 1985 à Peckham, Londres), est un footballeur anglais jouant au club de Sunderland AFC. Il porte le numéro 3 et occupe le poste de défenseur central. Il est le frère cadet de Rio Ferdinand et le cousin de Les Ferdinand. Anton Ferdinand était l'un des cadres principal de West Ham United, en 2007 il devient le capitaine de cette équipe. Anton a fait quelques apparitions dans la séléction anglaise espoir.En 2008 il quitte West Ham United pour rejoindre Sunderland AFC pour pres de 10 millions d'euros.Liens externesGuardian Interview  Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Joueur de West Ham United Catégorie:Joueur du Sunderland AFCar:أنتون فرديناند da:Anton Ferdinand de:Anton Ferdinand en:Anton Ferdinand es:Anton Ferdinand fi:Anton Ferdinand it:Anton Ferdinand ja:アントン・ファーディナンド nl:Anton Ferdinand no:Anton Ferdinand pl:Anton Ferdinand pt:Anton Ferdinand ro:Anton Ferdinand sv:Anton Ferdinand tr:Anton Ferdinand zh:安东·费迪南德