 |années actives = 1980 – Aujourd'hui |genre = Heavy Metal TraditionnelSpeed MetalBlack metal |label = Combat Records Roadrunner Records Metal Blade Records |site officiel = www.covenworldwide.org/ |membres actuels = King Diamond Hank Shermann Mike Wead Sharlee D'Angelo Bjarne T. Holm |ex membres = Michael Denner Timi Hansen Kim Ruzz Morten Nielsen  Snowy Shaw Mercyful Fate est un groupe de heavy metal danois très influent, qui a souvent été cité comme source d'inspiration des genres thrash metal, power metal et black metal. Ils sont aussi cités comme un groupe pionnier de la première vague du black metal.CarrièreLes débutsLe groupe a été fondé à Copenhague, au Danemark en 1980 avec les membres restants Hank Shermann du groupe Brats et King Diamond du groupe Black Rose. Au début 1981, ils aidèrent Michael Denner et son groupe Danger Zone sur des démos. Plus tard, Hank Shermann, King Diamond, Michael Denner et le bassiste de son groupe Timi Grabber réalisèrent leur potentiel en s'unissant tous ensemble au sein d'un même groupe, Mercyful Fate. Plusieurs fois, il y eut des départs dans le groupe. Michael Denner partit pour un nouveau groupe, puis revint. De plus, le poste de batteur était très instable, finalement, c'est Kim Ruzz qui s'établit lui-même dans le groupe. Au début 1982, le groupe participa au disque de Ebony Records Metallic Storm. Plus tard dans la même année, Mercyful Fate enregistra leur première réalisation, l'EP Mercyful Fate, surnommé par les fans Nuns Have No Fun, sur vynil pour le label néerlandais Rave-On. Cette première sortie incluait des chansons heavy metal traitant du diable, qui inspireront plus tard le black metal (à part égale avec le groupe Venom, considéré comme l'ancêtre du genre). Suivant cet EP, le groupe sort Melissa en 1983 et Don't Break The Oath en 1984, qui sont désormais reconnus par beaucoup comme des classiques à la fois du power metal et du black metal. Don't Break The Oath est suivi d'une tournée, pour la première fois au États-Unis. King Diamond se sépara alors du groupe à la suite de différences au niveau des compositions du groupe avec Hank Shermann. Avec lui, King Diamond entraîna Timi Hansen et Michael Denner à poursuivre une carrière solo avec lui sous son nom. Ce groupe continue la tradition de Mercyful Fate, mais avec un caractère plus progressif et plus conceptuel. En réponse, Hank Shermann forma son groupe, Fate, qui pris une direction plus Hard FM.La RéunionEn juillet 1992, le groupe s'est reformé et a signé un contrat avec Metal Blade Records. Tous les membres originaux, sauf Kim Ruzz, remplacé par Morten Nielsen sont présents. Ils sortent In the Shadows en 1993. L'album contient "Return Of The Wampire", un réenregistrement de leur seconde démo, avec le batteur de Metallica Lars Ulrich qui joue sur cette chanson. Depuis cette année, le groupe a sortie quatre autres albums. Time sort en 1994. Il est l'album le plus facile d'accès, grâce à sa production très claire, et son coté mélodique. Le groupe comme à ses débuts, continue de voir ses membres partir et être remplacés. Sharlee D'Angelo, aussi bassite de Arch Enemy, remplace Timi Hansen et se charge de la basse sur ce disque, alors que Snowy Shaw a pris la place de batteur. Il cède sa place à Bjarne Holm pour l'album Into The Unknow, sorti en 1996, qui apparait comme un album plus sombre que Time. Il obtient cependant un succès plus mitigé. Michael Denner quitte à son tour le groupe, remplacé par Mike Wead. Mercyful Fate renoue alors avec le succès avec Dead Again, sorti en 1998. Il contient notamment la chanson éponyme, composée par King Diamond et qui dure 13 minutes 40 secondes. Enfin, le groupe sort son neuvième album, 9, en 1999. Après sa sortie, King Diamond s'écarte du groupe et continue sa carrière solo. Après la séparation, Hank Shermann, Michael Denner, Bjarne Holm, et le bassiste de King Diamond Hal Patino formèrent Force of Evil, qui reprend la plupart des thèmes originaux de Mercyful Fate. Dans une interview en 2005, King Diamond a donné des détails sur la séparation du groupe, et a révélé la possibilité d'un nouvel album du groupe, en déclarant "Il m'est impossible pour moi de quitter Mercyful Fate... Je ne peux pas seulement vivre avec King Diamond". Il expliqua que Mercyful Fate est toujours sous contrat et peut enregistrer un nouvel album, mais cela sera fait uniquement comme une détente, et lorsqu'il ne pourra plus partir en tournée, car il ne pourra pas faire gagner de l'argent à la maison de disque du groupe, et en même temps poursuivre sa carrière solo.Melissa"Melissa" est le nom du crâne que King Diamond a l'habitude d'emmener en tournée, mais aussi d'une personne fictive décédée, qui apparait dans trois chansons. Avant l'enregistrement de Melissa, King Diamond a acquis un squelette humain nommé "Melissa". Il utilisa le fémur pour fabriquer sa poignée de micro. Le crâne a été une source d'inspiration pour l'album Melissa et le titre éponyme du disque est vraiment différent du reste de l'album, car il est plus lent que les autres chansons, plus agressives. Les paroles évoquent un homme (que les fans identifient souvent à King Diamond lui-même), qui a perdu l'amour de sa vie, qui était une sorcière brûlée au bûcher par un prêtre catholique. L'histoire se construit autour de l'émotion de ce personnage, qui ne ressent que de la tristesse, en désespérant de ne jamais la revoir en vie, puis ne ressentant plus que de la haine et de la rage à propos de sa perte. Il jura vengeance au prêtre qui la brûla, proclamant qu'il devra mourir au nom de l'enfer. La chanson se termine avec un chuchotement qui murmure que l'esprit de Melissa restera toujours avec le héros. La deuxième chanson Melissa apparaît sur l'album Don't Break The Oath, sur le titre "Come To The Sabbath", encore une fois à la fin du disque. Les paroles traitent d'un coven satanique soutenant un sabbat, au cours duquel le héros apparaît pour poursuivre le prêtre qui a pris la vie de Melissa. Bien qu'elle ne soit plus le sujet principal de la chanson cette fois, ce titre est quand même connu sous le surnom "chanson de Melissa". La dernière chanson où apparaît Melissa est sur l'album In the Shadows, dans "Is That You, Melissa ?" Les paroles évoquent encore une fois un personnage dans le chagrin à cause de la perte de son amour. Il commence à entendre une voix et se rend au coven afin d'achever un rituel pour parler avec le fantôme de son aimée. Le coven refuse, expliquant que cela est contraire aux règles. Le héros est ensuite visité par l'esprit de Melissa qui partage un baiser avec lui. Cette chanson est vue comme la fin de l'histoire de Melissa. Il est d'ailleurs largement répandu que la fille face au vieux chêne sur la pochette de l'album In the Shadows est Melissa. Après cet album, elle n'est plus mentionnée dans aucune parole ou pochette.MembresMembres actuelsKim Bendix Petersen, dit King Diamond - chant, clavierMikael Wikström, dit Mike Wead - guitareRene Krolmark, dit Hank Shermann - guitare, basseCharles Peter Andreason, dit Sharlee D'Angelo - basseBob Lance, dit Bjarne T. Holm - batterieMembres fondateursKim Bendix Petersen, dit King Diamond - chant, clavierMichael Denner - guitareRene Krolmark, dit Hank Shermann - guitare, basseTimi Hansen, dit Timi Grabber - basseKim Ruzz - batterieDiscographieAnnéeTitreLabelPosition chart1982]]Mercyful Fate]]'''Rave-On Recordsx1983]]Melissa]]'''Roadrunner Records#11984]]Don't Break The OathRoadrunner Records#21987]]The Beginning]]'''Roadrunner Records#91992]]Return of the VampireRoadrunner Records#?1993]]In the ShadowsMetal Blade Records#521994The Bell Witch]]'''Metal Blade Records#99Time]]'''Metal Blade Records#671996]]Into the UnknownMetal Blade Records#651998]]Dead Again]]'''Metal Blade Records#11999]]9]]'''Metal Blade Records#1Liens externesSite officiel: http://www.covenworldwide.org/http://www.geocities.com/SunsetStrip/Amphitheatre/1236/http://www.houseofgod.cjb.net/http://come.to/the.sabbathhttp://ricardofig.sites.uol.com.br/mercyfulfate/http://www.buoy.com/~bonfire/mfate.html Catégorie:Groupe de rock danois Catégorie:Groupe de heavy metalda:Mercyful Fate de:Mercyful Fate en:Mercyful Fate es:Mercyful Fate fi:Mercyful Fate he:מרסיפול פייט it:Mercyful Fate ja:マーシフル・フェイト nl:Mercyful Fate no:Mercyful Fate pl:Mercyful Fate pt:Mercyful Fate ro:Mercyful Fate ru:Mercyful Fate simple:Mercyful Fate sk:Mercyful Fate sv:Mercyful Fate tr:Mercyful Fate (grup)