 |ville = Palerme |pays =  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1 m 75 |surnom = Totò |position = attaquant |parcours junior =  |parcours pro =   | 219 (61) | 1989-1992 |   | 90 (26) | 1992-1994 |   | 30 (11) | 1994-1997 |   | 78 (56)  |sélection nationale =  | 16 (7)   Salvatore « Totò » Schillaci, Cavaliere Ufficiale OMRI, est un ancien footballeur italien, né à Palerme le 1er décembre 1964.En 1990, l'attaquant remporte la Coupe d'Italie et la Coupe UEFA avec la Juventus. Il prend part à la Coupe du monde 1990, que l'équipe d'Italie dispute à domicile. Schillaci est sacré meilleur joueur et meilleur buteur de ce tournoi, où l'Italie obtient la 3 place. Durant sa carrière, il a évolué dans quatre clubs, le FC Messine, puis la Juventus, l'Inter Milan et enfin le club japonais du Júbilo Iwata.CarrièreEn clubNé dans une famille d'origine modeste, Salvatore Schillaci, surnommé , se passionne dès son plus jeune âge pour le football, qu'il pratique d'abord sur des terrains improvisés dans les rues de son quartier. Schillaci débute dans l'équipe amateure de l'AMAT Palermo. Il signe au FC Messine en 1982 et passe sept saisons dans le club sicilien, qui évolue alors en 3 division. Le club est promu en 2 division à l'issue de la saison 1985-1986. « Stars of the past - and what happened to them », The Observer, En 1989, il est transféré à la Juventus et effectue ses débuts dans le championnat d'Italie. Au cours de la saison 1989-1990, Schillaci inscrit 15 buts en championnat et le club turinois, alors entraîné par Dino Zoff, remporte la Coupe d'Italie et la Coupe UEFA. « World Cup '90: Italy Warming Up to an 'Outsider' », The New York Times,  Après trois saisons passées à Turin, Schillaci est recruté par l'Inter Milan en 1992. En concurrence avec Dennis Bergkamp et Ruben Sosa, l'attaquant italien subit de nombreuses blessures et, après deux saisons difficiles, rejoint l'équipe du Júbilo Iwata. « New Italian Export Market: Soccer Stars », International Herald Tribune,  Schillaci est le premier joueur italien à évoluer dans le championnat du Japon, entre 1994 et 1997 il inscrit 56 buts en 78 matchs disputés avec le Júbilo. Histoire du Júbilo Iwata sur le site officiel du clubEn équipe d'ItalieRemarqué pour ses performances avec la , Salvatore Schillaci effectue ses débuts en équipe d'Italie quelques mois avant l'ouverture de la Coupe du monde 1990, lors d'un match face à la Suisse. L'attaquant fait partie des 22 joueurs italiens sélectionnés par Azeglio Vicini pour le tournoi et débute la compétition en tant que remplaçant. Durant le premier match disputé par l'Italie, face à l'Autriche, Schillaci entre en jeu à la place d'Andrea Carnevale et inscrit le but de la victoire de la tête, sur l'un de ses premiers ballons. Il entre de nouveau face aux États-Unis, sans pouvoir marquer. Azeglio Vicini titularise Schillaci et Roberto Baggio pour le match face à la Tchécoslovaquie. L'Italie l'emporte 2-0, Schillaci inscrivant le 1 but, toujours de la tête, et Baggio le second. Grâce à cette victoire, les  terminent premiers de leur groupe. Schillaci est toujours associé à Baggio lors du 8 de finale entre l'Italie et l'Uruguay. Les italiens l'emportent 2-0, sur des buts de Schillaci et Aldo Serena, et se qualifient pour les quarts de finale. Schillaci inscrit le but de la victoire face à l'équipe d'Irlande en reprenant un ballon relâché par le gardien, à la suite d'un tir de Roberto Donadoni. « Schillaci ends Irish odyssey », The Observer,  La demi-finale entre l'Italie et l'Argentine est disputée au Stadio San Paolo de Naples. Le public est partagé entre son équipe nationale et le soutien à l'argentin Diego Maradona, qui évolue alors au SSC Naples. « World Cup '90: Naples Loves Maradona, but Loves Italy More », The New York Times,  Le sélectionneur italien décide cette fois d'associer Gianluca Vialli à Schillaci. Celui-ci ouvre le score dès la 17 minute après une action menée par Giuseppe Giannini. L'Argentine égalise en seconde période par Claudio Caniggia, et l'emporte lors de la séance de tirs au but. L'Italie dispute le match pour la 3 place face à l'Angleterre avec un duo d'attaque composé de Salvatore Schillaci et Roberto Baggio. Ce dernier ouvre le score, et Schillaci obtient un penalty, qu'il transforme lui-même. Ce 6 but lui permet de devenir le meilleur buteur du tournoi.Salvatore Schillaci sur le site de la FIFAPrix attribués lors de la Coupe du monde 1990 sur le site de la FIFA Il est sélectionné pour la dernière fois en septembre 1991, à l'occasion d'un match face à la Bulgarie. « World Cup 2006: Where are they now? Toto Schillaci », Fifaworldcup.yahoo.com, Vie personnelleAprès avoir mis un terme à sa carrière, Salvatore Schillaci a ouvert une école de football à Palerme. En 2003 paraît Ragazzi di latta. Totò Schillaci si racconta, son autobiographie écrite avec Benvenuto Caminiti. L'année suivante, il participe à l'émission , version italienne de l'émission de télé réalité . Schillaci est également consultant sur la chaîne italienne Rai Due.Palmarèsavec la Juventus :vainqueur de la Coupe UEFA en Coupe UEFA 1989-1990 ;vainqueur de la Coupe d'Italie en 1990.avec l'Équipe d'Italie :3 de la Coupe du monde en 1990.Récompenses individuellesIl reçoit le Ballon d'or Adidas et le Soulier d'or Adidas récompensant respectivement le meilleur joueur et le meilleur buteur de la Coupe du monde 1990.DistinctionsIl reçoit l'Ordre du Mérite de la République italienne en 1991. Salvatore Schillaci sur le site de la Présidence de la République ItalienneRéférences   Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Naissance à Palerme Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur du FC Messine Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur du Jubilo Iwatabg:Салваторе Скилачи de:Salvatore Schillaci en:Salvatore Schillaci es:Salvatore Schillaci fi:Salvatore Schillaci he:סלבטורה סקילאצ'י hu:Salvatore Schillaci it:Salvatore Schillaci ja:サルヴァトーレ・スキラッチ nl:Salvatore Schillaci no:Salvatore Schillaci pl:Salvatore Schillaci pt:Salvatore Schillaci ru:Скиллачи, Сальваторе scn:Totò Schillaci sk:Salvatore Schillaci sr:Салваторе Скилачи sv:Salvatore Schillaci vi:Salvatore Schillaci