Montrouge est une commune française, du département des Hauts-de-Seine de la région Île-de-France, dans l'arrondissement d'Antony, au sud de Paris, et fait partie de la Communauté de Communes de Châtillon-Montrouge créée en 2004.GéographieLocalisationDans le passé, Montrouge s'étendait au nord jusqu'à Montparnasse. Plusieurs événements ont ponctué l'évolution de la commune au  :La construction d'un mur d'octroi en 1863La création de fortifications sous Louis Philippe (au niveau du périphérique actuel) qui scinde la commune en deux : le Petit Montrouge au nord (sur une partie du Paris actuel du 14 arrondissement), le Grand Montrouge au sudLes annexions successives de ParisLes reprises de territoires sur Vanves, Arcueil, BagneuxLe démantèlement du parc du château de la VallièreMontrouge a perdu au cours de son histoire les 2/3 de sa superficie. Aujourd'hui, Montrouge possède un territoire compact (207 ha). Géologie et reliefClimatVoies de communication et transportsVoies routièresPistes cyclablesTransports en communUrbanismeMorphologie urbaineLogementProjets d'aménagementsToponymieLa ville tire son nom du terme Monterubeus (mont Rouge) d'après la couleur rougeâtre du sol. Le nom apparaît pour la première fois en 1194 dans un texte du prieuré Saint-Lazare.== Histoire == HéraldiqueHistoriqueDes moines guillemites s'installent sur ce territoire au . Ils sont les seconds de cet ordre à s'installer en France, quelques années après la fondation du prieuré de Louvergny en 1249.Vers 1640 la plaine de Montrouge devient une réserve à gibier aménagée pour les chasses royales. Montrouge attire les notables à la recherche d'une retraite discrète.Un château fut construit pour un membre de la famille des marquis de Châteauneuf qui acquiert vers 1600 la seigneurie de Montrouge. Il est probable que le bâtisseur du château soit Charles de l'Aubépine, marquis de Châteauneuf, garde des sceaux sous le cardinal de Richelieu, qui habite le château en 1650 et meurt en 1663. Le château est acquis en 1691 par M. de Morstein. Il est démoli vers 1815.Durant la révolution, on prête aux carrières de Montrouge d'avoir servi de cachette pour Condorcet, qui y aurait passé sa dernière nuit de liberté. Le premier maire de Montrouge fut François Ory (1790) qui était maître carrier de profession.Sous le Second Empire, les « ateliers catholiques » de Montrouge, dirigés par l'abbé Migne et employant de nombreux jeunes artistes, fournissent les églises de France en matériels de décoration, notamment en peintures à l'huile sur toile. Trois des plus intéressants spécimens de cette production, dans le style de Delacroix, se trouvent encore dans le chœur de l'église Saint Jean Baptiste d'Audresselles (Pas-de-Calais).En 1860 la création du « grand » Paris ampute Montrouge du « Petit Montrouge » qui forme une partie (l'ossature) du 14 arrondissement de Paris. Seul le « Grand Montrouge » reste. La commune passe de 350 ha à 105 ha.En 1875 la commune reprend quelques hectares aux communes voisines (Châtillon, Bagneux : quartier du Haut Mesnil notamment). À partir de 1925 la ville connaît un essor industriel important (nombreuses imprimeries, pour la plupart aujourd'hui disparues, moteurs Messier, également disparu, Schlumberger...).Le 14 juillet 1935, Victor Basch (président de la Ligue des droits de l'Homme) préside l’événement fondateur du Front populaire au vélodrome de Buffalo à Montrouge, réunissant toutes les organisations de gauche. Après ce meeting à Montrouge, la foule se rend en manifestation à la Bastille, faisant le serment solennel de "rester unis pour désarmer et dissoudre les ligues factieuses, pour défendre et développer les libertés démocratiques et pour assurer la paix humaine".Durant la seconde guerre mondiale, Montrouge est un lieu de résistance héroïque contre l'occupant. La société des Compteurs et le dépôt de la SNCF sont les principaux établissements où se retrouvent de nombreux résistants. Parmi eux :Henri Rol-Tanguy qui donna l'ordre d'insurrection parisienne le 19 août 1944. Un petit square de la ville lui rend hommage.Bernard Blandin (Compteurs) qui s'engagea dans les FFIl'agent de liaison Joséphine libéré de Ravensbruck le 31 mai 1945Marcel Pinard, trésorier CGT de Montrouge, interné au camp de PithiviersAuguste Monjauvis (Compteurs), déporté en Allemagne, frère de Lucien qui fut parmi les deux préfets communiste de la LibérationJean Monneron (Compteurs) fusillé par une patrouille allemande devant le 110 avenue VerdierEugène Vaugeois fusillé également par la même patrouille allemande devant le 110 avenue VerdierJean Dupasquier (compteurs) qui perdit une jambe au cours des combats de la libération e ParisGeorges Bouzerait, fusillé le 11 août 1942 avec 87 autres otages au mont Valérien. Le nom d'une rue lui fut donné en son hommage.Jean-Baptiste Douvrin, fusillé le 11 août 1942 avec 87 autres otages au mont ValérienMontrouge a été la première ville de la région parisienne à être dotée d'un central téléphonique automatique (central Alésia bien connu des surfeurs ADSL de la commune).Politique et administrationTendances politiques et résultatsAdministration municipaleListe des maires 4 maires ont été élus à Montrouge depuis 1945 :     Instances judiciaires et administrativesPolitique environementaleJumelagesFleurissementLa ville possède trois fleurs Population et sociétéDémographieEnseignementSceaux est située dans l'académie de Versailles.Établissements scolairesLa ville administre xx écoles maternelles et xx écoles élémentaires communales.Le département gère xx collèges et la région Île-de-France xx lycées :Vie universitaireManifestations culturelles et festivitésFête des Carriers : cette fête rappelle les anciennes carrières de calcaire. Elle a lieu au début de l'automne.Salon d'art contemporain: crée en 1955, ce salon expose des oeuvres d'artistes d'Europe contemporaines.SantéSportsMédiasCultesÉconomieAujourd'hui, les anciennes industries ont disparu ou déménagé. En 2001, la ville commémorait, par une exposition, un siècle d'industrie aéronautique (disparue), représentée par les sociétés Paulin Ratier et l'entreprise Messier. La société Paulin Ratier (1875-1939) fut créé en 1904. Tout d'abord installée dans la commune voisine de Malakoff, elle fut ensuite transférée au 155 puis au 97 route de Châtillon à Montrouge. Elle était spécialisée dans les boîtiers pour la téléphonie, et c'est en 1908, qu'elle introduit une première hélice d’aéroplane. En 1910, Paulin Ratier s'associe avec l’ingénieur Bertrand Montet, qui dépose la marque Rapid. Paulin Ratier est devenu un passionné d'aviation et il participa à de nombreuses manifestations aéronautiques : Grand Prix des avions de transport de l'Aéro-club de France, coupe Michelin, circuit de la Méditérranée. L'entreprise Messier, pour sa part, était spécialiste des trains d'atterrisage dès 1931. Sa progression fut très rapide puisqu'en 1939, elle équipait déjà 85% de l'aviation française.Les entreprises disparues :Edition (Bayard Presse dans la rue Maurice-Arnoux, Bordas, Dunod et Belin dans la rue Gossin)Imprimerie de labeur (Imprimerie Draeger, Imprimerie Ginoux)Mécanique (Compagnie des Compteurs,Fabrique de cirage (Lion Noir)L'industrie aéronautique : Les trains d'atterrissage (Messier), les hélices : Ratier (constructeur))Electronique (Alstom racheté par Areva, Thomson, Gemalto (ex-Schlumberger))Les tanneries (A. Enault et Cie)Les distilleriesLes chocolateriesD'autres entreprises résistent :Fabrique de papier d'Arménie, créée en 1885 dans la rue MorelImprimerie Lecomte, créée en 1889Cependant, de nombreuses PME sont dynamiques. On note une spécialisation dans le domaine des services, de l'édition, du High-Tech et de la recherche médicale :Le marketing- La distribution publicitaire (Mediapost)- La distribution de presse (Neopress)- Les Instituts de sondages (Sofres) - Les sociétés d'études de marché (MV2 Maxiphone)- Les conseillers en marketing direct (Wegener DM)- Le télémarketing (Victoria Line)- Le chèque service (Accor Services)Les éditeurs (Les éditions Législatives, Groupe Campus, Les éditions John Libbey)L'impression thermique (Axiohm)Les télécommunications (Orange)Les SSII - indépendants (Absyss, Agylis, Amexio, Coraud, Item Services)- intégrés à un groupe (Stime pour Intermarché, DSEM pour La Poste)La bio-informatique (genomining)L'électronique médicale (Ela médical qui appartient au groupe Sorin)Les laboratoires pharmaceutiques (Pfizer, Omega Pharma)De plus en plus d'entreprises, de renommée nationale voire internationale, délaissent leur adresse postale montrougienne et choisissent une adresse Cedex de Paris 14, comme leur offre leur situation sur le Boulevard Romain Rolland :Cadbury France (Fabrication et commercialisation de confiserie)Pfizer (laboratoire pharmaceutique)Revenus de la population et fiscalitéEmploiEntreprises et commercesCulture et patrimoineMonuments et lieux touristiquesLe grand Carillon : Le plus grand carillon de la couronne de Paris a été inauguré le 26 février 2000. C'est à Régis Singer, carillonneur de son état, et à Jean-Louis Voiland, directeur de l'ensemble vocal Stesso Tempo jusqu'en 2002, qu'est revenu l'honneur de jouer des œuvres classiques, des airs traditionnels ainsi que quelques chansons de variété. Cependant, ce carillon avait déjà retenti symboliquement dans la nuit du 31 décembre 1999 au 1 janvier 2000. Depuis le 10 mars 2000, le carillon se fait entendre deux fois par jour. À midi, Tambour de Jean-Philippe Rameau (arrangement pour carillon et interprétation de Régis Singer). A 19h00, Ballade de Ferdinand Carulli (arrangement pour carillon et interprétation de Jean-Louis Voiland). Installé dans la coursive extérieure du beffroi du centre administratif, illuminé la nuit, ce carillon électrique comprend 27 cloches. Il porte ainsi le nom des maires de Montrouge qui se sont succédé depuis la première municipalité, le 7 février 1790. Cette action a pu se réaliser grâce à la participation financière de trois entreprises montrougiennes qui ont gravé leur logo dans le bronze : Rhône Poulenc Roerer, CNEN EDF et SOFRES. Le carillon de Montrouge couvre deux octaves et demie chromatiques complètes du do 4 au fa 6, à l'exception du ré #4, du fa #4 et du sol #4. L'ancienne cloche de l'horloge a été raccordée et intégrée à l'échelle sonore. Les cloches ont été fondues et accordées par la fonderie Cornille-Havard de Villedieu-les-Poêles (Manche) et installées par l'entreprise Mamias de Gagny (Seine-Saint-Denis). On peut le visiter lors des journées européennes du patrimoine organisé par le ministère de la culture et de la communication en SeptembreL'hôtel de ville, est une des constructions les plus anciennes. Le corps central de la mairie a été construit de 1880 à 1883 par l’architecte du département de la Seine Jacques Paul Lequeux ; les deux ailes latérales ont été bâties par l'architecte local Jules Baboin entre 1902 et 1903L’école primaire et l’école maternelle dites groupe scolaire du haut Mesnil furent bâties de 1931 à 1933 sur les plans des architectes Jean Auguste Tisseyre et M. L. GeninL'église Saint-Jacques le Majeur de Montrouge : La première mention d’une église Saint-Jacques à Montrouge date de 1533. Cette 4e église a été construite par les architectes Erik et Jacques Bagge de 1934 à 1938. Elle a été inaugurée le 5 décembre 1939. Le matériau choisi fut le béton et le plan celui de nombreux hangars industriels aujourd’hui disparus. Une hauteur de 20 m. sur 52 m. de longueur sur 13,25 m. de large pour la nef et 12,5 m. pour le chœur. Des vitraux de la même époque et des fresques peintes en 1947 habillent de grand espace. L'édifice a été inscrit aux monuments historiques le 4 avril 2006 http://www.idf.pref.gouv.fr/biblio/publications/RAA/RAA06/RAA_avril_06/affaires_culturelles_inscription_monuments_historiques.htmSculpture : La mairie, 43 avenue de République abrite un ensemble de 4 statues de pierre monolithe recouverte de peinture blanche. Une sculpture de Auguste Ottin vers 1850 intitulée Molière de 2&nbsp;m de haut, de 60 cm de large et de 50 cm de profondeur représente l'auteur debout, avec un parchemin, un masque et une couronne de lauriers. Cette statue constitue le pendant d'une statue intitulée Boileau due au sculpteur Hippolyte Maindron. Une sculpture d’Armand Toussaint vers 1850 intitulée Lavoisier de 2&nbsp;m de haut, de 80 cm de large et de 58 cm de profondeur représente l'homme debout, avec un papier, une mine et une balance. Cette statue constitue le pendant d'une statue intitulée Denis Papin due au sculpteur Carmels. Dans le square de la place des États-Unis, siège la statue La Femme au coquillage. Le sculpteur contemporain, Guillaume Werle a laissé son œuvre Le Joueur de flûte à l'intérieur du square La Fontaine.Peinture : Paul Schmitt a peint "Carrière à Montrouge". Ce tableau est accroché dans l’escalier de l’Hôtel de Ville. Il représente un paysage de campagne, sous un ciel nuageux. Au milieu et légèrement décentré sur la droite, s'érige la roue de treuil d’un puits. Cette "cage à écureuil" était actionnée par deux carriers en flous. L'impression est d'une humanité quasiment absente.La verrière, sise au 40-46 place Jules-Ferry par le peintre verrier Louis Barillet en 1930Tympan sur le thème des fables de La Fontaine au 30-32 avenue Verdier, en calcaire, sculpté en 1897 sur l'édifice d'un immeuble dont l'auteur est anonyme, d'une hauteur de 80 cm pour une largeur de 160 cm. Une double représentation animalière y est présente, d'un côté le lion, le rat et le filet ; de l'autre le loup et la cigogne avec une double citation : « On a souvent besoin d'un plus petit que soi » et l'autre : « Les loups mangent gloutonnement »Patrimoine culturelpour la chanson d'Aristide Bruant "À Montrouge"]] Films tournés à MontrougeMontrouge a servi de cadre pour des scènes de films :''Les Bâtisseurs, 1938 de Jean EpsteinLes Vécés étaient fermés de l'intérieur, 1976 de Patrice Leconte avec Coluche, Jean RochefortLa Classe de neige (1998) de Claude Miller, film primé au festival de Cannes avec l'acteur montrougien François RoyUn secret (2006) de Claude Miller, avec des prises de vue dans la salle des mariages de l'hôtel de ville.Enfermés dehors (2006) d'Albert Dupontel.Un épisode de la série Alice Nevers, le juge est une femme (2008),avec des prises de vue du nouveau Centre Administratif transformé en Hôpital pour l'occasionUn épisode de Julie Lescaut également, où la façade de l'atelier Traphot a pris l'allure d'un commissariat.Personnalités liées à la communeIsabelle Arbona, danseuse et chorégraphe, vit et travaille à Montrouge, a monté "l'Atelier Danse"L'Atelier de Montrouge : célèbre atelier d'architecture, souvent désigné par les initiales AtM, créé par Jean Renaudie, Pierre Riboulet, Gérard Thurnauer et Jean-Louis Véret, actif entre en novembre 1958 et 1983. Il réalise dans la ville une crèche ainsi que que la caserne des pompiers.Eugène Amaury Duval (1808-1885) (Montrouge, 1808 - Paris, 1885), brillant élève d'Ingres dont "Portrait d'Isaure Chassériau" en 1838René Barthélemy (1889-1954), pionnier de la mise au point du téléviseur au sein du laboratoire de recherche sur la télévision à la Compagnie des Compteurs à Montrouge. Il assura la première émission télévisée en France le .Harry Baur (Henri dit), Montrouge 1880 – Paris 1943, acteur et comédienLéon Bloy (1846-1917), romancier et essayiste, vécut cité Rondelet à Montrouge, où il subit la disparition d'un second filsEdouard Boubat, né , décédé à Montrouge le , photographe,Alexandre Boutique (1851-1923), romancier, ami et voisin de Léon BloyÉmile Boutroux (1845-1921), philosophe, membre de l'Académie française.Gérard Brach ( à Montrouge -  à Paris), scénaristeChristine Caron (1948- ), dite Kiki Caron, ancienne championne de natationJean-Roger Caussimon né le  à Montrouge - mort le  à Paris, comédien, acteur, poète, et chanteur compositeur libertaire.Pierre Collet (1914 à Montrouge, 1977 à Paris), acteurPierre Colombier, cinéaste, y est décédé le .Michel Colucci (Coluche) (1944-1986), humoriste. Né à Paris, a passé son enfance dans cette cité populaire.Jean-Claude Deret (1921-), né Breitman, auteur, scénariste, acteur, réalisateur.Robert Doisneau (1912-1994), photographe. Né à Gentilly, s'installe à Montrouge en 1937.Olivier Doran, scénariste, comédien, réalisateur. Ancien gendre de Maria Nowak, a vécu rue Camille Pelletan de 1997 à 1999.Jacques Dynam ( à Montrouge -  à Paris), de son vrai nom Jacques Barbé, ActeurRaymond Federman (1928- ), écrivain américain.André Fougeron, (1913-1998), peintre, a vécu et a travaillé à MontrougeGustave Fremont, (1872-1930) créateur du cirage Lion NoirCarole Gaessler, journaliste sur France 2 et France 5Théophile Gautier y aurait vécu dans l'avenue VerdierJean Giraud (Moebius) (1938- ), dessinateur et scénariste de bande dessinée.Jean-Jacques Goldman, (1951- ), auteur, compositeur et chanteur. Né à Paris, y a passé la plus grande partie de sa vie et réside aujourd'hui à Marseille.Piotr Kowalski (1927-2004), artiste plasticien. Né à Lvov, il s'installe à Montrouge en 1957.Octave Lapize (1887-1917), coureur cycliste.Robert Lesbounit (1904-1989) était un dessinateur, peintre et sculpteur qui s'est consacré à l'art monumental, notamment en participant à la réalisation de fresques à l'église Saint-Jacques-le-Majeur.Virginie Ledoyen, actrice française, y vit depuis 2003.Fernand Léger (1881-1955) y habita, et y dirigea une école de peinture.Jérôme Lejeune, 1926 à Montrouge, 1994 à Paris, biologiste, découvreur de la trisomie 21 et premier président de l'Académie pontificale pour la vieJano Merry (1930- ), de son vrai nom Jean Mourier, danseur et 'lanceur' de la mode Be-Bop en FranceRené Metge, né le  à Montrouge, piloteJacques Paul Migne (1800-1875), prêtre, premier éditeur de masse, a publié la plus importante collection de textes latins et grecs des pères de l'Église.Ariane Mnouchkine, metteur en scène de théâtre, réside à Montrouge.Steve Murez, photographe né aux États-Unis et vivant à MontrougeTi Jack, musicien, guitariste et arrangeurPablo Picasso (1881-1973), tenta de se consoler de la disparition d'Eva dans un nouvel atelier à Montrouge. Il vécut avec Olga au 22, rue Victor Hugo en 1916Bernard Pivot (1935-), journaliste. Né à Lyon, y vit depuis 2003.A quitté Montrouge en 2007.Auguste Ponsot, inventeur du papier d'Arménie avec le pharmacien Henri Rivier, dans un petit laboratoire de MontrougeRaoul Pugno (1852-1914), né à Montrouge, compositeur et pianisteFrançois Roy, montrougien, acteur et compositeur de musiques de filmsPatrick Saussois (1954- ), guitariste de jazz. Il organise chaque année une nuit du jazz manouche au théâtre de Montrouge.Claude Sautet (1924-2000), scénariste et réalisateur français. Né à Montrouge.Sir Samuel, né Fabien Philetas, membre du groupe de rap Saïan Supa Crew.Nathalie Simon (1964- ), ancienne véliplanchiste et animatrice télé a vécu plusieurs années rue Camille Pelletan. Présente La Carte aux trésors sur France 3Sly the Mic Buddah, né Silvere Johnson, membre du groupe de rap Saïan Supa Crew.Évelyne Sullerot (1924- ), célèbre pour son combat féministe.Valentine Tessier (1892- 1981), actrice, passe son enfance à MontrougeGuillaume Werle (1968), sculpteur belgo-américain, vit et travaille à Montrouge. Mari d'Isabelle Arbona.DJ Ewone Grand DJ Hip Hop, Y a vécu durant toute son enfanceAtiq Rahimi, prix Goncourt 2008, habite à MontrougeVoir aussiBibliographieRenou, Histoire de Montrouge, 1932Articles connexesCommunes des Hauts-de-SeineLiens externesSite officiel de la ville de MontrougeRéférences   Catégorie:Commune des Hauts-de-Seine Catégorie:Montrougeca:Montrouge ceb:Montrouge de:Montrouge en:Montrouge es:Montrouge id:Montrouge it:Montrouge ja:モンルージュ nl:Montrouge pl:Montrouge pt:Montrouge ro:Montrouge sl:Montrouge sv:Montrouge vi:Montrouge vo:Montrouge