  Max Frisch (15 janvier 1911 à Zurich -4 avril 1991 à Zurich) est un écrivain et architecte suisse alémanique.Membre du Groupe Olten, il est considéré comme faisant partie des écrivains les plus importants de la littérature allemande de l'après-guerre. Dans son œuvre, Frisch a particulièrement prêté attention aux problématiques d'identité personnelle, de morale et d'engagement politique. L'ironie est une caractéristique significative de ses publications d'après guerre.BiographieMax Rudolph Frisch est né le 15 mai 1911 à Zurich. Son père, Franz Bruno Frisch, est alors architecte et sa mère Karolina Bettina Frisch, fille d'artiste, est mère au foyer. Son frère Franz Bruno est alors âgé de huit ans et sa demi-sœur Emma Elisabeth, issue d'un premier mariage de son père, a douze ans. En 1930, il commence des études en germanistique à l'université de Zurich mais doit les abandonner pour raisons financières après la mort de son père en 1933. Il travaille alors en tant que correspondant pour le journal Neue Zürcher Zeitung. Entre 1934 et 1936, il entreprend différents voyages à travers l'Europe de l'Est et du Sud-Est et se rend pour la première fois en Allemagne en 1935. Son premier livre, Jürg Reinhart: Eine sommerliche Schicksalsfahrt est publié en 1934.De 1936 à 1941, il étudie l'architecture à l'École polytechnique fédérale de Zurich (ETHZ). Au début de la Seconde Guerre mondiale, il devient canonnier dans l'armée suisse et reste en service jusqu'en 1945 pour un total de 650 jours.Son premier projet architectural se concrétise en 1942, lorsqu'il gagne la mise au concours pour la construction d'une piscine publique située au centre de Zurich, le Letzigraben, aujourd'hui rebaptisée Max-Frisch-Bad. Il ouvre alors son propre bureau d'architecte. La piscine, finalement construite en 1949, est la seule construction de taille toujours existante réalisée par Max Frisch et elle a aujourd'hui le statut de monument historique. La même année, Frisch épouse Gertrud Constanze von Meyenburg et a avec elle deux filles et un fils : Ursula en 1943, Charlotte en 1949 et Hans Peter en 1944 (handicapé).En 1947, il fait la connaissance de Bertolt Brecht et Friedrich Dürrenmatt à Zurich. En 1951, il reçoit une bourse de la fondation Rockefeller et passe une année aux États-Unis. En 1954, il se sépare de sa famille, puis ferme son bureau d'architecte en 1955 pour travailler exclusivement en tant qu'écrivain indépendant.De 1958 à 1963, Max Frisch entretient une liaison avec l'écrivaine Ingeborg Bachmann. Il divorce en 1959 et déménage en 1960 à Rome où il vit jusqu'en 1965, d'abord avec Ingeborg Bachmann. En 1962, alors âgé de 51 ans, il rencontre Marianne Oellers, une étudiante de 23 ans avec laquelle il vivra et qu'il épousera en 1968. Ce second mariage durera jusqu'en 1979. Lors d'un séjour aux États-Unis en 1974, il fait la connaissance de l'américaine Alice Locke-Carey. Il décrit dans un récit hautement autobiographique nommé Montauk un week-end passé avec elle en ce lieu situé sur la pointe est de Long Island. Il rencontre Alice à nouveau en 1980 et ils vivent ensemble jusqu'en 1984.Dans le cadre du Scandale des Fiches en 1990, il apprend qu'il a été espionné par les autorités suisses tout comme de nombreux autres citoyens du pays.Le 4 avril 1991, Max Frisch meurt des suites d'un cancer dans son appartement de Zurich.Max Frisch est citoyen d'honneur de la ville montagnarde de Berzona dans la vallée de Onsernone au Tessin, lieu où il a travaillé durant de nombreuses années. Il avait acheté et rénové une maison en 1964 dans ce village. Sur le mur du cimetière local, une plaque commémorative lui rend hommage.Les archives de Max Frisch sont administrées par la Max-Frisch-Archiv située à l'École polytechnique fédérale de Zurich (ETHZ). Ces archives sont financées par une bourse de 165.000 Francs suisses allouée en 1979 à l'initiative de Max Frisch lui-même lors de son vivant.ŒuvrePublications1934 - Jürg Reinhart: Eine sommerliche Schicksalsfahrt1937 - Antwort aus der Stille1939 - Blätter aus dem Brotsack : Geschrieben im Grenzdienst1943 - J'adore ce qui me brûle oder Die Schwierigen1945 - Nun singen sie wieder1945 - Bin oder die Reise nach Peking1946 - Santa Cruz1947 - La Grande Muraille (Die Chinesische Mauer)1947 - Tagebuch mit Marion1949 - Als der Krieg zu Ende war1950 - Journal 1946 - 1949 (Tagebuch 1946-1949)1953 - Don Juan ou l'amour de la géométrie (Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie)1954 - Stiller1957 - Homo Faber1958 - Monsieur Bonhomme et les Incendiaires(Biedermann und die Brandstifter)1961 - Andorra1963 - Le Comte Öderland (Graf Öderland)1964 - Le Désert des Miroirs1968 - Erinnerungen an Brecht1968 - Biographie: un jeu (Biografie: ein Spiel)1971 - Wilhelm Tell für die Schule1972 - Journal 1966 - 19711974 - ''Essay" (Dienstbüchlein)1975 - Montauk1978 - Triptyque1979 - L'Homme apparaît au Quaternaire(Der Mensch erscheint im Holozän)1982 - Barbe-Bleue (Blaubart)1983 - Forderungen des Tages. Portraits, Skizzen, Reden 1943-19821989 - Schweiz ohne Armee? Ein Palaver1990 - Schweiz als Heimat? Versuch über 50 JahreRécompenses / PrixLiens externesMax Frisch sur Le Culturactif Suisse Catégorie:Dramaturge suisse Catégorie:Écrivain suisse allemand Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Architecte suisse Catégorie:Naissance en 1911 Catégorie:Décès en 1991 Catégorie:Personnalité zurichoise Catégorie:Commandeur des Arts et des Lettresals:Max Frisch bg:Макс Фриш bs:Max Frisch ca:Max Frisch de:Max Frisch en:Max Frisch eo:Max Frisch es:Max Frisch fi:Max Frisch he:מקס פריש hr:Max Frisch hu:Max Frisch it:Max Frisch ja:マックス・フリッシュ ka:მაქს ფრიში lt:Max Frisch lv:Makss Frišs nl:Max Frisch no:Max Frisch pl:Max Frisch pt:Max Frisch ro:Max Frisch ru:Фриш, Макс sh:Max Frisch sk:Max Frisch sv:Max Frisch tr:Max Frisch zh:馬克斯·弗里施