Le mortier est le mélange d'un liant (exemple : la chaux) et d'agrégats (exemple : le sable) avec de l'eau. Il est utilisé en maçonnerie comme élément de liaison, de scellement ou comme enduit.Les professionnels du bâtiment qui utilisent le mortier sont le maçon et le tailleur de pierre.Il existe quatre types de mortiers :Mortier de chaux grasseMortier de chaux hydrauliqueMortier de plâtreMortier de ciment PortlandLe mélange d'un liant et d'eau s'appelle la barbotine. Le mortier de chaux hydraulique et de ciment s'appelle un mortier bâtard.Mortier romain antique Le mélange de chaux, d'argile, de sable et d'eau est très ancien. Les Égyptiens l'utilisaient déjà 2600 ans av. J.-C. : un des mortiers les plus anciens est celui de la pyramide d'Abu Roasch, qui fut probablement érigée sous la IVe dynastieD'après .Le mortier romain de l'Antiquité était composé d'une partie de chaux pour trois parties de sable fin. Grâce à la chaux et au processus chimique de carbonatation, le mortier romain durcit en vieillissant, ce qui explique son extraordinaire conservation pendant des siècles.Le mortier de tuileau est un mélange de chaux et de fragments de terres cuites de construction (briques ou tuiles). Une variété citée par VitruveVitruve, De Architectura, livre II,5, comprend une partie de chaux, une partie de tuileau pilée et tamisée et deux parties de sable. Le tuileau, qui est une argile cuite, agit pendant la prise du mortier :dans un premier temps, le tuileau fixe au cœur du mortier l'eau rendue par le début de prisedans un second temps, le tuileau rend l'eau fixée, contribuant à une prise très solide.La systématisation de la construction en béton (opus caementicium) permit les réalisations remarquables de l'architecture de l'Empire romain.La réalisation du mortierDans un auge, un bac de gâchage ou une bétonnière, il faut mélanger de façon homogène et à sec, les matériaux solides. Puis, il faut ajouter de l'eau propre et à nouveau mélanger. Cette opération s'appelle le gâchage. Le mortier est une matière plastique qui fera prise au bout d'un temps variable selon l'hygrométrie ambiante et les types de mortier. Il doit être employé dès qu'il est gâché. Le mortier a fait prise lorsqu'il ne peut plus être déformé sous la pression du pouce.L'utilisation des mortiersLe mortier chaux grasse fait prise en contact avec l'air. Il durcit en surface et reste souple à l'intérieur de la maçonnerie. Cette qualité en fait un mortier qui reste élastique et donc qui ne fissure pas. Ce mortier est employé dans la maçonnerie traditionnelle de pierres ou de briques.Le mortier de chaux hydraulique est fabriqué à partir de calcaires argileux. Il fait sa prise même sans contact avec l'air, sous l'eau par exemple. Ce mortier est employé dans la maçonnerie traditionnelle de pierres ou de briques.Le mortier de ciment est plus résistant que les mortiers de chaux mais il reste imperméable à l'air, par conséquent, il maintient l'humidité dans une maçonnerie traditionnelle de pierres qui doit toujours être aérée. Ce mortier doit être utilisé uniquement pour la maçonnerie des parpaings de ciment.NotesLiens externesLes mortiers de pouzzolanes artificielles chez VitruveCatégorie:Matériau de construction Catégorie:Murar:ملاط cs:Malta (stavebnictví) da:Mørtel de:Mörtel en:Mortar (masonry) es:Mortero (construcción) fi:Laasti gd:Aol-tàthaidh he:מלט hr:Vapno hu:Habarcs it:Malta (materiale) ja:モルタル nl:Mortel no:Mørtel pl:Zaprawa murarska pt:Argamassa qu:Pirqa llut'ana ro:Mortar ru:Мертели sk:Malta (stavebníctvo) sr:Креч sv:Murbruk szl:Malta (budowńictwo) tr:Harç (mimarlık) zh:砂漿