  PPP est un sigle pour :==En politique==, un des principaux partis politiques pakistanais ;Partai Persatuan Pembangunan (Parti pour l'unité et le développement), un parti politique musulman indonésien ; ;Plan Puebla-Panamá, plan du gouvernement mexicain de 2001 pour développer le sud du Mexique ;En Pologne :Polskie Panstwo Podziemne, État polonais clandestin (mars 1944 - août 1945),Polska Partia Pracy ou Parti polonais du travail, petit parti politique de gauche créé en 2001 ; (PPP), terme anglais pour Parité de pouvoir d'achat (PPA) ;Le Partenariat pour la Paix (PPP) est une structure d'association libre de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord.En sciences et technologiePixel par pouce, résolution d'un fichier numérique. À ne pas confondre avec Point par pouce ou DPI () qui est la résolution d'impression, c'est-à-dire la quantité de points d'encre (dans le cas du jet d'encre) par pouce. Par exemple, un fichier peut être en  ou  et sera imprimé en 220, 300, 720, 1440 voire  ;Poly(p-phenylene) ;Protocole point à point (), protocole informatique ;Protocole à priorité plafond est un protocole utilisé dans l'ordonnancement des tâches en informatique temps réel pour prendre en compte des tâches apériodiques. Le principe est de créer une tâche fictive périodique avec une periodicité et un temps d'exécution qui est donné aux tâches apériodiques à leurs apparitions. Il garde son temps d'exécution quand il n'y a pas de tâches apériodiques et le renouvelle à chaque période.==Autres==Partenariat public-privé, une forme d'association financière entre une collectivité publique et des entreprises privées ;ParaParaParadise, jeu d'arcade japonais de simulation de danse ;Pier Paolo Pasolini, (1922-1975), réalisateur italien ;Principe du pays pollueur ;Pic de production pétrolière, maximum de production pétrolière pour un gisement, une région ou pour le monde ;, un programme d'échange entre étudiants allemands et américains ;Pensum Poussif et Péteux, expression usitée par les critiques de cinéma.cs:PPP de:PPP en:PPP eo:PPP es:PPP fi:PPP (täsmennyssivu) he:PPP hu:PPP id:PPP it:PPP ja:PPP ko:PPP ksh:PPP (Watt ėßß datt?) nl:PPP pl:PPP (ujednoznacznienie) pt:PPP ru:PPP sl:PPP sv:PPP th:PPP uk:PPP (значення) vi:PPP zh:PPP