  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type= | carte=Russie Le mont Narodnaïa (russe : Народная; également (gora) Naroda, (гора) Народа)) est le plus haut sommet (altitude ) du massif de l'Oural en Russie. Situé dans le district autonome des Khantys-Mansis et à 500 mètres à l'est de la république des Komis, il se trouve dans l'Oural polaire.Le mont est composé de quartzites du Protérozoïque et du Cambrien ainsi que de roche métamorphique. Le mont Narodnaïa est entouré de petits glaciers. La partie du mont située à basse altitude est couverte de mélèzes et de bouleaux tandis que la toundra de montagne s'impose aux étages supérieurs.Le mont a été découvert, baptisé et identifié comme le plus haut sommet de la chaîne ouralienne par l'expédition du géologue A.N Alechkov en 1927. Catégorie:Oural Catégorie:Sommet d'Asie Catégorie:Khantys-Mansis Catégorie:Point culminantcs:Narodnaja de:Narodnaja en:Mount Narodnaya es:Narodnaya it:Monte Narodnaja ja:ナロードナヤ山 nl:Narodnaja nn:Narodnaja pl:Narodnaja ru:Народная (гора)