  Le foin est un fourrage séché naturellement au soleil et destiné à l'alimentation des animaux domestiques herbivores durant la mauvaise saison. Les opérations qui permettent la préparation du foin s'appellent la fenaison. Pour obtenir une bonne conservation, il est nécessaire que le taux d'humidité de l'herbe soit ramené à 15 - 20 % maximum. Le foin est le mode traditionnel d'alimentation des troupeaux l'hiver.Un fenil est une grange prioritairement réservée ou adaptée à entreposer la récolte de foin. Il existe des techniques de séchage du foin en grange nécessitant l'équipement d'un ventilateur.Lorsque le fourrage est conservé par voie humide, on parle d'ensilage.La qualité du foin, qu'il s'agisse de sa valeur nutritive ou de sa digestibilité, est très variable. Elle dépend de plusieurs facteurs, notamment du stade de fauchage des herbes et des conditions de récolte et de séchage, qui peuvent être contrariées par des conditions climatiques défavorables. Effectivement, pour que le foin conserve une bonne valeur nutritive, l'herbe doit être fauchée avant qu'elle soit épiée c’est-à-dire que les graines ne soient sorties de leur gaine.Le stockage du foin se fait généralement sous la forme de bottes de foin'' ou de '''balle== Voir aussi == RegainFoin de CrauCatégorie:Alimentation animale Catégorie:Plante fourragèrean:Fen bat-smg:Šėins bg:Сено bs:Sijeno ca:Fenc cs:Seno da:Hø de:Heu en:Hay eo:Fojno es:Heno et:Hein fi:Heinänviljely fy:Hea is:Hey it:Fieno ja:干し草 lt:Šienas nl:Hooi nn:Høy no:Høy pl:Siano (agrotechnika) pt:Feno ro:Fân ru:Сено scn:Frenu sr:Сено sv:Hö tr:Saman uk:Сіно wa:Four