  | pop1= | date1=1990 | ref1= | poptot= | datetot=1990 | reftot= | origine= | langue=Navajo | religion= | groupe lié= | carte= | note=  Les Navajos (ou Navahos) constituent un peuple amérindien d'Amérique du Nord de la famille linguistique athapascane et de la zone culturelle du sud-ouest. Les Navajos vivent aux États-Unis, dans des réserves du nord-est de l'Arizona et des régions contigües du Nouveau-Mexique et de l'Utah. Ils sont étroitement apparentés aux Apaches.HistoireChronologie'-1200 à -800 Av. J.-C.' Les Dineh arrivent en Alaska en provenance d'Asie. Les Dineh se divisent en quatre groupes majeurs : les Eyaks, les Haïdas, les Tinglits et les Athabascans. Il y a une forte probabilité d'une relation avec les langues sino-tibétaines. Néanmoins, l'analyse génétique des populations Ojibwé, Sioux, et Navajos, indique, par l'intermédiaire de l'ADN mitochondrial X, une lointaine parenté avec les populations européennes.'-200 à 200' Les Athabascans et les Tinglits se séparent en tribus distinctes.De 825 à 1000 Suite à de violentes éruptions volcaniques qui causèrent des changements climatiques importants, une partie importante d'Athabascans émigra au sud du nord-ouest canadien, c’est-à-dire dans la région actuelle de Vancouver et de l'État de Washington.De 1300 à 1500 Une seconde vague d'émigration se sépara du groupe principal au Canada, pour se diriger vers le sud-ouest des États-Unis et le nord du Mexique. Cette vague d'émigration est à l'origine du sous-groupe Apache (Jicarilla, Mescaleros, Chiricahua, Lipan, Aravaipa, Kiowa-Apache et Navajo). Ils s'installèrent dans une région autrefois habitée par les Anasazi (Mot navajo pour ancêtres). À cette époque la région était déjà habitée par les Comanches, les Utes, les Pueblos et les Paiutes. Ils n'étaient pas des tribus paisibles et furent connus comme des maraudeurs et des pillards dans la région. Ils errèrent dans la région comprise entre l'ouest du Texas, le sud de l'Utah, l'Arizona, le Nouveau-Mexique et le nord du Mexique, pillant les villages Pueblos et combattants les Comanches et les Utes. Puis ils se fixèrent définitivement dans une région que les Espagnols nommèrent plus tard Apacheria.On pense que les Navajos venaient du nord et se sont installés dans le sud-ouest des États-Unis au cours du . Au , les Navajos étaient devenus un peuple pastoral, avec une économie fondée en grande partie sur l'élevage et la chasse.Les Navajos entrèrent en conflit avec les colons espagnols et les Mexicains au XVIII et au début du . Leurs contacts avec les Espagnols furent limités mais importants ; ces derniers introduisirent les chevaux, les moutons et les chèvres, qui devinrent des éléments vitaux de l'économie navajo.  En 1846, les Navajos conclurent un premier traité avec le gouvernement des États-Unis, mais des accrochages avec les troupes états-uniennes entraînèrent des hostilités en 1849 et des combats répétés jusqu'en 1863. Cette année-là, les forces états-uniennes, dirigées par Kit Carson, lancèrent une vaste campagne contre les Navajos, et firent prisonniers 8&nbsp;000 d'entre eux. Ces Amérindiens furent envoyés à pied dans la réserve de Fort Sumner, au Nouveau-Mexique. Cette déportation est connue dans l'histoire navajo comme la « longue marche ». Dans cette réserve, les Navajos eurent à souffrir cruellement d'épidémies et de famines dues aux mauvaises récoltes, et furent attaqués par d'autres tribus. Un nouveau traité fut signé en 1868, autorisant les survivants à rejoindre une réserve aménagée sur leur ancien territoire, et leur attribuant des moutons et des bovins. En retour, ils acceptèrent de vivre en paix avec les colons états-uniens. En 1884, la réserve fut agrandie pour pouvoir accueillir leurs troupeaux qui se développaient.  À la fin du , les Navajos prospéraient, la population avait doublé, et des terres supplémentaires furent encore annexées à la réserve. Comme il s'agissait généralement de terres pauvres, les étrangers firent peu de tentatives pour envahir la réserve. De sérieux problèmes d'érosion du sol et de pâturage intensif dus au développement considérable du cheptel poussèrent le gouvernement américain à imposer aux Navajos un plan de réduction du bétail. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, bon nombre d'entre eux quittèrent la réserve pour servir dans l'armée ou pour travailler dans les villes à des activités liées à la guerre.Les Navajos tirent aussi profit du tourisme: mise en place de sociétés d'excursions (visites guidées, randonnées à pied ou à cheval, 4x4), exploitation de restaurants, d'hôtels et de bed & breakfast (notamment d'hogan), création et commerce d'artisanat navajo (bijoux, poteries, tapis, souvenirs).Leur "capitale" est Window Rock, la fête de la nation navajo a lieu pendant 5 jours à partir du premier week-end de septembre. Pendant cinq jours, tradition et modernisme se mêlent dans un cocktail de danses, de chants, de parades et de rodéos.Organisation socialenavajo]] Les Navajos se divisent en plus de cinquante groupes, et leur mode de filiation est transmis par les femmes (clans matrilinéaires). Les Navajos doivent se marier en dehors de leur propre clan : cette obligation constitue un véritable tabou. L'unité sociale de base est une famille (très) élargie dont les membres ont une gamme complète de responsabilités.Bien qu'il existe des logements modernes dans la réserve, de nombreux Navajos continuent à construire les hogans traditionnels et à y vivre; les logements construits par l'État leur servent alors de « réserve ». Il s'agit de maisons coniques faites d'une armature de bois et recouvertes de terre, pourvues d'un trou pour la fumée au sommet et d'un passage étroit et couvert servant d'entrée. Contrairement aux habitations en béton et fibrociment, elles ont comme principales qualités de rester fraîches en été (malgré les fortes températures extérieures) et chaudes en hiver. Les villages comportent aussi une ou plusieurs maisons de sudation.Le statut de réserve du territoire où la plupart vivent rend le maintien de l'ordre particulier : contrairement au système américain des comtés élisant des shériffs, sur toute la réserve, c'est la Police Tribale Navajo qui est chargée des infractions et délits, tandis que les crimes sont du ressort du gouvernement fédéral, via le FBI.Spiritualité et artLa spiritualité navajo est fondée sur le culte de la nature, et de l'harmonie (hozho) qu'elle recèle. Elle met en jeu un certain nombre de divinités qui interviennent occasionnellement dans les affaires humaines, notamment « Coyote », allégorie du mal. Coyote peut se manifester par un accident, une catastrophe, mais aussi par la méchanceté, ou toute attitude humaine non respectueuse du Dineh (peuple Navajo), de ses tabous et de l'harmonie. L'état d'hozho est lié à la santé, la beauté, l'ordre et et l'harmonie. Le malade est considéré chez les Navajos comme celui qui a rompu cet équilibre fixé une fois pour toutes.Les dieux sont régulièrement invoqués : des offrandes leurs sont faites, et des danses cérémonielles sont exécutées dans lesquelles ils sont représentés par des hommes peints et masqués. De nombreuses cérémonies, désignées sous le terme de « Voie » en français, pouvant s'étaler sur plusieurs jours et nuits, ont pour vocation de permettre de rendre l'harmonie à un membre du Dineh avec le monde qui l'entoure. La voie de l'Ennemi, la voie de la Bénédiction, la voie de la Montagne, et beaucoup d'autres, ont chacune vocation à être conduite par un 'hataali' (littéralement « Chanteur », incorrectement traduit par « shaman ») en fonction de la circonstance qui a amené le « malade » à perdre l'harmonie (mort proche, malaises, maladies, violation d'un tabou, etc.).Il existe également une vaste mythologie décrivant l'origine des êtres humains par le dieu Coyote créateur du Premier Homme et de la Première Femme à partir d'épis de maïs.Le chiffre 4 revêt une importance presque divine dans la spiritualité Navajo : 4 directions, 4 couleurs, etc.Leur art est lié à cette spiritualité : il s'exprime à travers des représentations visuelles multiples comme dans les couvertures aux motifs géométriques et aux teintes vives ou dans les bijoux de cuivre ou encore dans les peintures sur sable éphémères à destination thérapeutique, mais aussi dans des dessins colorés sur ardoises destinés aux touristes. Les chansons, les incantations et les prières font aussi partie de rituels spirituels complexes en même temps qu'elles constituent des créations propres à ce peuple.Le romancier américain Tony Hillerman évoque largement de nombreux aspects de cette spiritualité dans son œuvre.Économie, groupe Navajo de rock, en concert à Prague en 2004]] La base de leur économie de subsistance est fondée sur des troupeaux de moutons et de chèvres, quelques bovins et chevaux, et des emplois occupés dans divers secteurs, notamment le tourisme. Les Navajos fabriquent aussi de la poterie et de la vannerie et sont réputés pour leurs bijoux en argent et leurs belles couvertures solides. Au milieu du , la production de pétrole et la découverte de riches gisements minéraux sur les terres de la réserve améliorèrent considérablement leur économie.La population navajo s'accroît à un rythme rapide (219&nbsp;198 selon le recensement de 1990) ; cette croissance risque de mettre une pression considérable sur leur économie traditionnelle. Les terres de leur réserve totalisent plus de  km² 16 millions d'hectares dans Anne Garrait-Bourrier, Monique Vénuat, Les Indiens aux Etats-Unis : renaissance d’une culture, Paris, Ellipses, 2002, page 101 en Arizona et au Nouveau-Mexique, ainsi qu'une petite partie en Utah et au Colorado, ce qui en fait la plus vaste des États-UnisAtlas des populations amérindiennes, Courrier International, Hors-Série Juin-Juillet-Août 2007, p. 69. Les Navajos ont aussi le revenu le plus élevé de tous les peuples amérindiens aux États-Unis. Il est estimé à environ 50 millions de dollars provenant des contrats d'exploitation du pétrole et du gaz aussi bien que des ressources minérales et forestières. GéographieLes frontières de la nation navajo touchent la nation Ute au point de concours de quatre États: Arizona, Utah, Colorado, Nouveau-Mexique en s'étendant à travers le plateau du Colorado. Sur le territoire de la nation navajo se trouvent le Canyon de Chelly, Monument Valley, le pont Arc-en-Ciel, la réserve Hopi et le lieu sacré Shiprock. Le siège du gouvernement de la nation se trouve dans la ville de Window Rock à l'est de l'Arizona.Le congrès des États-Unis d'Amérique a établi à l'intérieur du territoire de la nation Navajo une réserve pour la nation Hopi (en navajo Oozéí ou Ayahkinii « le peuple des maisons souterraines ») sur une terre historique de pillage dans Diné.Dans la culture spirituelle Navajo, le territoire Navajo est en fait délimité par les 4 montagnes sacrées que sont la Montagne Bleue (San Francisco Peak) au SO, la Montagne Turquoise (Mont Taylor) au SE, la Montagne Blanche (Blanca Peak) au NE et Navajo Mountain au NO.Dans les années 1980 un conflit s'est déclenché à propos des terres communes Navajo/Hopi quand le Département de l'Intérieur des États-Unis a tenté de déplacer les Navajos habitant le territoire commun. Le conflit a été résolu ou, au moins retardé, par l'accord d'une location de 75 ans aux Navajos refusant de quitter le territoire commun. Un autre groupe de Navajos et de Hopis vit sur la réserve tribale de la Colorado River le long du Colorado dans l'ouest de l'Arizona.LangueLes membres de la nation sont nommés Navajos, quelquefois écrit Navaho. Les Navajos se nomment eux-même Diné ou Dineh, Le Peuple dans leur langue. Les Navajos sont étroitement apparentés aux Apaches, et la langue Navajo et les autres langues apaches forment la famille des langues athapascanes.Leur langue est si particulière qu'elle fut utilisée pendant la Seconde Guerre mondiale dans la guerre du Pacifique : les services secrets américains employèrent des auxiliaires navajos qui traduisirent dans leur langue les messages les plus confidentiels avant qu'ils ne soient cryptés. Cette technique empêcha les services secrets japonais de casser le code américain. De ce fait historique a été tiré le film Windtalkers.Prénoms navajosTout comme l'ensemble des peuples amérindiens‎, les Navajos ont donné des prénoms qui s'inspirent souvent de la nature qui les entoure, des forces surnaturelles qu'ils perçoivent, des qualités des personnes ou bien d'autres évènements de la vie, souvent liés à la naissance.Doli : prénom qui signifie "oiseau bleu".Dezba : prénom féminin qui signifie "qui va à la guerre".Voir aussiNotesLiens interneslangue navajoAmérindiens aux États-UnisÉtymologie des prénoms nord-amérindiensLe romancier américain Tony Hillerman, auteur de polars ethnographiques sur le pays navajoLes Navajos sont un peuple-clé dans la série X-filesLiens externesVoir le site sur l'histoire chronologique des Navajos (en anglais) sur : http://www.lapahie.com/Timeline_to_1491.cfmVoir le site de l'association Navajo France : http://www.navajo-france.com/Voir le site d'un voyage en pays Navajo grâce à l'association Navajo France et l'école HETIC : http://remybailly.com/navajo-blog/Voir le site promouvant l'artisanat Navajo; réalisé par des étudiants Navajo de GreyHills Academy High School et tutoré par Rémy BAILLY: http://navajoartcrafts.free.fr/Une carte illustrée du Territoire Navajo, et des éléments de prononciation de la toponymie : http://www.lapahie.com/Navajo_Map_Lg.cfmLittératureVoir les romans policiers de Tony Hillerman, dont les protagonistes appartiennent à la Police Tribale Navajo.Voir le film Le Vent Sombre de 1991, tiré du roman éponyme de Tony Hillerman. Avec Lou Diamond Phillips, Fred Ward et Gary Farmer. Réalisé par Errol Morris et produit par Robert Redford. Catégorie:Peuple amérindien du Nouveau-Mexique Catégorie:Peuple amérindien de l'Utah Catégorie:Peuple amérindien de l'Arizonabs:Navaho ca:Navaho cy:Navaho da:Navajo de:Diné en:Navajo people eo:Navahoj es:Navajo fi:Navajot ga:Navachóigh he:נאוואחו hr:Navaho it:Navajo ja:ディネ lt:Navahai mk:Навахо nds:Navajo nl:Dineh (volk) no:Navajo nv:Dinétah pl:Nawahowie pt:Navajos qu:Diné ru:Навахо (народ) sh:Navaho sv:Navajo th:ชนเผ่านาวาโฮ tr:Navaho zh:納瓦約族