 En mathématiques, et plus précisément en topologie, un espace séparable est un espace topologique contenant un sous-ensemble dénombrable et dense, c'est-à-dire si l'on peut trouver un ensemble dénombrable de points dont l'adhérence est égale à l'espace topologique tout entier.== Lien avec les espaces à base dénombrable == Tout espace ''métrisable'' séparable est un espace à base dénombrable et a donc au plus la puissance du continu. Sont de ce type la plupart des espaces usuels. Être à base dénombrable est une propriété beaucoup plus forte, et bien plus intéressante, qu'être séparable.L'hypothèse de séparabilité se retrouve abondamment dans les résultats d'analyse fonctionnelle.Un sous-espace d'un espace séparable n'est pas en général séparable. Par contre, un sous-espace d'un espace à base dénombrable est encore à base dénombrable. A fortiori, par ce qui précède, un sous-espace d'un espace métrisable séparable est encore métrisable séparable. Mais il est possible de donner une démonstration directe de cette seconde assertion sans utiliser l'équivalence entre métrisable séparable et à base dénombrable.Soit X est un espace métrique séparable, et soit A est un sous-espace de X. On va construire une suite dense dans A. Choisissons (x_n)_ une suite dense dans X, et supposons que la topologie de X soit définie par une distance d. Pour tous entiers n et m (avec m non nul), fixons, s'il en existe, un point a_ de A vérifiant d(a_,x_n) . Soit a un point de A, et soit \epsilon un nombre de l'intervalle ]0,1] . Par définition de la suite (x_n)_, il existe un entier n suffisamment grand pour lequel on a d(x_n,a) . L'intervalle \left]\frac 3 ,\frac 3 \epsilon\right, de longueur supérieure à <math>\frac 3 2</math> , contient au moins un nombre entier. Soit <math>m</math> un entier de <math>\left\frac 3 ,\frac 3 \epsilon\right, on a <math> \frac 1 m \in \left\frac \epsilon 3,\frac  3\right[ . On a d(x_n,a) . L'ensemble \left\ est non vide (puisqu'il contient le point a), et contient donc bien un point a_ . Et on a alors : d(a_,a)\le d(a_,x_n)+d(x_n,a).La suite dénombrable (a_) est donc bien dense dans A.ExemplesL'ensemble <math>\R</math> des [[nombre réel|nombres réels]]L'ensemble \mathbb des nombres réels, muni de sa topologie usuelle, est séparable car \mathbb y est dense et de cardinal dénombrable.Espace métrique précompactTout espace métrique précompact est séparable.Il existe de très gros espaces compacts non métrisables mais néanmoins séparables ; c'est le cas du compactifié de Stone-Cech de N''' qui a même puissance que l'ensemble des parties de '''R.Espaces de LebesguePour 1 \le p , l'espace L^p(\mathbb R) des fonctions dont la puissance p est intégrable, est séparable. Par contre, l'espace L^\infty(\mathbb R) des fonctions essentiellement bornées ne l'est pas.Catégorie:Topologie généralecs:Separabilní prostor de:Separabel (Topologie) el:Διαχωρίσιμος μετρικός χώρος en:Separable space es:Espacio separable fi:Separoituva avaruus he:מרחב ספרבילי it:Spazio separabile nl:Separabel pl:Przestrzeń ośrodkowa pt:Espaço separável ru:Сепарабельное пространство sv:Separabelt rum vi:Không gian khả ly