  Le transport, du latin trans, au-delà, et portare, porter, est le fait de porter quelque chose, ou quelqu'un, d'un lieu à un autre.Transporter implique souvent la notion de véhicule et de voie de communications (la route, le canal ..). Les voies de communications font partie des infrastructures de transport, comme les ouvrages d'art (ponts, tunnels ..) et les bâtiments (gares, parkings ...) associés.Par assimilation, des actions de déplacements et de conduction ont été dénommées "transports", comme le transport d'électricité, qui s'effectue sur des réseaux de câbles électriques, de gaz, de pétrole, au travers de conduites, les pipelines. En ce qui concerne le "transport" d'informations et les télécommunications, il vaut mieux utiliser le mot "transmettre".L'article qui suit concerne par conséquent, non seulement le transport per se, mais aussi ce qui conduit (oléoducs, gazoducs, câbles électrique), transmet (les courants forts ou les courants faibles tels que les signaux, messages, informations ..), fournit et approvisionne (gaz, électricité, eau, pétroles, ....)Les principaux modes de transport sont les transports routier, ferroviaire, maritime, fluvial et aérien.Le transport de personnesLes modes de transportClassificationLes modes de transport sont généralement classifiés selon les voies de communication utilisées.Ce sont les transports terrestres (routiers et ferroviaires ou guidés), les transports maritimes, les transports par voies d'eau (fleuves et canaux), les transports aérospatiaux (aériens et spatiaux), individuels ou collectifs.Pour transporter d'un point à un autre (ou pour déplacer, s'il s'agit d'un déplacement simple), il est souvent nécessaire de combiner ces différents modes de transport. Il s'agit alors de transport multimodal, ou intermodal, ou plurimodal, ou combiné.Choix du mode de transportDans le cadre d'un transport ou d'un déplacement "combiné", les parties terminales des itinéraires empruntés utilisent généralement des moyens individuels de transport, dispersés (présence de nombreux véhicules proches du point d'expédition) et relativement lents, alors que les parties médianes des itinéraires recourent aux moyens collectifs (véhicules de plus grande capacité). L'objectif de cette organisation est de réduire le coût du transport, en le massifiant. La première partie de l'itinéraire n'a pour objet que de rejoindre le moyen de transport en commun de personnes ou public de marchandises ; la dernière partie de l'itinéraire a pour objet de rejoindre la destination finale.Les moyens de transport utilisés pour la partie médiane de l'itinéraire peuvent être lents (transports par voies d'eau) et souvent moins coûteux, car économes en énergie, ou plus rapides (transport routier, ferroviaire et aérien).Le choix peut être effectué en fonction de la disponibilité du moyen de transport, de ses qualités (capacité, rapidité, sécurité, conformité au réglementations applicables aux marchandises, au commerce ...), et de son coût, par exemple. Pour le transport de marchandises dangereuses ou sensibles, la notion de sûreté est aussi prise en compte.Le choix récent d'incitation à une utilisation massivement utilitaire du vélo en ville est un choix soutenable économique et de santé publiqueExploitation et exploitantsL'exploitationLa gestion d'un outil de transport s'appelle "exploitation". Lorsque l'exploitant gère le véhicule et l'infrastructure, le transport est dit "intégré". Par exemple, jusqu'à récemment, le chemin de fer français était géré par la SNCF (Société nationale des chemins de fer français) dans son intégralité (moyens et infrastructure). Pour désendetter l'entreprise publique, l'état a depuis séparé la fonction exploitation, tenue par la S.N.C.F. et la gestion des infrastructures, qui a été confiée au Réseau ferré de France.Les exploitantsL'exploitation des moyens de transport n'est donc pas la gestion des l'infrastructure (voies de navigation, voies de circulation, voies aériennes). Elle nécessite souvent des compétences particulières, et conduit à la spécialisation des organisations dont elle est à la charge : ainsi, la RATP (Régie autonome des transports parisiens) exploite le métropolitain ou métro, le R.E.R. (Réseau express régional), le tramway parisien, et les autobus de la capitale et de sa banlieue, alors que les infrastructures sont entretenues par la S.N.C.F., la commune, la communauté de commune, le département, la région ou l'état, et par des sociétés sous-traitantes.Transports terrestresTransport routier Catégorie associée : automobileLe transport (et le déplacement) routiers qui s'effectuaient à pied, puis à la traction animale ont pris leur essor, avec l'invention du moteur, réduisant le temps de transport, à moindre fatigue.Dans les pays occidentaux, il est effectué à l'aide des véhicules automobiles de tourisme ou industriels : voitures, camionnettes (véhicule industriel de moins de 3,5 tonnes de P.T.A.C., selon la législation française), camions et remorques. Dans de nombreux autres pays, le transport routier s'effectue toujours à grande échelle par des moyens humains (bicyclettes, ..) et à traction animale.Pour faire face à l'extension de la demande, et si le pays en a les ressources, le réseau routier est étendu et modernisé. Le réseau et les infrastructures peuvent même être spécialisés : aménagement de pistes cyclables, de couloirs d'autobus (voies réservées, construction de parkings sécurisés pour les camions ...Le développement de ce mode de transport, lorsqu'il est motorisé, explique en grande partie l'internationalisation des échanges au niveau des continents, donc par la route, à grande échelle.Cependant, les gaz d'échappements ont des effets néfastes sur la santé et l'environnement, et ils contribuent à l'effet de serre. Les populations et les pouvoirs publics de nombreux états tendent par conséquent à faire réduire ces émissions, par des moyens politiques, en rédigeant, par exemple, des protocoles internationaux (Protocole de Kyoto) et en tentant de les faire appliquer. D'autres organisations s'intéressent aussi au développement et à la gestion du transport routier, comme :L'Association mondiale de la route (World road association) Association mondiale de la route (World road association) http://www.piarc.org</ref>Le Syndicat international des transports routiers (International road transport union)Syndicat international des transports routiers ou International road transport union http://www.iru.org</ref>L'Association internationale des transports publics (International association of public transport) (U.I.T.P.)Association internationale des transports publics (International association of public transport) (U.I.T.P.)http://www.uitp.com</ref>Transport ferroviaire  à Bordeaux]] Le transport ferroviaire s'effectue sur des voies ferrées, et comprend, par conséquent, le train, le métro et le tramway. C'est le seul moyen de transport (avec certains navires à propulsion nucléaire) qui utilise à ce jour, l'électricité massivement, comme source d'énergie. Il présente par conséquent de nombreux avantages, sur les autres modes de transport :Le transport par voies ferrées est souvent plus rapide que par la route (système de guidage et absence d'obstacles).Il est relativement peu coûteux, car la puissance développée par des moteurs électriques relativement légers permet le transport de charges importantes, parce que l'énergie n'a pas besoin d'être stockée, parce qu'elle est bon marché si elle est produite par des installations nucléaires.Il est non polluant, et peut-être bientôt encore plus si l'énergie est produite par les systèmes géothermique, éoliens, marée-moteurs ou solaires.Il garantit aux états leur indépendance énergétique à long terme, si le pays n'utilise pas d'hydrocarbures pour la production (pétrole) de gaz ou de charbon pour la produite, et qu'il en détient pas.Ceci explique le succès grandissant du transport par voies ferrées de voyageurs au niveau de la ville et du pays (liaisons interurbaines, suburbaines et urbaines) et maintenant, aussi pour les marchandises, au niveau continental grâce aux trains à grande vitesse T.G.V. aux ponts et aux tunnels (Tunnel sous la Manche).Le transport ferroviaire de marchandises ou de personnes nécessite la mise en œuvre d'infrastructures de transferts, pour acheminer et transborder les personnes jusqu'à leur train, et la marchandises ou la remorque et le camion, jusque sa plate-forme, et pour effectuer ensuite l'opération inverse. Les infrastructures sont constituées de gares de voyageurs, de gares de triage, de chantiers de transports combinés (portiques, grues) ..Certaines organisations s'intéressent aux transports par voie ferrée, commeL'Union internationale des chemins de fer (U.I.C.) L'Union internationale des chemins de fer (U.I.C.) http://www.uic.asso.fr</ref>Des précisions complémentaires sont fournies par les autres articles WIKIPEDIA en relation : voyageur, train, train à grande vitesse, métro, R.E.R., tramway, wagon, transport combiné, autoroute ferroviaireAutres transports terrestres guidés Il s'agit des modes de transports qui mettent en œuvre des véhicules guidés par un moyen mécanique ou électronique, comme le téléphérique, la télécabine, le train monorail et l'aérotrain, le train à sustentation magnétique, les remontées mécaniques, principalement pour le transport de personnes, le funiculaire et le train à crémaillère.Il ne faut pas oublier, pour les transports de marchandises, les systèmes de filoguidage utilisés principalement dans les entrepôts, pour diriger les chariots préparateurs ou élévateurs.Transport par voies navigables (fluvial et par canaux) Catégorie associée : bateaux[[Image:Bugsworth 058069.jpg|thumb|right|200px|Une partie de Bugsworth Basin, Buxworth, Derbyshire]] Le transport par eau (fleuves, voies navigables, canaux) revêt plusieurs avantages :Il est très économique car peu coûteux en énergie,Il est donc peu polluantIl permet aussi de transporter des tonnages très importants à moindre coûtCependant, il est relativement lent et nécessite que l'entreprise qui utilise ce mode de transport produise un stock qui sera conservé sur le bateau, jusqu'à son acheminement.Il nécessite de mettre en œuvre des voies navigables et seuls les pays par l'hydrographie peuvent en bénéficier largement. Les infrastructures sont constituées de ports fluviaux, d'écluses ...Son utilisation pour transporter des personnes est principalement réservée au tourisme, pour certains pays. D'autres pays ou certaines villes, plus maritimes ou insulaires, combinent le transport par voies maritimes, par fleuves et canaux (Venise) et les autres modes de transport de personnes, plus massivement.Transport maritime Catégorie associée : bateauxLe transport maritime a été le moyen de découvrir et d'explorer les continents nouveaux (Découverte des Amériques, exploration des pôles) à partir desquels se sont développés ou intensifiés de nouveaux commerces (y compris le commerce d'esclaves) avec l'ancien continent, comme les routes continentales l'avaient déjà fait.Le transport maritime a bien gardé sa vocation commerciale, car sur les longues distances, il reste, pour des charges importantes, le plus économique, parfois le seul disponible. Il participe aujourd'hui aux transports de carburants (pétroliers), gaz (méthaniers), de containers de déménagement et de marchandises. Le percement des canaux (canal de Panama, canal de Suez) a favorisé ce développement, en raccourcissant les distances. D'autres considèrent déjà que la fonte de la calotte glaciaire des pôles, sous l'effet de serre, permettra prochainement d'ouvrir de nouvelles voies maritimes sécurisées.Pour ce qui est des échanges à courte distance (cabotage), il se pratique intensément sur toutes les mers intérieures, et relie les continents, contribuant à l'entretien ou au développement de cultures communes, comme la Méditerranée. Ces cultures pélagiques sont basées sur une histoire ancienne et commune et sur des échanges commerciaux privilégiés. N'oublions pas, dans ce chapitre, Marseille et son célèbre traversier, toujours en activité, évoqué par Marcel Pagnol ni La Sardine, qui en avait obstrué l'entrée, en sombrant, le Vieux port ...Pour ce qui est des transports de voyageurs, si la vocation première du transport maritime était de transporter des troupes, des missionnaires, des émigrants en vue de la colonisation d'autres contrées, il s'est ensuite développé comme moyen d'agrément (croisières) ; pour de nombreux pays, il a toujours été et reste un moyen de communication fortement usité, sur des traversées courtes (de quelques minutes à quelques jours). Il participe aussi à de nombreuses missions scientifiques.La navigation maritime et océanique s'appuie sur une infrastructure constituée de ports maritimes, de ports en eaux profondes et de canaux. Ces ports peuvent être eux mêmes spécialisés : réparation et construction navale (Nantes et Saint-Nazaire, en Bretagne, en redéploiement, La Ciotat en Provence) ; pêche (Fécamp en Normandie, Brest, Roscoff, Paimpol, Le Guilvinec, .. en Bretagne, La Rochelle en Poitou ; productions agricoles (soja, ...) et lignifères importées, disparues ou en voie d'anéantissement pour des conflits du travail à répétition (Brest, Bordeaux, en Aquitaine, Marseille en Provence) ; support aux missions scientifiques : Brest, Marseille ... enfin, supports à la Marine nationale (Cherbourg, Brest, Lorient, Toulon ...).Plusieurs organisations s'intéressent aux transports maritimes ; par exemple :L'Association internationale de navigation (A.I.P.C.N.) Association internationale de navigation (A.I.P.C.N.)http://www.pianc-aipcn.org L'Organisation maritime internationale (International maritime organization (O.M.I.) Organisation maritime internationale (O.M.I.) http://www.imo.org/index.htm D'autres articles en relation méritent d'être consultés, comme cabotage, cargo, traversier, croisière, navire, Navire roulier (Ro-Ro), etc.Transport aérospatial (transport aérien, transport spatial)Transport aérienDernier mode de transport apparu au cours du , d'abord réservé à une élite, il s'est rapidement démocratisé, monopolisant les liaisons transcontinentales et éliminant les derniers paquebots transatlantiques. Dépendant à l'origine de la Marine, il en a conservé le vocabulaire (celui de la navigation aérienne). Il est ensuite devenu véritablement un transport de masse avec l'apparition des avions gros porteurs et les compagnies aériennes à bas prix.Sa suprématie est contestée par les trains à grande vitesse sur les trajets de moins de trois heures. Il commence à rencontrer des limites à cause de l'encombrement du ciel, des nuisances sonores de plus en plus mal acceptées par les riverains des aéroports, par son coût énergétique important, enfin par son influence sur la dégradation de la couche d'ozone et l'effet de serre.Il s'adresse principalement aux voyageurs, mais le transport de fret aérien se développe de plus en plus avec la mise en service d'avions cargos spécialisés. Des alternatives plus économiques à l'avion ont été utilisées, ont disparu, et sont de nouveau à l'étude, comme le ballon dirigeable.Les réseaux de transport aériens s'appuient sur des aéroports et des héliports...Le transport aérien est observé, contrôlé ou animé par des organisations comme :L'Organisation de l'aviation civile internationale (O.A.C.I.) Organisation de l'aviation civile internationale (O.A.C.I.) http://www.icao.int</ref>Transport spatialDernier né du siècle dernier, il met en œuvre des véhicules dérivés d'armes de guerre (missiles), mises au point par les ingénieurs allemands et américains. Il s'est ensuite rapidement développé, sous sa forme actuelle, dans le contexte historique de la guerre froide, mettant en compétition américains et soviétiques, pour des raisons de notoriété (premiers spoutnicks) et stratégiques (observation des infrastructures ennemies, port de charges militarisées).Des raisons commerciales et politiques ont amené l'Europe à débuter un programme spatial (port et mise en orbite de satellites de communications, d'observations) comme les autres puissances spatiales ; les américains et les russes ont commencé, de leur côté, à construire des stations spatiales à des fins scientifiques (aussi).Le transport spatial en est à ses balbutiements. Dans l'avenir, parmi les nombreuses missions qui lui seront attribuées, figurera la conquête des espaces intergalactiques et des exoplanètes, susceptibles d'accueillir une partie de l'humanité, ou de participer à son développement, voire à lui servir de lieu de repli.Enfin, certains phénomènes aérospatiaux observés ou rapportés et non compris en l'état, pourraient, c'est une hypothèse, être liés à des transports d'origine exogènes (phénomènes spatiaux non expliqués, ou objets volants non identifiés).Certains organismes sont en charge et s'intéressent au transport spatial :Agence spatiale européenneN.A.S.A.D'autres articles peuvent être consultés sur WIKIPEDIA : aéronef, ballon dirigeable, avion, hélicoptère, chasseur, bombardier, drone, fusée, satellite, véhicule spatial, aérospatialeTransport multimodal  Le transport multimodal, ou transport intermodal, ou transport combiné, consiste à assurer un transport en empruntant successivement différents modes de transport. Il concerne surtout les marchandises.Le vocabulaire le concernant n'est pas totalement stabilisé. En effet, on peut trouver sur le site de la Commission Économique des Nations Unies pour l'Europe Commission Économique des Nations Unies pour l'Europe http://www.unece.org/unecedaily/french/quotidien.htm</ref>un document qui liste les définitions qui servent aux travaux des trois organisations intergouvernementales qui ont établi cette compilation : Union Européenne (U.E.), Conférence Européenne des Ministres des Transports (C.E.M.T.), et Commission Économique des Nations Unies pour l’Europe (C.E.E.-O.N.U.).Dans ce document, le transport combiné est défini comme un "transport intermodal dont les parcours principaux, en Europe, s’effectuent par rail, voies navigables ou mer et dont les parcours initiaux et / ou terminaux, par route, sont les plus courts possible." A son tour, le transport intermodal est défini comme "l'acheminement d’une marchandise utilisant deux modes de transport ou plus mais dans la même unité de chargement ou le même véhicule routier, et sans empotage ni dépotage", qui se distingue du transport multimodal ("acheminement d’une marchandise empruntant deux modes de transport différents ou plus.") Les personnes qui se réfèrent à ce document peuvent préférer réserver le qualificatif "plurimodal" aux déplacements de personnes utilisant successivement au moins deux modes de transport pour le même déplacement.Le transport multimodal s'est développé surtout de la nécessité d'assurer la continuation terrestre du fret maritime en simplifiant les manutentions portuaires. C'est du transport maritime qu'est née la standardisation du conteneur.Le transport combiné terrestre concerne surtout le transport combiné rail-route, qui fait appel en plus des conteneurs à des caisses mobiles et aux plateaux de transport de semi-remorques. Une variante, exploitée ponctuellement est la "route roulante" ou "autoroute ferroviaire" qui consiste à transporter sur des trains des ensembles routiers complets (tracteur + remorque + chauffeur) à l'exemple du Shuttle d'Eurotunnel.Même s'il présente de nombreux avantages économiques et environnementaux,, alors que d'autres pays voisins (Suisse, Autriche) l'ont très bien intégré.Certains organismes se consacrent au transport multimodal :Le Syndicat international des sociétés de transport combiné Rail-Route (International union of combinated road-rail transport compagnies) (U.I.R.R.)  Le Syndicat international des sociétés de transport combiné Rail-Route (International union of combinated road-rail transport compagnies) (U.I.R.R.) http://www.uirr.com</ref>Le transport par installations fixesPour les produits chimiques liquides, il s'agit essentiellement des conduites adaptées au déplacement de liquides ou de gaz : oléoducs, gazoducs. Il ne s'agit pas à proprement parler d'un transport mais d'une fourniture, puisqu'il y a pas de véhicule, mais une infrastructure. Sur le même principe, mais mû par l'air pulsé, citons les réseaux pneumatiques tombés en désuétude, pour le transport de plis.Pour les produits solides, et sur de courtes distances, le déplacement peut-être réalisé sur bandes transporteuses, notamment pour les matériaux de construction, les minerais et la houille.A l'équivalent, citons pour les personnes, les tapis roulants et les escaliers mécaniques. Les téléphériques permettent de remailler un tissu urbain dense et au relief accidenté.Dans le sens d'un déplacement vertical, citons les monte-charges et les ascenseurs.[[Sécurité]] et [[environnement]]La question de la sécuritéLa vitesse de circulation, variable, est en soi un facteur de risque qui fait de la sécurité des transports un enjeu important. Les questions de sécurité sont complexes et prennent en compte l'ensemble des éléments constituant un transport : le véhicule, le conducteur, la marchandise ou les personnes transportées, les infrastructures.La sureté : le transport de marchandises dangereusesLe transport de marchandises dangereuses est réglementé, pour des raisons de sécurité. Au delà, et depuis le 11 septembre, l'ouvrage de référence, réglementant le transport de marchandises dangereuses (A.D.R.) United Nations Economic Commission for Europe - A.D.R. restructurée en vigueur au 1 janvier 2005 http://www.unece.org/trans/danger/publi/adr/adr2005/05ContentsF.html aborde aussi les questions de sûreté, afin de limiter les risques d'attentats perpétrés avec des matières et des produits détournés de leur moyen de transport.La question de l'environnementLe transport est grand consommateur d'énergie ; il consomme la plus grande part du pétrole mondial. Il produit du dioxyde de carbone et toutes sortes de produits nocifs, pour certains responsables de la détérioration de la couche d'ozone et de l'effet de serre. C'est pourquoi, des politiques d'économies d'énergie liées aux transports sont mise en œuvre, parfois avec difficultés, au niveau global.Pour mémoire, la quantité de dioxyde de carbone émise pour un même trajet diffère selon le mode de transport. Pour le trajet Londres-Édimbourg (600 km), le département britannique des transports Département britannique des transports http://www.transport2000.org.uk/factsandfigures/Facts.asp#Pollution,emissionsandclimatechange a calculé des quantités d'émissions moyennes par modes de transports et par passager :en voiture : 71 kg (pour une moyenne de 1,56 passagers par voiture, soit 111 kg par voiture),en avion: 96,4 kgen train express: 12 kgen autocar: 9,2 kgLes stratégies d'économies d'énergies sont techniques, fondées sur l'utilisation de sources d'énergie alternatives, mais nécessitent de mettre au point des systèmes de stockage de l'électricité (piles, batteries) efficaces et légers. Elles sont aussi basées sur la réduction de la consommation en énergie des véhicules, et aussi, indirectement, sur la réduction de la vitesse autorisée (voir réglementation routière, en France). D'autres stratégies consistent à réduire le poids de véhicules en utilisant des matériaux plus légers (matériaux composites), comme ceux utilisés dans l'aéronautique.Les stratégies comportementales visent au transfert modal vers le transport actif, non motorisé. La réintroduction de la propulsion humaine en particulier le vélo en ville est développée dans plusieurs pays d'Europe depuis les années 70, en particulier les Pays-bas. la marche à pied, les déplacements en roller ou trottinette en vélo permettent le transfert d'un temps subi de transport passif, vers un temps choisi d'activité physique bénéfique pour la santé.Divers états et/ou collectivités encouragent aussi le transport intermodal et l'utilisation des transports en commun, soit par l'incitation (campagnes dites de "sensibilisation", soit par la dissuasion : péages, réduction du stationnement et des voies de circulation automobiles (Paris, par exemple.Des progrès ont été fait en matière de carburants (désoufré, agrocarburant), filtres et pots catalytiques, et de nombreux pays ont interdit l'essence plombée, mais ces efforts ne compensent pas les effets de l'augmentation du nombre de véhicules dans le monde. Les transports terrestres motorisés et par voies d'eau sont aussi de par les infrastructures qu'il nécessitent le premier facteur de fragmentation écologique des paysages, reconnu comme un des premiers facteurs de recul de la biodiversité. La pollution lumineuse et la Mortalité animale due aux véhicules induite y ajoutent leurs effets.Historique et [[typologie]] des modes de propulsionLe transport par l'hommeavant la domestication, c'est l'homme qui transporte les marchandises. Les termes utilisés dans ce cas sont le "port", le "portage" ... Il "tire", il "pousse" et il propulse (une brouette, une bicyclette, un pousse-pousse ...) dès lors qu'il invente la roue. A la fin du XXe siècle, les Véhicule à propulsion humaine atteignent des records.La traction animale à partir de la domestication, l'animal devient le système de "portage" (bât), de propulsion ou de traction, d'une "charge", ou d'un "véhicule" (chars, charrettes, chariots, carrioles, voiturettes, voitures ...). Si le véhicule est tiré par un cheval, il s'agit d'un véhicule hippomobile Historiquement la propulsion animale a été prédominante pendant des millénaires, et retrouve des utilisations justifiées.La propulsion naturelleles cours d'eau permettent les échanges avec la force du courant, et l'itinéraire de la rivière.La marine à voile a longtemps assuré une part importante du commerce.La motorisationC'est le résultat de l'invention de la chaudière à vapeur et de la machine à vapeur (Denis Papin), puis de la locomotive, de l'automobile ... dès lors que la vapeur est utilisée pour mouvoir un véhicule ; en même temps, différents types de carburants sont inventés ou utilisés, pour améliorer la puissance des moteurs, plus tard pour les rendre moins gourmands : le gaz, l'essence et le pétrole dans le moteur à explosion utilisé sur les véhicules automobiles, l'électricité de la pile électrique, la pile nucléaire dans de rares sous-marins, la pile à combustible, pour fournir de l'électricité au travers de turbines ou directement à un bobinage (moteur électrique), enfin déjà ou dans le futur, de l'hydrogène.Typologie par but finalLes but du transport sont multiples, par exemple :Le transport de marchandises, de biens et de personnes comme activité socio-économiqueCe type de transport est subdivisé en transport de personnes et en transport de marchandises. Le transport de personnes, comme le transport de marchandises, peuvent être effectué pour compte propre, lorsqu'il n'a pas pour objet de transporter autrui dans un but lucratif, ni ses marchandises. Il est dénommé "transport pour compte d'autrui", ou "transport public", dès lors que ce ne sont plus ses propres biens qui sont transportés. Le transport de personne peut être "individuel" ou "collectif", dans le cas des transports en commun Toutes ces catégories de transports se combinent entre elles, et contribuent à la description d'un des métiers du transport : par exemple le transport collectif de personnes (autocaristes), ou son transport individuel (taxi) ; le transport de marchandises pour compte d'autrui (transporteur de marchandises) ou le transport de marchandises pour compte propre ("louageur") ... Les personnes physiques, comme les personnes morales ou les états (au travers de leurs services publics) peuvent exercer ces activités réglementées de transporteurs.Le transport de personnels, d'armes et de munitions, dans un but militaireToutes les armes (armée de terre, armée de l'air, marine, gendarmerie) disposent de moyens de transports, pour transporter leurs personnels, leurs armes et leurs munitions. Outre leurs moyens propres, le service du train et le génie interviennent dans la logistique (transports, entreposage) pour stocker, transporter et détruire, améliorer ou construire des infrastructures.Typologie par "objet" transportéLe transport de marchandisesRéglementationLe contrat de transport de marchandisesLe contrat de transport de marchandises est un contrat commercial. Il est matérialisé par un document dénommé différemment selon le mode de transport.En transport routier de marchandises, le document se nomme légalement lettre de voiture (le transporteur est un "voiturier"), (anciennement ou usuellement récépissé de livraison, bon de livraison, ...) et lettre de voiture internationale pour les transports transfrontaliers. Ces derniers sont régis, pour un certain nombre de pays, pas la Convention de Genève (aussi dénommée Convention pour le transport de marchandises par la route, abrégé en C.M.R.), d'où le nom de C.M.R. donnée à ces lettres de voitures particulières.En transport aérien de marchandises, le document se nomme lettre de transports aérien (L.T.A.).En transport maritime de marchandises, le document se nomme un connaissementLe contrat de transport de marchandises, lorsqu'il est matérialisé à par un document, mentionne généralement ce qui est transporté (catégorie de marchandises, poids, volumes), les lieux de chargement et de déchargement, le nom du transporteur et celui du commissionnaire de transport, des mentions concernant la dangerosité, les sommes à encaisser, des instructions particulières de livraison, les incoterms ...Le type du transportSelon l'appartenance des moyens de transport (véhicule, conducteur), le type du transport de marchandises est différent. Le transport de marchandises est dénommé :Transport pour compte propre, en mettant en place ses propres moyens, constitués d'un véhicule et d'un conducteur, même loués en exclusivité, pour transporter ses propres marchandises, ou des marchandises dont on a la garde, à condition que le transport ne soit qu'un accessoire ou un complément à l'activité principale portant sur les dites marchandises (transformation, par exemple).Transport pour compte d'autrui ou transport public (qu'il ne faut pas confondre avec transport en commun), en mettant en place ses propres moyens, ou des moyens sous-traités, pour transporter les marchandises d'autrui.Les intervenants extérieurs et intermédiairesLe transport de marchandises mobilise des intervenants spécialisés, généralement commerçants :Les commissionnaire de transport, dont le rôle est de mettre en œuvre les transporteurs, moyennant le règlement d'une commission. En transport routier, le commissionnaire de transport peut sous-traiter (pour plus de 15 % de son chiffre d'affaires) le transport qui lui est confié.Les transitaires ou agents chargés d'effectuer les opérations de mise sous douane ou de dédouanement, c'est à dire des déclarations de douane pour le compte d'autrui, éventuellement des déclarations complémentaires particulières, pour le comptes des expéditeurs, des transporteurs, des commissionnaires ou des destinataires.Données chiffréesTransports intérieur, en France.Le site Données et Statistiques du Ministère du transport, de l'équipement, du tourisme et de la mer Statistiques http://www.statistiques.equipement.gouv.fr/</ref> fournit des données chiffrées sur les activités du transport de marchandises. Evolution du transport nationale de 2001 à 2005, http://www.statistiques.equipement.gouv.fr/rubrique.php3?id_rubrique=223</ref>Milliers de tonnes transportées20012002200320042005Fer80 91082 82578 26174 24365 769Voie navigable24 77526 52727 23027 50028 936Route compte d'autrui1 133 0031 129 1521 115 7501 200 2491 212 448Route compte propre783 301839 199798 392806 475784 915Total2 021 9892 077 7032 019 6332 108 4672 092 068En terme d'investissements publics, la route reste surfavorisée ; Par exemple, en France, 64 % des investissements faits en 2004 en transports ont concerné la route, contre 15 % pour le rail et 1% pour la voie d'eauRapport IFEN, L'Environnement en France, édition 2006.Notes et références Voir aussiLiens externesSites institutionnelsLexique de l'Association française pour la logistique (ASLOG) Lexique sur le site de l'Aslog/ Supply Chain France, Portail emploi spécialisé en Transport.Pôle de compétitivité i-TransGroupement pour la recherche dans les transportsSite Transports - Ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire : http://www.transports.developpement-durable.gouv.frTransport et environnement"Prospective sur les carburants : Éléments de réflexion sur l'évolution de l'offre et de la demande en couple moteurs - carburants à horizon 2050" P. Girard, avec les contributions d’O. Paul Dubois Taine et T. Vexiau., Ecrin, avril 2008, 54 pages, document librement téléchargeable en PDFCalculateur ADEME (« Comparateur éco-déplacement ») de l'impact écologique d'un déplacement.* *af:Vervoer an:Tresporte ar:نقل az:نقلییات bat-smg:Transpuorts be-x-old:Транспарт bg:Транспорт bm:Dònìni bn:পরিবহন br:Treuzdougerezh bs:Saobraćaj ca:Transport cs:Doprava cv:Çул-йĕр da:Transport de:Verkehr el:Μεταφορές en:Transport eo:Transporto es:Transporte et:Transport eu:Garraio fa:ترابری fi:Liikenne fiu-vro:Transport fur:Traspuart fy:Transport ga:Iompar gl:Transporte gv:Arraghey he:תחבורה hr:Promet ht:Transpò hu:Közlekedéstudomány hy:Տրանսպորտ ia:Transporto id:Transportasi is:Samgöngur it:Trasporti iu:ᐃᖏᕐᕋᔾᔪᑎᑦ/ingirrajjutit ja:交通 jv:Transportasi ka:ტრანსპორტი ko:교통 ky:Транспорт lad:Transporte lb:Transport lt:Transportas lv:Transports map-bms:Angkutan mk:Транспорт ms:Kenderaan nah:Huaznenqui nap:Traspuorte nl:Transport nn:Transport no:Transport nrm:Transport oc:Transpòrt os:Транспорт pl:Transport pt:Transporte qu:Apaykachay ro:Transport ru:Транспорт sa:परिवहन sc:Trasportu scn:Trasporti sco:Transport sh:Transport simple:Transport sk:Doprava sl:Transport sr:Транспорт su:Angkutan sv:Transport sw:Usafiri ta:போக்குவரத்து th:การขนส่ง tl:Transportasyon tr:Ulaşım uk:Транспорт vec:Trasporti war:Panakayan yi:טראנספארט zh:交通运输