   Milan |début pontificat=25 décembre 1559 |intronisation= |fin pontificat=9 décembre 1565 |prédécesseur=Paul IV |successeur=Pie V |armoiries=Image:C o a Papas Medicis.svg |devise= Jean-Ange de Médicis (en italien Giovanni Angelo Medici di Marignano), né à Milan le , fut pape de 1559 à 1565 sous le nom de Pie IV (en latin Pius IV, en italien Pio IV). Son nom est associé à la fin du concile de Trente.BiographieNé dans une famille milanaise sans lien avec la puissante dynastie des Médicis florentinsSmith, p.&nbsp;1326., il fait des études de droit à l'université de Bologne, où il est reçu docteur in utroque jure (« dans les deux droits », civil et canonique) en 1525.Deux ans plus tard, en 1527, il entre dans la Curie romaine, avant de recevoir le chapeau de cardinal en 1549. De goûts simples pour la cour pontificale, il n'est pas exempt de tout reproche : on lui connaît trois enfants illégitimes.Dix ans plus tard, il est élu pape au terme d'un long conclave et prend le nom de Pie IV. Il inaugure son pontificat par le procès de la famille de son prédécesseur, Paul IV Carafa, qui avait pratiqué un népotisme jugé outrancier même pour l'époqueSmith, p.&nbsp;1327..Conformément à la capitulation électorale votée par les cardinaux pendant le conclave, et avec l'appui du roi d'Espagne, Pie IV rouvre en 1562 le concile de Trente qui avait été suspendu par Jules III en 1552Alain Tallon, Le Concile de Trente, Cerf, 2000, p.&nbsp;24.. La troisième période, à laquelle les Espagnols et Français assistent plus nombreux qu'auparavant, s'attache en particulier à réformer le clergé : les séminaires sont institués (XXIII session), le cumul des bénéfices est condamné et les évêques et cardinaux se voient rappeler l'obligation de résidence (XXIV session). La bulle Injuctum nobis du 13 novembre 1564 impose désormais la Professio fidei tridentina (« profession de foi tridentine ») à tous les clercs, supérieurs d'ordre et professeurs d'université.Pie IV suit de près les efforts conciliaires, dépêchant, outre ses légats, les théologiens Jacques Lainez et Alonso Salmeron, deux jésuites, ainsi que le dominicain Pedro Soto. Les pères conciliaires en viennent à se plaindre de travaux trop dirigés par la papauté, et l'on raille l'Esprit Saint arrivant « par la poste de RomeLettre d'Alvise Mocenigo, ambassadeur de Venise, au doge, le 29 mars 1546. La plaisanterie court jusqu'à la fin du concile. Tallon, p.&nbsp;26. ». Ces dissensions touchent également le pouvoir pontifical en lui-même, la révision en 1564 du sévère Index édicté par Paul IV n'étant pas au goût de tous.Dans ses efforts pour faire appliquer les décrets du concile, Pie IV est épaulé par son neveu, Charles Borromée. Il l'a fait venir à Rome dès le début de son règne et l'a couvert d'honneurs : cardinal, archevêque de Milan, légat à Bologne et en Romagne et secrétaire privé. Charles Borromée fait de son diocèse un modèle d'application de la lettre comme de l'esprit du concileTallon, p.&nbsp;78-80..Fondateur des archives centrales du Vatican, Pie IV ne se distingue pas par son mécénat en faveur des lettres. En revanche, il s'intéresse à l'urbanisme de Rome, faisant édifier le Casino du Belvédère, ajouter des fortifications au château Saint-Ange ou encore étendre la muraille léonine.Il meurt le 9 décembre 1565 d'une mauvaise fièvreCatholic Encyclopedia, article « Pope Pius IV » : « ''A fanatic named Benedetto Ascolti, "inspired by his guardian angel", made an attempt upon his life. A more formidable foe, the Roman fever, carried him off 9 Dec., 1565, with St. Philip Neri and St. Charles Borromeo at his pillow'' ».. Inhumé d'abord à la basilique Saint-Pierre, il est ensuite transféré à Sainte-Marie-des-Anges, dessinée sous son pontificat par Michel-Ange.NotesBibliographieMarc Smith, , p.&nbsp;1326–1327.Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Religieux italien Catégorie:Pape Catégorie:Noblesse italienne Catégorie:Naissance en 1499 Catégorie:Décès en 1565af:Pous Pius IV ca:Pius IV cs:Pius IV. de:Pius IV. en:Pope Pius IV es:Pío IV et:Pius IV fi:Pius IV gl:Pío IV, papa he:פיוס הרביעי hu:IV. Piusz pápa id:Paus Pius IV it:Papa Pio IV ja:ピウス4世 (ローマ教皇) jv:Paus Pius IV ko:교황 비오 4세 la:Pius IV mk:Папа Пие IV mr:पोप पायस चौथा nl:Paus Pius IV no:Pius IV pl:Pius IV pt:Papa Pio IV ro:Papa Pius al IV-lea ru:Пий IV (папа римский) sv:Pius IV sw:Papa Pius IV th:สมเด็จพระสันตะปาปาปิอุสที่ 4 tl:Pío IV uk:Пій IV zh:庇護四世