             Le genre Nasikabatrachus ne comprend que la seule espèce Nasikabatrachus sahyadrensisNasikabatrachus sahyadrensis est une espèce de grenouille découverte en 2003 dans l'ouest de la région du Ghats en Inde. Cette espèce a nécessité la création d'une nouvelle famille d'anoures, ce qui n'était pas arrivé depuis 1926.Le nom scientifique du genre vient du sanskrit nasika (nez) pour faire référence à son museau pointu et du grec batrachus (grenouille). Le nom de l'espèce vient du nom de la montagne où l'animal a été trouvé, Sahyadri.La grenouille passe pratiquement toute l'année cachée dans le sol et sort de terre seulement pendant la mousson, durant environ deux semaines, afin de se reproduire. Ce mode de vie très discret explique peut-être pourquoi l'animal n'a été découvert que très récemment.L'animal est pourpre foncé (d'où son nom anglais, purple frog), mesure sept centimètres de long, a une petite tête et un museau pointu.L'espèce a été découverte par le Belge Franky Bossuyt de l'Université libre de Bruxelles (Belgique) et par Sathyabhama Das Biju de l'Institut de recherche et du jardin botanique de Palode (Inde). Bien sûr, l'animal était déjà connu par les populations locales.Suivant des analyses génétiques, elle serait proche de la famille des Sooglossidae qui se trouve aux Seychelles. Les deux familles se seraient séparées il y a environ 100 millions d'années, lorsque l'Inde, les Seychelles et Madagascar ne formaient qu'un seul ensemble.Liens externes Catégorie:Anoure (nom scientifique) Catégorie:Nasikabatrachidaecs:Nasikabatrachus sahyadrensis de:Nasikabatrachus sahyadrensis en:Purple frog es:Nasikabatrachus sahyadrensis hu:Lila béka nl:Neuskikkers pl:Nasikabatrachus sahyadrensis pt:Nasikabatrachus sahyadrensis ru:Пурпурная лягушка ta:கேழல்மூக்கன் uk:Пурпурова жаба