Une carte topographique est une carte à échelle réduite représentant le relief déterminé par altimétrie et les aménagements humains d'une région géographique de manière précise et détaillée sur un plan horizontalLes autres cartes à échelle plus grande et les plans de ville ne sont pas des cartes topographiques car ils ne respectent pas l'échelle de réduction pour représenter les routes. En effet, l'usage principal de ces cartes routières et des plans est le repérage d'un tracé routier. Néanmoins, le fond de carte et de plan contient des informations topographiques parfaitement représentées, comme la végétation de surface, le relief, etc.En France, la carte topographique de base est celle de l'Institut géographique national au  ( sur la carte représente , soient  sur le terrain). La limite de valeur d'échelle entre le plan et la carte est le  (le plan : 1/200, 1/250, 1/500, ...,  ; la carte : , , ...,  et moins encore).En Suisse, les cartes topographiques sont produites par l'Office fédéral de topographie aux échelles , ,  et  sous le nom de Cartes nationales de la Suisse. Voir aussiLes autres types de cartes (page d'homonymie).La carte topographique à travers l'histoire.Catégorie:Cartographie Catégorie:Équipement de randonnéear:خريطة طبوغرافية bg:Топографска карта ca:Mapa topogràfic de:Topografische Karte en:Topographic map es:Mapa topográfico et:Topograafiline kaart fa:نقشه توپوگرافی he:מפה טופוגרפית hu:Topográfiai térkép it:Carta topografica ja:地形図 ko:지형도 ms:Peta topografi nl:Topografische kaart nn:Topografisk kart no:Topografisk kart pl:Mapa topograficzna pt:Carta topográfica ru:Топографическая карта sr:Топографска карта uk:Топографічна карта zh:地形图