   Viatcheslav Mikhaïlovitch Molotov (en ) (né le  le 25 février selon le calendrier julien alors en vigueur dans la Russie tsariste jusqu'en 1918 et décédé le ) fut un homme politique et un diplomate de l'Union soviétique. Il était considéré comme le bras droit de Joseph Staline.Biographieright|thumb|Molotov à [[Berlin le 14 novembre 1940 saluant Joachim von Ribbentrop]] Viatcheslav Molotov est né le  à Koukarka (qui est depuis Sovetsk) en Russie, sous le nom de Viatcheslav Mikhaïlovitch SkriabineL'historien britannique Simon Sebag Montefiore, dans une note (n° 62) en bas de la page 39 de l'édition britannique de son ouvrage Staline : la cour du tsar rouge (), paru en 2003, s'inscrit en faux contre une assertion courante qui prête un lien de parenté proche entre Viatcheslav Molotov, né Viatcheslav Mikhaïlovitch Scriabine, et le compositeur russe Alexandre Scriabine, certaines personnes qualifiant les deux hommes de , d'autres de .. Après avoir étudié au Gymnasium (lycée) de Kazan, il s'inscrivit au Parti ouvrier social démocrate de Russie (POSDR) en 1906 sous le pseudonyme de Molotov (du russe : molot (молот) marteau), abandonnant ainsi son véritable patronyme Skriabine. Il est l'un des fondateurs de la Pravda en 1912. Il était, avec Alexandre Chliapnikov, le plus ancien bolchevik à Pétrograd à l'époque de la Révolution de février, alors que des personnages comme Lénine étaient encore en exil. Après avoir soutenu une ligne d'appui au gouvernement provisoire, il finit par se rallier à l'orientation de Lénine. Il joua un rôle mineur dans la Révolution d'octobre et dans la guerre civile, mais était très apprécié comme exécutant à qui l'on pouvait confier toutes les tâches utiles.Son ascension au sein du parti s'explique par sa fidélité et sa subordination totale à Joseph Staline à partir de 1922.Du  au , il fut Président du Conseil des commissaires du peuple (Sovnarkom), qui était la Présidence du gouvernement de l'Union soviétique.Pendant que Joseph Staline partait en vacances à Sotchi Molotov qui était le numéro 2 du régime restait à Moscou et dirigeait provisoirement l'Union soviétique. Il fut également secrétaire du Comité central jusqu'en 1935. À la fin des années 1930, il fit partie avec Lazare Kaganovitch, Iejov et Kliment Vorochilov du groupe restreint de cinq membres qui prenait toutes les décisions importantes en compagnie de Staline. Bourreau de travail infatigable, ce bureaucrate fut un des chefs de la dékoulakisation dans les campagnes (1930-1933). Il n'hésita pas à se rendre en Ukraine affamée par l'Holodomor pour inciter les communistes défaillants à rester fermes contre les paysans révoltés et décimés par la faim.Pendant les Grandes Purges de 1937-1938, ainsi que le prouvent les registres d'entrée du Kremlin aujourd'hui disponibles, Molotov fut le dirigeant soviétique le plus souvent reçu dans le bureau de Staline, avant même le chef suprême de la police Nikolaï Iejov. Il ne se cacha jamais d'avoir soutenu fermement la politique de la Grande Terreur, qui aboutit à  exécutions en deux ans et à l'envoi de centaines de milliers d'innocents au Goulag. Sa signature apparaît aux côtés de celle de Staline sur de très nombreuses listes de condamnations à mort collectives. Ainsi, le , il contresigna avec Staline la mort de  personnes, un record.Dans des entretiens dans les années 1970 avec le journaliste Félix Tchouïev Conversations avec Molotov, Félix Tchouev, 1995, ISBN 2226076506, Molotov fut sans ambiguïté : Staline était le principal responsable de la Terreur, .Il fut cependant lui-même parfois menacé par le maelstrom répressif : nombre de ses proches collaborateurs furent arrêtés et contraints par le NKVD de mettre en cause leur patron à toutes fins utiles. Sa femme Polina, membre du Comité central et ministre, fut vivement mise en cause en 1939 pour de prétendues malversations, et exclue du Comité central en 1940, parce ce que ses origines juives la rendaient gênante au moment du Pacte germano-soviétique. En 1949, Polina fut arrêtée et envoyée au Goulag, d'où elle ne sortit qu'à la mort de Staline.À la veille de la Seconde Guerre mondiale, Molotov devient ministre des Affaires étrangères, tout en gardant son poste de chef du gouvernement de l'Union soviétique.Lors de la défaite des Alliés lors de la bataille de France en 1940, Molotov adressa les  à l'ambassadeur allemand à Moscou pour .Comme membre du Politburo, il continua d'approuver fréquemment les exécutions en masse des . Par exemple, le , il signa comme tout le politburo l'ordre d'exécuter (préparé par Lavrenti Beria) des milliers de prisonniers de guerre polonais, surtout des officiers qui est connu comme le Massacre de Katyń.Lors de sa rencontre avec Adolf Hitler, le  avant le déclenchement de la guerre entre l'Union soviétique et l'Allemagne en 1941. Molotov ennuyait en permanence son interlocuteur avec son insistance à garder, ou même améliorer, les intérêts de son pays en Europe de l'Est sans être distrait par des promesses sur des terres lointaines comme l'Inde. Quand Ribbentrop discutait de partager l'Empire britannique bientôt conquis, Molotov lui demanda pourquoi, leurs négociations avaient lieu dans un abri anti-aérien. Plus tard cette attitude inflexible causera bien des frustrations aux Alliés, jusqu'au jour où le Président Truman le rabroua sans ménagement :  dit-il au Président, qui lui répondit immédiatement : .Il servit comme ministre des Affaires étrangères jusqu'en 1956 et fut alors remplacé par Dmitri Shepilov.Après la mort de Staline en 1953, il s'opposa à la déstalinisation menée par Nikita Khrouchtchev et tenta avec d'autres partisans de la tendance stalinienne, comme Lazare Kaganovitch, un coup dans le Parti communiste pour évincer Khrouchtchev. Quand cela échoua, il laissa Khrouchtchev le nommer à des postes de plus en plus insignifiants, comme par exemple ambassadeur en Mongolie de 1957 à 1960, puis délégué soviétique permanent auprès de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) à Vienne de 1960 à 1961. En 1964 il fut exclu du parti, qu'il put réintégrer en 1984, mais ce n'était qu'un geste symbolique.Il mourut le  et fut enterré au Cimetière de Novodevitchi à Moscou.AnecdoteLe célèbre cocktail Molotov, ou bombe à essence, lui doit son nom qui lui fut donné par les soldats de l'armée finlandaise en 1939, par dérision.BibliographieOleg Khlevniouk, Le Cercle du Kremlin. Staline et le Bureau politique dans les années 1930 : les jeux du pouvoir, Paris, Seuil, coll. « Archives du communisme », 1998, 331 p.Jean-Jacques Marie, Staline, Fayard, 2001.Simon Montefiore, Staline. La Cour du Tsar Rouge, traduction française, Éditions des Syrtes, 2005.Félix Tchouev, Conversations avec Molotov, tr. fr. 1995.Bernard Bromage, Molotov, the Story of an Era, Londres, P. Owen, 1956, 225 p.Derek Watson, Molotov: A Biography, New York, Palgrave MacMillan, 2005, 376 p.RéférenceLien externe Actualité cinématographique de la rencontre entre Molotov avec les dirigeants allemands à Berlin en novembre 1940  Catégorie:Ancien bolchevik Catégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Personnalité politique de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Naissance en Russie Catégorie:Naissance en 1890 Catégorie:Décès en 1986ar:فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف bg:Вячеслав Молотов br:Vyatcheslav Molotov bs:Vječeslav Molotov ca:Viatxeslav Mólotov cs:Vjačeslav Michajlovič Molotov da:Vjatjeslav Molotov de:Wjatscheslaw Michailowitsch Molotow en:Vyacheslav Molotov eo:Vjaĉeslav Molotov es:Viacheslav Mólotov et:Vjatšeslav Molotov eu:Viatxeslav Molotov fi:Vjatšeslav Molotov he:ויאצ'סלב מולוטוב hr:Vjačeslav Molotov hu:Vjacseszlav Mihajlovics Molotov id:Vyacheslav Molotov io:Vyatcheslav Molotov it:Vjačeslav Michajlovič Molotov ja:ヴャチェスラフ・モロトフ ka:ვიაჩესლავ მოლოტოვი ko:뱌체슬라프 몰로토프 lt:Viačeslavas Molotovas mn:Вячеслав Молотов mr:व्याचेस्लाव्ह मोलोटोव्ह nl:Vjatsjeslav Molotov nn:Vjatsjeslav Molotov no:Vjatsjeslav Molotov pl:Wiaczesław Mołotow pt:Viatcheslav Molotov ro:Viaceslav Molotov ru:Молотов, Вячеслав Михайлович sh:Vjačeslav Mihajlovič Molotov simple:Vyacheslav Molotov sk:Viačeslav Michajlovič Molotov sr:Вјачеслав Молотов sv:Vjatjeslav Molotov tr:Vyaçeslav Molotov uk:Молотов В'ячеслав Михайлович zh:维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫