  Hendrik Antoon Lorentz (né le  à Arnhem, Pays-Bas ; mort le  à Haarlem, Pays-Bas) est un physicien qui reçut en 1902 le prix Nobel de physique et en 1908 la Médaille Rumford. Il fut lauréat de la Médaille Franklin en 1917 pour ses travaux sur la nature de la lumière et la constitution de la matière. Il reçut également la médaille Copley en 1918.La majorité de ses travaux portèrent sur l'électromagnétisme. Il a laissé son nom aux transformations de Lorentz qui sont à la base de la théorie de la relativité restreinte. Elles ont été présentées par Lorentz dans le but d'expliquer les résultats de l'expérience de Michelson-Morley par une contraction réelle des longueurs dans le sens du mouvement, ce qui n'est d'ailleurs pas compatible avec l'interprétation moderne de la théorie de la relativité restreinte qui affirme seulement que la mesure d'une distance ou d'une durée dépend du référentiel dans lequel se fait cette mesure et n'a donc pas de caractère absolu. La théorie de Lorentz implique également l'existence d'un référentiel absolu, le seul où les lois de l'électromagnétisme seraient applicables et d'un milieu, l'éther, qui servirait de support à la propagation des ondes électromagnétiques et qui serait fixe dans ce référentiel absolu.Attention : il ne faut pas confondre Hendrik Lorentz avec son contemporain, Ludvig Lorenz, physicien danois qui fut également un des pionniers de l'électromagnétisme. Ironiquement, les deux hommes, fréquemment confondus aujourd'hui à cause de leur homonymie, entretenaient des relations exécrables. Konrad Lorenz est quant à lui un célèbre biologiste connu pour son étude sur l'Empreinte (1 vision à la naissance développe un attachement).Médaille LorentzEn son honneur, l'Académie royale des arts et des sciences néerlandaise, KNAW, a fondé en 1926 la Médaille Lorentz.Lien externeBiographie Nobel 	 Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Physicien néerlandais Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1853 Catégorie:Décès en 1928 Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyar:هندريك أنتون لورنتس az:Hendrik Lorens bg:Хендрик Лоренц bn:হেন্ড্রিক আন্টোন লোরেন্‌ৎস bs:Hendrik Antoon Lorentz ca:Hendrik Lorentz cs:Hendrik Antoon Lorentz da:Hendrik Antoon Lorentz de:Hendrik Antoon Lorentz el:Χέντρικ Λόρεντζ en:Hendrik Lorentz eo:Hendrik Antoon Lorentz es:Hendrik Antoon Lorentz et:Hendrik Lorentz eu:Hendrik Lorentz fa:هندریک لورنتز fi:Hendrik Lorentz gl:Hendrik Lorentz he:הנדריק לורנץ hi:हेण्ड्रिक लारेन्ज़ hr:Hendrik Antoon Lorentz ht:Hendrik Lorentz id:Hendrik Antoon Lorentz io:Hendrik Antoon Lorentz is:Hendrik Antoon Lorentz it:Hendrik Lorentz ja:ヘンドリック・ローレンツ kn:ಎಚ್.ಎ.ಲೊರೆಂಟ್ಸ್ ko:헨드릭 안톤 로런츠 ku:Hendrik Lorentz la:Henricus Antonius Lorentz mr:हेन्ड्रिक लॉरेंट्झ nl:Hendrik Lorentz nn:Hendrik Lorentz no:Hendrik Antoon Lorentz oc:Hendrik Antoon Lorentz pl:Hendrik Antoon Lorentz pt:Hendrik Lorentz ro:Hendrik Lorentz ru:Лоренц, Хендрик Антон sa:हेण्ड्रिक लारेन्ज़ sh:Hendrik Antoon Lorentz sk:Hendrik Antoon Lorentz sl:Hendrik Antoon Lorentz sr:Хендрик Антон Лоренц sv:Hendrik Lorentz sw:Hendrik Antoon Lorentz th:เฮนดริก ลอเรนท์ซ tl:Hendrik Lorentz tr:Hendrik A. Lorentz uk:Гендрік Антон Лоренц vi:Hendrik Lorentz zh:亨德里克·洛伦兹