  | environnement = Windows, Linux, ... | type = Antivirus | licence = Home:Gratuite / Pro:Payante | site web = www.avast.com avast! est un logiciel antivirus développé par la société Alwil Software située à Prague en République tchèque. Il est gratuit pour une utilisation personnelle et non-commerciale. Il se distingue par une interface innovante et moderne.PrésentationÀ la différence de certains antivirus gratuits, ses mises à jour s'effectuent automatiquement dès la connexion à Internet, à l'instar de ses concurrents payants. avast! bénéficie également d'un moteur anti-rootkit (basé sur la technologie GMER) et anti-spyware depuis sa version 4.8.1169, ce qui en fait une suite de sécurité.avast! permet l'analyse en temps réel :des documents ouverts, des programmes exécutés ;des e-mails entrants et sortants ;des fichiers envoyés et reçus par messagerie instantanée (support de tous les principaux clients) ;des fichiers partagés sur les réseaux peer-to-peer (support de tous les principaux clients) ;des pages web (support de tous les principaux navigateurs) ;des tentatives d’intrusion de vers dits "Internet" ;et dans sa version professionnelle, donc payante, avast! assure le blocage des scripts malveillants.Malheureusement, lorsqu'une nouvelle infection apparaît, Avast! est souvent parmi les antivirus les plus lents à l'intégrer dans sa base de données(généralement deux ou trois semaines plus tard, ce qui laisse à l'infection le temps de gagner de nombreux ordinateurs équipés d'Avast!).Conditions d'utilisation de la version gratuiteLa version gratuite est uniquement disponible pour utilisation personnelle et non-commerciale. Cette version n'est donc pas disponible pour les institutions et les associations.Pour utiliser le logiciel dans sa version familiale, il faut demander une licence qui est valable pour 14 mois. À la fin de la période de 14 mois, la licence peut être renouvelée gratuitement.Voir aussiArticles connexesLogiciel antivirusListe des logiciels antivirusSécurité des systèmes d'informationLiens externes Site officiel de Avast! Antivirus Avast! Edition Linux  Lien pour obtenir la licence de 14 mois Tutorial sur l'installation et la configuration de Avast!Catégorie:Logiciel antivirus Catégorie:Logiciel propriétairear:أڤاست! bg:Avast! ca:Avast! cs:Avast! da:Avast! de:Avast! en:Avast! es:Avast! fi:Avast! id:Avast! it:Avast! ja:Avast! antivirus ka:Avast! ko:Avast! ms:Avast! nl:Avast! pl:Avast! pt:Avast! ru:Avast! sk:Avast! sv:Avast! ta:அவாஸ்ட்! th:อะแวสต์! tr:Avast! ur:أفاست vi:Avast! zh:Avast!