  président des États-Unis d'Amérique | élection=''après le décès de Harding'' | début mandat1= | fin mandat1= | début mandat2= | fin mandat2= | naissance= | lieu naissance= Plymouth, Vermont | décès= | lieu décès= Northampton, Massachusetts | profession= Juriste | nationalité= Américaine | parti politique=Parti républicain | viceprésident=Aucun (1923-1925)Charles Dawes (1925-1929) | prédécesseur= Warren G. Harding | successeur=Herbert Hoover | conjoint=Grace Coolidge | religion=Congrégationalisme | université=Amherst College | signature= | fonction1= 29 Vice-président des États-Unis | début fonction1= | fin fonction1= | prédécesseur 1=Thomas R. Marshall | successeur 1=Charles Dawes | président1=Warren G. Harding | fonction2= 48 Gouverneur du Massachusetts | début fonction2= | fin fonction2= | prédécesseur 2=Samuel W. McCall | successeur 2=Channing H. Cox | liste=Présidents des États-Unis d'AmériqueVice-présidents des États-Unis d'Amérique | emblême=  Calvin Coolidge, ( - ), est le trentième président des États-Unis d'Amérique. Il succède à W.G. Harding, mort en cours de mandat, en 1923 puis est élu pour un second mandat jusqu’en 1929.Coolidge est un partisan convaincu de la non-intervention du gouvernement fédéral dans les affaires, politique du « laisser faire » et de la libre concurrence.BiographieCalvin Coolidge naît le  à Plymouth dans le Vermont. Ses parents, John Coolidge et Victoria Moore, sont fermiers et tiennent le magasin du village. Il abandonne l’usage de son premier prénom, « John », lors de l’obtention de son diplôme à 23 ans au Amherst College, dans le Massachusetts. Avocat à Northampton dans le Massachusetts, il devient membre du conseil municipal en 1899, puis conseiller juridique et notaire de la ville entre 1900 et 1902, greffier de tribunal en 1904, et membre de la Chambre des représentants de l’État du Massachusetts en 1907-1908.Élu maire de Northampton 1910-1911, puis sénateur au Sénat de l’État 1912-1915, Coolidge est ensuite élu lieutenant-gouverneur (adjoint au gouverneur) du Massachusetts en 1916-1918, puis gouverneur de 1919 à 1920).Lors de la convention du Parti républicain pour les élections de 1920, Coolidge est battu par le sénateur de l’Ohio (Warren G. Harding). Irvine Lenroot, sénateur du Wisconsin, est favori pour la vice-présidence mais le Parti républicain nomme finalement Coolidge. C’est donc le ticket républicain Harding-Coolidge qui s’impose face au couple démocrate (James M. Cox et Franklin D. Roosevelt).Présidencela médaille Hubbard de la National Geographic Society]]19233 août : investiture de Calvin Coolidge en tant que trentième président des États-Unis d’Amérique. Il succède à W.G. Harding décédé en cours de mandat. C. Coolidge rendait visite à sa famille dans le Vermont, dont la maison n’avait ni électricité ni téléphone, lorsqu’il est informé vers deux heures du matin du décès du président. Son père, juge de paix, lui fait prêter serment à la lueur d’une lampe à pétrole. Il renouvelle ce serment dans les formes à son retour à Washington.6 décembre : discours annuel sur « l’état de l’Union ». Coolidge annonce son programme politique qui inclut le soutien à la prohibition, la participation des États-Unis à la Cour de justice internationale. Il veut poursuivre la politique de Harding sur la dérégulation des activités commerciales c’est-à-dire la non implication du gouvernement fédéral. Ce discours est pour la première fois retransmis en direct par la radio, le nombre de récepteurs est de l’ordre de 2,5 millions comparés à juste  lors de la précédente élection en 1920.192418 mars : les deux assemblées législatives votent une loi accordant une pension aux anciens combattants. Coolidge y met son veto, mais le Congrès le surmonte à la majorité des deux-tiers.3 mai : Coolidge signe le Traité d’Anapala entre les États-Unis, le Nicaragua, le Guatemala et le Salvador. Ces pays s’accordent pour arrêter leurs interventions au Honduras. Tiburcio Carias deviendra dictateur en 1933.26 mai : Coolidge signe une loi restreignant l’immigration plus draconienne que celle de son prédécesseur. L’immigration japonaise est totalement interdite et seuls les citoyens canadiens et mexicains sont exempts des quotas.juin - juillet : la Convention nationale du Parti républicain désigne Coolidge en tant que candidat à un second mandat présidentiel.4 novembre : Coolidge remporte l’élection présidentielle face à un Parti démocrate divisé. Le candidat dissident remporte un pourcentage significatif du vote populaire mais ce résultat ne se traduit pas au niveau du Collège électoral.CandidatPartiVote populaire%Collège électoralCalvin CoolidgeRépublicain15 717 55254,1382John W. DavisDémocrate8 363 16928,8136Robert LaFolletteProgressiste]], Socialiste4 822 85617,01319254 mars : investiture de Calvin Coolidge pour un second mandat présidentiel. La cérémonie, pour la première fois, est retransmise en direct par la radio.192626 février : Coolidge signe la loi diminuant les impôts sur le revenu et les droits de douane. Son objectif est de restreindre la taille et l’influence du gouvernement fédéral au profit des États et de la doctrine du « laisser faire » prônant la libre concurrence. La situation économique continue à se dégrader.10 mai : Coolidge fait intervenir les troupes de débarquement au Nicaragua. Les forces américaines occupent le pays jusqu’en 1933.19272 août : Coolidge annonce son intention de ne pas se représenter aux élections présidentielles (la limite à deux mandats n’était pas inscrite dans la Constitution à cette époque).Politique internationaleSur le plan international, C. Coolidge est partisan de la non-participation des États-Unis à la Société des nations. Néanmoins il soutient l’ouverture de nouveaux marchés et mène une politique agressive envers la plupart des États du continent américain en tentant de contrôler leurs gouvernements.Politique intérieureMalgré son désir de communication, il donne en moyenne huit conférences de presse par mois, C. Coolidge est partisan du « laissez faire » et de la stricte non intervention du gouvernement fédéral sauf en cas d’absolue nécessité. Il est le dernier président qui n’intervient pas dans l’économie de marché, laissant les cycles économiques suivre leurs cours librement. Pendant sa présidence, les États-Unis connaissent une période de forte croissance, appelée les « années folles » (Roaring Twenties). Il peut diminuer les impôts, mais également réduire la dette nationale, toutefois  lui accordent une lourde part de responsabilité dans le déclenchement de la crise de 1929, la Grande dépression, qui suit son mandat.Politique concernant les droits civiques, les minorités et l’immigrationCe n’est qu’à partir de 1924 que les Indiens d’Amérique reçoivent véritablement la nationalité américaine. Jusqu’à cette date leurs droits étaient limités et seuls ceux qui sortaient des réserves pour vivre comme les Blancs bénéficiaient de la nationalité. Malgré tout le Bureau des affaires indiennes continue encore longtemps à influer sur la vie et l’organisation des Indiens.Politique partisaneCoolidge est le premier président à faire usage régulièrement du nouveau moyen de communication qu’est la radio. Il s’en sert pour tenter de forger un lien direct avec la population sans passer par l’appareil des Partis.RetraiteCoolidge n’est pas candidat à sa propre succession. Il meurt à Northampton, Massachusetts, le . Il est enterré au Notch Cemetery à Plymouth dans le Vermont.AnecdotesCoolidge le taciturneFait inhabituel pour un homme politique de premier plan, Coolidge est peu loquace, on le surnomme d’ailleurs Cal le taciturne. On raconte qu’une invitée à la Maison-Blanche avait fait le pari qu’elle arriverait à lui faire dire au moins trois mots pendant le repas. Après l’avoir entendu mentionner ce pari, Coolidge répondit simplement en deux mots « You lose » (vous avez perdu).Lorsque C. Coolidge décide de ne pas se représenter aux élections de 1928 sa déclaration se limitera à « Je décide de ne pas être candidat ». De même, son testament tient en quelques mots « Je pense aux intérêts de mon fils John, mais je décide de léguer l’ensemble de mes biens à ma femme Grace ».L'effet Coolidge"L'effet Coolidge" doit son nom à ce président des États-Unis, et plus précisément à une anecdote le concernant. L'histoire raconte que le couple Coolidge était en visite, durant son mandat, dans une ferme modèle du gouvernement. Pendant que le président visitait une autre partie de la ferme, la première Dame visitait le poulailler. Le fermier lui expliquait que le coq copulait toute la journée, et des dizaines de fois par jour. Là-dessus, la First Lady lui aurait dit : "Racontez donc cela au Président".Après avoir à son tour été informé sur les habitudes sexuelles du coq, le président aurait répliqué : "Toujours avec les mêmes poules ?". Bien entendu, l'agriculteur démentit puisque le coq s'occupe de tout le poulailler. Le président aurait alors répondu : "Racontez donc cela à mon épouse".Authentique ou non, cette anecdote a en tout cas tourné et a donné ultérieurement le nom "effet Coolidge" à ce phénomène du monde animal. On a notamment constaté que chez certaines espèces, lorsque le mâle vient de coïter, son comportement sexuel change et il est à nouveau prêt immédiatement à de nouveaux ébats si on introduit une nouvelle femelle réceptive.HommagesLe portrait de C. Coolidge fut retiré de la Maison-Blanche en raison de sa responsabilité dans la Grande dépression de 1930. Il fallut attendre la présidence de R. Reagan pour que ce tableau retrouve sa place. D'ailleurs, Calvin Coolidge fut un modèle de présidence pour Ronald Reagan. Coolidge est un président sous-estimé (comme Warren Harding d'ailleurs). En fait, ses responsabilités dans la crise de 1929 sont très limitées. De plus, il a réagi en homme de son temps en refusant que l'Etat intervienne dans le domaine économique.        Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain Catégorie:Décès en 1933 Catégorie:Gouverneur du Massachusetts Catégorie:Naissance au Vermont Catégorie:Naissance en 1872 Catégorie:Personnalité américaine d'origine anglaise Catégorie:Personnalité politique du Massachusetts Catégorie:Président des États-Unis d'Amérique Catégorie:Vice-président des États-Unis d'Amériquean:Calvin Coolidge ar:كالفين كوليدج be:Кальвін Кулідж bg:Калвин Кулидж bn:ক্যালভিন কুলিজ্‌ br:Calvin Coolidge bs:Calvin Coolidge ca:Calvin Coolidge ceb:Calvin Coolidge cs:Calvin Coolidge cy:Calvin Coolidge da:Calvin Coolidge de:Calvin Coolidge dv:ކެލްވިން ކޫލިޖް en:Calvin Coolidge eo:Calvin Coolidge es:Calvin Coolidge et:Calvin Coolidge fa:جان کالوین کولیج fi:Calvin Coolidge ga:Calvin Coolidge gd:Calvin Coolidge gl:John Calvin Coolidge, Jr. gv:Calvin Coolidge he:קלווין קולידג' hi:कालविन कूलिज hr:Calvin Coolidge hu:Calvin Coolidge id:Calvin Coolidge io:Calvin Coolidge is:Calvin Coolidge it:Calvin Coolidge ja:カルビン・クーリッジ ka:კალვინ კულიჯი ko:캘빈 쿨리지 la:Calvinus Coolidge lt:Calvin Coolidge lv:Kelvins Kūlidžs mr:कॅल्विन कूलिज ms:Calvin Coolidge nl:Calvin Coolidge nn:Calvin Coolidge no:Calvin Coolidge oc:Calvin Coolidge pam:Calvin Coolidge pl:Calvin Coolidge pt:Calvin Coolidge rm:Calvin Coolidge ro:Calvin Coolidge ru:Кулидж, Калвин sh:Calvin Coolidge simple:Calvin Coolidge sk:Calvin Coolidge sl:Calvin Coolidge sq:Calvin Coolidge sr:Калвин Кулиџ sv:Calvin Coolidge sw:Calvin Coolidge ta:கால்வின் கூலிஜ் th:แคลวิน คูลิดจ์ tl:Calvin Coolidge tr:Calvin Coolidge uk:Калвін Кулідж vi:Calvin Coolidge yi:זשאן קעלווין קולידזש zh:卡尔文·柯立芝 zh-min-nan:Calvin Coolidge