Shirley Ann Manson est la chanteuse du groupe Garbage. Elle est née le 26 août 1966 à Édimbourg, en Écosse.BiographieFille d'un père généticien et d'une mère secrétaire dans un cabinet médical, la jeunesse de Shirley se passa correctement jusqu'à ce qu'elle eût l'âge d'entrer à l'école, où son physique atypique et sa façon maniérée de parler lui attirèrent les réflexions désobligeantes des autres élèves, telles que le surnom "frog eyes" (œil de grenouille) en référence à ses yeux verts à fleur de peau. Ce fut pendant cette période que son caractère se forgea, à la fois fragile et agressif en réaction à ces brimades.À 19 ans, elle arrête finalement ses études pour rentrer de manière précoce dans le monde du travail. Parallèlement à cela, elle rencontre divers petits groupes lors de soirées, et participera à plusieurs d'entre eux. Un an plus tard, elle trouve place dans un premier groupe assez sérieux : Goodbye Mr. Mackenzie, dont le chanteur est son petit ami. Goodbye Mr. Mackenzie remporta quelques petits succès dans les charts britanniques, et provoque en Shirley Manson un vrai coup de foudre pour le monde du classique.Après une retombée dans l'anonymat le plus complet, et après un changement de maison de disques (Radioactive Records), le groupe se sépara puis devint Angelfish, où Shirley est chanteuse à part entière. C'est un échec, seul le clip du premier single passe sur MTV. Mais les trois pionniers du groupe Garbage, Butch Vig, Duke Erikson et Steve Marker, alors à la recherche d'une vocaliste, regardent leur télé et virent ce fameux clip, tout à fait par hasard.Après deux auditions en 1994, la jeune chanteuse est acceptée au sein du groupe. Elle réécrit alors les paroles des chansons qui avaient déjà été composées par le trio. Leur premier album éponyme emporte un franc succès avec des titres comme Stupid Girl, Only Happy When It Rains et Vow. Le 7 septembre 1996, Shirley Manson se marie avec le sculpteur Eddie Farrell mais le couple se sépare et divorce en 2001. Pendant ce temps, le groupe sort un second album, Version 2.0 (1998) suivi de BeautifulGarbage(2001).En 1999, Shirley Manson fait brièvement une apparition en tant que modèle dans une campagne organisée par Calvin Klein. Trois ans plus tard, elle rejoint Elton John et Mary J. Blige pour une autre campagne publicitaire lancée par une marque de produits cosmétiques dont les bénéfices vont à une fondation contre le sida. Shirley accepte également de devenir patronne d'une association écossaise contre le sida, Waverley Care.En 2000, elle révèle avoir été atteinte d'un trouble de la personnalité, la dysmorphophobie (ou Body Dysmorphic Disorder), qui est une névrose obsessionnelle de l'image du corps. Ce trouble explique en partie des épisodes de dépression qu'elle avait évoqués à plusieurs reprises. Dans le magasine Glamour, elle explique que poser pour Calvin Klein avait été une thérapie.En 2003, elle subit une opération chirurgicale sur ses cordes vocales, et enregistre un duo avec Marilyn Manson, une reprise de la chanson "Don't you want me baby" de Human League. La chanson ne sortira finalement pas des studios, le résultat ne plaisant à aucun des deux chanteurs (dixit Marilyn Manson). Peu après dans la même année, Garbage se dissout discrètement pour des raisons de discorde entre membres mais il se reforme pour sortir son quatrième album, Bleed Like Me.En janvier 2006, elle a écrit une chanson avec David Arnold, avec qui elle avait déjà travaillé (au sein de Garbage) pour le générique du film Le Monde ne suffit pas (1999). Shirley a affirmé n'avoir aucun emploi du temps précis en tête en ce qui concerne un éventuel projet en solo, et qu'elle faisait cela par plaisir.En 2007, elle interprète une cyborg de classe T-1000 dans Terminator : The Sarah Chronicles, où elle poursuit Sarah et John Connor et participe à la protection du développement de l'IA Skynet.Ses différents groupesAutumn 1904Wild IndiansGoodbye Mr. Mackenzie (1983-1993)Angelfish (1993)Garbage (1994-) Catégorie:Chanteuse écossaise Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Naissance à Édimbourgcs:Shirley Manson de:Shirley Manson en:Shirley Manson es:Shirley Manson fi:Shirley Manson gl:Shirley Manson it:Shirley Manson nl:Shirley Manson pl:Shirley Manson pt:Shirley Manson ru:Мэнсон, Ширли sv:Shirley Manson