Schafik Jorge Handal (13 ou 14 octobre 1930-24 janvier 2006) est un homme politique salvadorien membre du Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, ancien candidat malheureux à la présidentielle de 2004 face à Elías Antonio Saca.De 1959 à 1994, Handal est le secrétaire général du parti communiste salvadorien. Ancien membre de la guérilla, Handal participe à l'unification des cinq mouvements d'opposition armée sous le nom de Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (Front Farabundo Martí pour la libération nationale).Après les accords de paix de Chapultepec en 1992, le FMLN se transforme en parti politique et Handal en assume le rôle de coordonnateur général. En 1997, Handal est élu à l'Assemblée nationale et y prend la tête du groupe FMLN.Handal se présente à l'élection présidentielle salvadorienne du 21 juin 2004 et perd au second tour face à Elías Antonio Saca de l'Alianza Republicana Nacionalista ou ARENA par 36% contre 58% pour Tony Saca.Handal est le descendant d'émigrés palestiniens tout comme Elías Antonio Saca.   Catégorie:Personnalité politique salvadorienne Catégorie:Naissance en 1930 Catégorie:Décès en 2006ar:شفيق حنضل ca:Schafik Handal de:Schafik Handal el:Σαφίκ Χαντάλ en:Schafik Handal eo:Schafik Handal es:Schafik Handal it:Schafik Hándal nl:Schafik Handal pl:Schafik Handal pt:Schafik Handal ru:Хандаль, Шафик Хорхе