 | lieu de naissance = Paris,  | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Française | surnom = | profession(s) = Acteur | films notables = |conjoint = Isabelle de Ajauros |imdb = 0002010  Christian Jean-Marie Clavier est un acteur de cinéma français né le 6 mai 1952 à Paris. Son père, Jean, était médecin et sa mère, Phanette, était femme au foyer. Il a un frère, Stéphane Clavier, réalisateur, et une sœur qui est professeur. Il fut pendant plus de trente ans le compagnon de la comédienne Marie-Anne Chazel avec qui il aura une fille. Depuis 2004, il partage sa vie avec une maquilleuse, Isabelle de Ajauros, rencontrée sur le tournage de L'Enquête corse. Il est, par ailleurs, le neveu d'Yves Rousset-Rouard, producteur notamment des deux premiers Bronzés.CarrièreAprès des études au lycée Pasteur de Neuilly où il obtient son baccalauréat avec la mention très bien, il intègre une prépa Sciences PoLa biographie de Christian Clavier sur evene.fr  . Il entame sa carrière dans la troupe de théâtre comique du Splendid et participe à de nombreux films burlesques avec cette troupe, dont la trilogie Les Bronzés ou Le Père Noël est une ordure, où il joue le rôle de Katia, un travesti extrêmement efféminé et dépressif.Mais sa réputation est accrue en 1993 grâce à ses rôles de Jacquouille la Fripouille et Jacques-Henry Jacquard dans le film Les Visiteurs dont est tiré le célèbre « Okaaay ! ».Dès lors, il devient un acteur dont le nom suffit à porter des projets cinématographiques et télévisuels visant un public populaire, dans la continuité de la comédie franchouillarde : Les Anges Gardiens, Les Couloirs du Temps et Les Visiteurs en Amérique (respectivement suite et remake des Visiteurs), ou encore Astérix et Obélix contre César et sa suite Mission Cléopâtre (il ne participe cependant pas au troisième volet Astérix et Obélix aux Jeux Olympiques) au cinéma et Les Misérables (d'après le roman de Victor Hugo) et Napoléon (biographie de Napoléon Bonaparte), rôles dramatiques, pour la télévision.Dans le répertoire picaresque, Christian Clavier a joué des avantages du duo avec notamment :Jean Reno dans L'Opération Corned-Beef, la trilogie Les Visiteurs, et L'Enquête Corse.Gérard Depardieu dans Les Anges Gardiens et les deux premiers opus de la trilogie ''Astérix et Obélix.Il est aussi producteur, via sa société Ouille Productions.Il est le frère du réalisateur Stéphane Clavier et le neveu d'Yves Rousset-Rouard, producteur des deux premiers Bronzés.En 2006, suite à l'annulation du projet Astérix et Obélix en Hispania initialement dirigé par Gérard Jugnot en 2004, lui et ses anciens collègues du Splendid redonnent vie aux personnages des Bronzés et des Bronzés font du ski qui les ont révélés, dans Les Bronzés 3 - Amis pour la vie qui totalisent 10 355 930 entrées (4 millions en première semaine, meilleur démarrage français de tous les temps). Les critiques ne sont pas très bonnes, mais le public était au rendez-vous. Par la suite, une troisième adaptation cinématographique de la bande-dessinée Astérix verra le jour en 2008 sans aucun rapport avec le projet annulé : Astérix et Obélix aux Jeux Olympiques, toujours avec Gérard Depardieu dans le rôle d'Obélix. Cependant, Christian Clavier a refusé de reprendre le rôle d'Astérix, laissant sa place à Clovis Cornillac.PolitiqueEn avril 2007, il fait partie des personnalités qui soutiennent le candidat UMP Nicolas Sarkozy vainqueur de l'élection présidentielle. C'est d'ailleurs un ami personnel de Nicolas Sarkozy. En 1995, Christian Clavier résidait à Neuilly lorsque Nicolas Sarkozy y était maire. Le père de Christian Clavier ayant disparu un jour, celui-ci se retourna vers le Maire qui tenta de le retrouver, malheureusement, le père de l'acteur était décédé.Le 21 mai 2008, il est fait Chevalier de la Légion d'honneur.Le 31 août 2008, sa villa de Porto-Vecchio est envahie par une cinquantaine de militants nationalistes. Le 2 septembre, le responsable de la sécurité en Corse, Dominique Rossi est limogé de ses fonctions, sur instructions de Nicolas Sarkozy, selon certains médiashttp://info.france2.fr/france/45993091-fr.php</ref>. Christian Clavier n'a pas porté plainte pour l'occupation de sa villahttp://www.lepoint.fr/actualites-societe/null/920/0/271233 Il y a eu délit chez Clavier, Le Point, 4 septembre 2008. Le 2 octobre 2008, après avoir reçu des insultes et des menaces de destruction de sa villa toujours par des indépendantistes, il a porté plainte à Porto-Vecchio. Le parquet d'Ajaccio a ouvert une enquête préliminaire pour menaces de destruction de biens.Récompenses et nominationsChristian Clavier n'a été nommé qu'une seule fois aux Césars dans la catégorie Meilleur acteur pour le film Les Visiteurs.FilmographieActeur1973 : L'An 01, de Jacques Doillon1974 : Que la fête commence, de Bertrand Tavernier : Le valet de l'auberge1975 : C'est pas parce qu'on a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule, de Jacques Besnard : Le policier dans les toilettes1975 : Le Bol d'air de Charles Némès : Christian1976 : On aura tout vu, de Georges Lautner : Un acteur du café-théâtre1976 : Attention les yeux !, de Gérard Pirès : Un flic1976 : F... comme Fairbanks, de Maurice Dugowson : Un jeune cadre1977 : Des enfants gâtés, de Bertrand Tavernier : Le réalisateur1977 : Dites-lui que je l'aime, de Claude Miller : François1977 : Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine, de Coluche (voix-off)1977 : Le Diable dans la boîte, de Pierre Lary : Renaud1978 : La Tortue sur le dos, de Luc Béraud1978 : Les Bronzés, de Patrice Leconte : Jérôme1979 : Les héros n'ont pas froid aux oreilles, de Charles Némès : L'homme dans la 2 CV1979 : Les Bronzés font du ski, de Patrice Leconte : Jérôme1980 : Cocktail Molotov, de Diane Kurys : Le hippie1980 : Je vais craquer, de François Leterrier : Jérôme Ozendron1981 : Clara et les Chics Types, de Jacques Monnet : Charles1981 : Les Babas Cool, de François Leterrier : Antoine Bonfils1982 : Elle voit des nains partout !, de Jean-Claude Sussfeld : Le fourbe1982 : Le Père Noël est une ordure, de Jean-Marie Poiré : Katia1982 : ''Le Gendarme et les Gendarmettes, de Jean Girault et de Tony Aboyantz : Figurant, non-crédité au générique1983 : Rock'n Torah / Le Préféré, de Marc André-Grynbaum : Isaac Stern1983 : Papy fait de la résistance, de Jean-Marie Poiré : Michel Taupin1984 : Tranches de vie, de François Leterrier : Charles-Henri / L'ami du dragueur1986 : Twist again à Moscou, de Jean-Marie Poiré : Iouri1987 : La Vie dissolue de Gérard Floque, de Georges Lautner : Edouard1989 : Les Cigognes n'en font qu'à leur tête, de Didier Kaminka : Le petit chef de la DDASS1989 : Mes meilleurs copains, de Jean-Marie Poiré : Jean-Michel Thuilliet1991 : L'Opération Corned-Beef, de Jean-Marie Poiré : Jean-Jacques Granianski1991 : Les Secrets professionnels du Dr Apfelglück, de Stéphane Clavier, Hervé Palud, Thierry Lhermitte, Alessandro Capone : L'avocat1993 : Les Visiteurs, de Jean-Marie Poiré : Jacquard / Jacquouille la Fripouille1993 : La Soif de l'or, de Gérard Oury Urbain Donnadieu1994 : La Vengeance d'une blonde, de Jeannot Szwarc : Gérard Bréha1994 : Grosse Fatigue, de Michel Blanc : Lui-même1995 : Les Anges Gardiens, de Jean-Marie Poiré : Le Père Hervé Tarain1997 : Les Sœurs Soleil, de Jeannot Szwarc : Lui-même au spectacle (simple apparition)1998 : Les Couloirs du Temps, de Jean-Marie Poiré : Jacquard / Jacquouille la Fripouille / Jacquouillet / Prosper le purineur1999 : Astérix et Obélix contre César, de Claude Zidi : Astérix2001 : Les Visiteurs en Amérique, de Jean-Marie Gaubert, alias Jean-Marie Poiré : André le Pâté2002 : Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre, de Alain Chabat : Astérix2003 : Lovely Rita, sainte patronne des cas désespérés, de Stéphane Clavier : Edgar Lamarck2004 : Albert est méchant, de Hervé Palud : Patrick Lechat2004 : L'Enquête Corse, de Alain Berbérian : Jack Palmer / Rémi François2005 : L'Antidote, de Vincent de Brus : Jacques-Alain Marty2006 : Les Bronzés 3 - Amis pour la vie, de Patrice Leconte : Jérôme2006 : L'Entente Cordiale, de Vincent de Brus : François de la Conche2007 : Le Prix à payer, de Alexandra Leclère : Jean-Pierre Ménard2007 : L'Auberge rouge, de Gérard Krawczyk : L'aubergisteTélévision1988 : Sueurs froides : La belle ouvrage, de Josée Dayan : Henri Descouet1990 : Fantômes sur l'oreiller, de Pierre Mondy : Brice2000 : Les Misérables , de Josée Dayan : Thénardier2002 : Napoléon : Napoléon2007 : Kaamelott : Le Jurisconsulte2008 : Le Malade imaginaire de Christian de Chalonge : Argan2008 : Le Docteur Kersten : Dr Kersten (pre production)Résultats au box-officeChristian Clavier est l'un des rares acteurs français, avec Bourvil, à avoir joué dans 3 films ayant dépassé les 10 millions d'entrées. TitreAnnéeEntrées''Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre200214 557 020''Les Visiteurs199313 782 853''Les Bronzés 3 - Amis pour la vie200610 355 928''Astérix et Obélix contre César19998 944 457''Les Couloirs du temps : Les visiteurs 219988 035 299''Les Anges gardiens19955 735 300''Papy fait de la résistance19834 103 933''L'enquête corse20042 667 275''Les Bronzés19782 308 644''La Vengeance d'une blonde19942 039 370''Grosse Fatigue19942 015 230''Le Père Noël est une ordure19821 582 732''Les Bronzés font du ski19791 535 781''La Soif de l'or19931 517 890''L'Opération Corned-Beef19911 475 580''Le Prix à payer20071 368 791''Twist again à Moscou19861 361 683''Les Visiteurs en Amérique20011 219 488Théâtre1983 : Ma vedette américaine de Jean-Louis Livi, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre Saint-Georges1987 : Double mixte de Ray Cooney, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre de la Michodière1989 : Un fil à la patte de Georges Feydeau, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre du Palais-Royal1991 : La Dame de chez Maxim de Georges Feydeau, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Marigny1996 : Panique au Plazza, mise en scène Pierre Mondy2002 : Même heure l'année prochaine de Bernard Slade, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre du Gymnase Marie Bell2009 : La Cage aux folles, de Jean Poiret, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre de la Porte Saint-Martin (en septembre)Notes et références Catégorie:Acteur français Catégorie:Scénariste français Catégorie:Ancien élève de l'Institut d'études politiques de Paris Catégorie:Acteur de théâtre de boulevard Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneurbg:Кристиан Клавие br:Christian Clavier de:Christian Clavier en:Christian Clavier es:Christian Clavier fi:Christian Clavier id:Christian Clavier it:Christian Clavier nl:Christian Clavier pl:Christian Clavier ro:Christian Clavier ru:Клавье, Кристиан sr:Кристијан Клавије