 Maus est une bande dessinée d'Art Spiegelman traitant des persécutions des juifs dans les années 1930 et 1940, et notamment de la Shoah. Elle a été publié dans la revue Raw de 1981 à 1981Art Spiegelman, Maus, T 1, Flammarion, 1987, p 4. Cette œuvre a reçu le prix Pulitzer en 1992 et a été traduite en dix-huit langues. Cette œuvre sans précédent de plus de 250 pages mèle étroitement deux trames narrativesDominique Petitfaux, Article Maus, encyclopaedia Universalis, DVD, 2007. Tant en Europe qu’en Amérique, l’œuvre a été saluée par la critique : des dessins originaux sont exposés dans divers musées du mondeDominique Petitfaux, Article Art Spiegelman, encyclopaedia Universalis, DVD, 2007.SynopsisMaus raconte, à travers le dialogue de l'auteur et de son père, l'hsitoire de celui-ci juif polonais, survivant des ghettos polonais et d'Auschwitz. On y découvre les persécutions nazies, depuis le début de la Seconde Guerre mondiale et l'invasion de la Pologne jusqu'à l'effondrement du Troisième Reich et l'immédiat après-guerre. Témoignage sur la Shoah, cette œuvre aborde la question de la survie à tout prix quand la loi est celle du plus fort, de l'antisémitisme juste après la Seconde Guerre mondiale. Le récit du père est entrecoupé de scènes montrant des relations difficiles entre un père et son fils, la difficulté pour l'auteur lui-même, juif de la génération « d’après » d’exorciser ce terrible passé, de se construire à l'ombre d'un survivant. Sans chercher à enjoliver, Spiegelman décrit son père comme un avare grincheux, caricature des stéréotypes racistes sur les Juifs. Il montre aussi son exaspération face aux obsessions et aux préjugés du vieil homme, préjugés aussi bien sexistes que racistes. Le tome 1, intitulé Mon père saigne l'Histoire se termine avec le départ des parents de Spiegelman, Vladek et Anja, pour Auschwitz et une scène houleuse entre le fils et le père.CommentairesLe style d'Art SpiegelmanDans son œuvre, Art Spiegelman représente les différents groupes nationaux par différentes espèces d'animaux : les Juifs sont représentés par des souris (« Maus » signifie « souris » en allemand), les Allemands par des chats, les Français par des grenouilles, les Américains par des chiens, les Suédois par des élans, les Polonais par des porcs, les Britanniques par des poissons, les Roms par des bombyx disparates (gypsy moths en anglais) et l'enfant né d'une liaison entre des personnes juives et allemandes par une souris au pelage marqué de rayures félines. L'utilisation du zoomorphisme, un style familier aux dessins animés et aux bandes dessinées, est une référence aux images de propagande nazie qui dépeignaient les Juifs comme des souris et les Polonais comme des porcs.Le chapitre 5 du tome 1, intitulé Trou de souris reprend un ancien travail de Spiegelman prisonnier sur la planète enferArt Spiegelman, ps 102-105 publié dans le premier numéro de Short Order Comix, une revue confidentielle de BD, en 1973. Ces quelques pages sont en rupture de style totale avec l'œuvre. Art Spiegelman raconte les sentiments qui l'ont traversé lors du suicide de sa mère. Il se réprésente habillé en déporté. Le trait est à la fois hyperstylisé et sue l'angoisse et la noirceur.Les thématiques de l'œuvreDès les premières pages, Spiegelman aborde un thème majeur de la littérature de la Shoah : la déshumanisation entrainant un total manque de solidarité entre les déportés. Le père dit à son jeune fils qui pleure parce que ses amis sont partis sans lui. Des amis ? Tes amis ? Enfermez-vous tous une semaine dans une seule pièce sans rien manger… Alors tu verras ce que c'est, tes amis…Art Spiegelman, p 6.Lorsque l'étau nazi se referme sur les Juifs, Vladek, le père, montre l'effritement des solidarités traditionnelles. Même l'argent ne peut plus sauver ceux qui ont été sélectionnés pour Auschwitz. Comme beaucoup d'enfants de survivants, Spiegelman ne peut s'empêcher d'exprimer sa culpabilité d'avoir une meilleure vie que ses parentsSpiegelman, p 176.CritiquesPourquoi cette « simple » bande dessinée est-elle un très grand livre? Parce que c'est à la fois un récit issu de la mémoire et un essai sur la mémoire. (Le Point)Maus est un livre qu'on ne referme pas, même pour dormir. Lorsque deux des souris parlent d'amour, on est ému, lorsqu'elles souffrent, on pleure. (Umberto Eco)Maus n'aurait pu être qu'original. C'est un chef d'œuvre. (La Quinzaine littéraire)ÉditionsMaus - Un survivant raconte:Maus, tome 1 - Mon père saigne l'histoire - ISBN 2080660292Maus, tome 2 - Et c'est là que mes ennuis ont commencé - ISBN 2080666185Maus, l'intégrale - ISBN 2080675346Notes et référencesVoir aussiLa bête est morte !, bande dessinée de 1944.Littérature de la ShoahCatégorie:Série de comics Catégorie:Œuvre ayant pour thème le nazisme Catégorie:Littérature de la Shoah Catégorie:Bande dessinée autobiographique Catégorie:Bande dessinée historique Catégorie:Bande dessinée anthropomorphiqueca:Maus de:Maus – Die Geschichte eines Überlebenden en:Maus es:Maus eu:Maus fi:Maus (sarjakuva) he:עכבר - סיפורו של ניצול it:Maus ja:マウス (オルタナティヴ・コミック) ko:쥐 (만화) nl:Maus (strip) no:Maus pl:Maus. Opowieść ocalałego pt:Maus sv:Maus (serie)