Le muscle fléchisseur ulnaire du carpe (anciennement appelé muscle cubital antérieur) est un muscle de la loge antérieur de l'avant-bras.Le muscle s'incère sur l'épicondyle médial de l'os humérus et le ligament olécrâno-épicondylo-médial; il descend vertical entourant dans sa concavité l'ulna, le nerf et l'artère ulnaire.Il se termine sur l'os pisiforme et envoie des expansions à l'hamulus (crochet) de l'os hamatum (os crochu) et la face ventrale des bases du 4ème et 5ème métacarpiens.Innervé par le nerf ulnaire et la racine C8, ce muscle est fortement fléchisseur du poignet et un peu adducteur de la main sur l'avant bras. (On lui décrit aussi une légére rotation externe du poignet.) Fléchisseur ulnaire du carpe Fléchisseur ulnaire du carpear:العضلة المثنية الزندية للرسغ de:Musculus flexor carpi ulnaris en:Flexor carpi ulnaris muscle es:Cubital anterior he:השריר כופף שורש היד הגומדי hr:Ulnarni pregibač zapešća hu:Singcsonti csuklóhajlító izom id:Otot flexor carpi ulnaris ja:尺側手根屈筋 nl:Musculus flexor carpi ulnaris pl:Mięsień zginacz łokciowy nadgarstka pt:Músculo flexor ulnar do carpo sl:Podlahtnična upogibalka zapestja th:กล้ามเนื้อเฟลกเซอร์ คาร์ไพ อัลนาริส