thumb|right|Mike Dirnt Mike Dirnt (né Micheal Ryan Pritchard le 4 mai 1972 à Rodeo (Californie)) est le bassiste du groupe de punk rock Green Day.BiographieMichael Ryan Pritchard est né le 4 Mai 1972 d’une mère accro à l’héroïne (il en a d'ailleurs gardé une malformation cardiaque comme séquelle), placé dans une famille adoptive dont les parents divorcent lorsqu’il à 7 ans , Mike Dirnt n’a pas eu une enfance facile. Après s’être finalement installé avec sa mère adoptive et sa demi-sœur ainée Myla, Mike devient rapidement indépendant.Il fera une fugue et sa mère le retrouvera a la police. Depuis ce jour,Mike n'exprimera plus vraiment ses sentiments et se renfermera. Il rencontre Billie Joe Armstrong à l’âge de 10 ans et les deux enfants se retrouvent chez Billie Joe pour jouer de la guitare. Mike se met finalement à la basse. Tellement impatient de pouvoir rentrer chez lui jouer de son instrument fétiche, il fredonnait les airs qui lui passait par la tête en cours, " dirnt, dirnt, dirnt", ce qui l'inspira lors de la prise de son pseudonyme, Mike étant le diminutif de Micheal, ce mélange donna Mike Dirnt. A 15 ans, il loue une chambre sur le coté de la maison de Billie Joe (ainsi pour la payer il travailla au Rod's Hickory Pit,le bar où était employé Ollie Armstrong,la mère de Billie Joe). En 1986, ils forment « Sweet Children », rebaptisé Green Day en 1989. Mike se marie en 1995 avec sa petite amie Anastasia et devient papa le 20 décembre de la même année de la petite Estelle Désirée. Anastasia quitte Mike le jour où le groupe termine les séances d'enregistrements d'American Idiot car selon elle, il était plus de temps au studio qu'avec elle. Aujourd'hui il est divorcé mais a une petite amie, Brittany, avec qui il vient d'avoir un bébé, Brixton Mickeal, il est né le 11 octobre 2008.MatérielBasses: Gibson G-3, Fender Precision '66, Fender Precision '69, Fender Precision Mike Dirnt Signature.Amplification: Tête: Fender 1200 pro. Baffles: Fender 810 pro.Médiators: Duplex Tortex .76 - .88mm CustomCordes: GHSMike joue actuellement sur une basse Fender de type Precision Bass de couleur blanche et noir. Depuis quelques années, Fender propose même un modèle spécial « signature » à son nom. Squier, la sous marque de Fender, à elle aussi sortit une basse en son nom :Mike Dirnt Precision Bass® Il frappe ses cordes grâce à un pic (médiator) .Groupes et place au sein du groupeIl joue aux côté de Billie Joe Armstrong et de Tré Cool dans Green Day Mais il joue ou a également joué avec: The Frustrators, Screeching Weasel, Crummy Musicians, Squirtgun, The Network(non-officiel)et Foxboro Hot Tubs .Il est bien sûr bassiste mais accompagne parfois vocalement, comme on peut l'entendre dans les "hey" de la chanson Holiday ou dans Homecoming pour l'exigence de l'Opéra Rock.Liens internesGreen DayTré CoolBillie Joe ArmstrongMusique PunkLiens externes Site web officiel du groupe [http://www.fender.com/products/search.php?partno=0138400306 Precision Bass modèle signature chez Fender] Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Naissance en 1972bg:Майк Дърнт bs:Mike Dirnt cs:Mike Dirnt da:Mike Dirnt de:Mike Dirnt en:Mike Dirnt es:Mike Dirnt et:Mike Dirnt fi:Mike Dirnt he:מייק דירנט hr:Mike Dirnt hu:Mike Dirnt it:Mike Dirnt nl:Michael Pritchard no:Mike Dirnt pl:Mike Dirnt pt:Mike Dirnt ro:Mike Dirnt ru:Майкл Дирнт simple:Mike Dirnt sk:Mike Dirnt sv:Mike Dirnt tr:Mike Dirnt zh:迈克·迪恩特