 | pop1= | date1= | ref1= | region2= | pop2= | date2= | ref2= | poptot= | datetot= | reftot= | origine= | langue=Anglais, minorités avec l'espagnol et le français | religion=Protestantisme, catholicisme, islam, judaïsme | groupe lié= | carte= | note= Les Afro-AméricainsAux États-Unis, on écrit  et surtout pas « African-American »), selon le principe du no hyphen : le trait d'union serait en effet considéré comme particulièrement péjoratif. En français, on utilise les expressions « Noir américain » ou « Africain-Américain » ou Noirs américains sont les habitants des États-Unis ayant des ancêtres Noirs d'Afrique. La grande majorité des Afro-Américains sont descendants des esclaves déportés entre le début du  et le début du .Popularisée par Malcolm X dans les années 1960, l’expression African American est devenue d'un usage commun aux États-Unis à la fin des années 1980. Son but était de définir les Américains de couleur de peau noire par une origine, comme le sont les citoyens qui ont une origine italienne ou irlandaise, et non plus uniquement par leur couleur. Cette catégorie est retenue par le bureau du recensement pour élaborer les formulaires officiels destinés à préparer des statistiques ou à accompagner des politiques de discrimination positive.En 2008, Barack Obama est le premier métis Afro-Américain a être élu à la présidence des États-Unis d'Amérique.HistoireÉpoque coloniale  (1731-1806), astronome et éditeur américain, fils d'esclave]]Les premiers esclaves africains débarquent au début du  dans les colonies anglaises d'Amérique du Nord. Dès cette époque, on peut observer des métissages avec les Blancs. Pendant la guerre d'indépendance américaine, des soldats africains, qu'ils soient esclaves ou libres, ont participé au conflit dans les deux camps, loyalistes et insurgés. On estime que  Africains ont combattu aux côtés des AméricainsSidney Kaplan and Emma Nogrady Kaplan, The Black Presence in the Era of the American Revolution, pp. 64-69 et plusieurs d'entre eux furent affranchisNicole Bacharan, Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.117. En 1779, environ  Noirs ont rejoint les rangs de l’armée anglaiseÉlise Marienstras, Naomi Wulf, ''Révoltes et révolutions en Amérique, Atlande, 2005, p.94.La Révolution américaine plaça au cœur des débats politiques la place et le statut des Africains dans la société. Les Noirs ont obtenu une émancipation relative dans les états du centre (Philadelphie) et en Nouvelle-AngleterreÉlise Marienstras, Naomi Wulf, Révoltes et révolutions en Amérique, Atlande, 2005, p.94. L'esclavage est aboli en 1777 dans le VermontJacques Binoche, Histoire des États-Unis, p.103 ; B. Cottret, La Révolution américaine..., 2003, p.425, en 1780 en PennsylvanieB. Cottret, La Révolution américaine..., 2003, p.425 ; Bernard Vincent, La Révolution américaine 1775-1783, Nancy, Presses Universitaires de Nancy, 1985, tome 2, (ISBN 2864802112), p.11, en 1783 dans le MassachusettsBernard Vincent, La Révolution américaine 1775-1783, Nancy, Presses Universitaires de Nancy, 1985, tome 2, (ISBN 2864802112), p.12.Le Congrès continental discuta intensément de l'esclavage. Thomas Jefferson, dans la Déclaration d'indépendance américaine, préféra ignorer le sujet, afin de ne pas mécontenter les régions du Sud qui vivaient de l'économie de plantation. Si la Constitution américaine fondait les bases démocratiques de la nouvelle République, elle excluait les Noirs du droit de vote, de même que les femmes, les Amérindiens et les pauvres. L'abolition de l'esclavage Dès 1770, les sociétés Quakers de Nouvelle-Angleterre s'interdisent toutes pratiques esclavagistes. Seuls quelques États du Nord s'engagent rapidement dans la voie de l'abolition de l'esclavage : le Vermont l'interdit dès 1777Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, p.103 ; Nicole Bacharan, Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.117. En 1807, la traite des noirs est officiellement abolie aux États-Unis. Dans les années 1820, la ''Female Anti-slavery Society dénonce l'esclavage. En 1865 est promulgué le 13 amendement interdisant l'esclavage, après la guerre de Sécession.La ségrégation Après 1865, un grand nombre d'anciens esclaves se retrouvent sans travail et de nombreux planteurs font faillite. Commence alors un exode massif des Afro-américains vers les villes industrielles du Nord du pays. La Guerre de Sécession laissa des rancœurs dans les États du Sud : après la fin de l'occupation militaire est mise en place la ségrégation par peur du métissage et par la psychose du viol des femmes blanches par les hommes africainsNicole Bacharan, Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.128. Les lois Jim Crow instaurent le développement ''séparé mais égal, c'est-à-dire la ségrégation dans les lieux publics. Les Noirs sont également victimes de violences, de lynchages et de la haine du Ku Klux Klan.La Grande migration (1916-1930)Durant la première moitié du vingtième siècle, plusieurs millions d’Afro-Américains quittent le Sud des États-Unis pour rejoindre le Nord, le Middle West et l’Ouest du pays dans un mouvement connu sous le nom de Grande migration (1916-1930)Loïc Wacquant, « De la “terre promise” au ghetto. La grande migration noire américaine. 1916-1930 », Actes de la recherche en sciences sociales, 1993, n°99, pp. 43-51.. Ils espèrent échapper à la ségrégation et aux violences dont ils sont toujours victimes dans le Sud, accéder au droit de vote ainsi qu’à de meilleures conditions de vie. Le dynamisme industriel du Nord, les besoins en main d’œuvre consécutifs à l’intensification de la production militaire durant la Première Guerre mondiale offrent les conditions de cette vague migratoire.De 1910 à 1930, la population noire des seules villes de Chicago, New York et Philadelphie passe de  à  individusFrancis Newton, Une sociologie du jazz, Flammarion, Paris, 1966, p. 49.. La concentration des Noirs dans les grandes villes du Nord conduit à la formation de quartiers à forte majorité afro-américaine comme le South Side de Chicago ou Harlem à New York.La Grande migration s’accompagne d’un important transfert culturel : des formes musicales spécifiques au Sud du pays, comme le boogie-woogie ou le blues, se répandent dans le Nord. Le centre de gravité de la musique jazz se déplace de La Nouvelle-Orléans à Chicago et New York. Le quartier de Harlem à New York est le berceau d’un mouvement culturel, connu sous le nom de Renaissance de Harlem, dont la renommée dépasse les frontières du pays. Les écrivains Zora Neale Hurston, Langston Hughes, Claude McKay, Richard Wright et les artistes Lois Mailou Jones, William H. Johnson, Romare Bearden et Jacob Lawrence en sont les principaux représentants.Les droits civils et la marche vers l'égalité]] Au niveau politique, les premiers membres noirs du Congrès des États-Unis ont été élus sous l'étiquette Républicaine en novembre 1868, soit trois ans après l'abolition de l'esclavage. Il a fallu attendre 1934 pour que le parti démocrate présente ses premiers candidats noirs.Pendant la Grande Dépression des années 1930, les Afro-américains sont particulièrement touchés par le chômage et la pauvreté. Si le New Deal lancé par le président Franklin Delano Roosevelt ne prévoyait aucune disposition particulière à leur égard, les Noirs américains profitèrent des différents programmes et des aides fédéralesAnne Deysine et alii, L'empire de l'exécutif américain, 1933-2006, Paris, Atlante, 2008, , p.65 : ils bénéficièrent par exemple d'un tiers des aides au logementA. Deysine, L'empire de l'exécutif américain (1933-2006), 2008, p.66. C'est à partir de cette époque qu'ils changent leur appartenance politique, se tournant davantage vers le parti de Roosevelt, le parti démocrate.La situation des Afro-américains s'améliore lentement : leur intégration sociale progresse grâce à l'armée pendant la Seconde Guerre mondiale ( Noirs dans l'Armée en 1944. Le conflit contre les force de l'Axe a plutôt tendance à souder la nation, même si des émeutes raciales éclatent en 1943. Roosevelt prend des mesures pour limiter les discriminations dans l'administration fédérale (Executive Order 8802). En 1942, le Congress of Racial Equality est fondé pour lutter contre la discrimination dans les bâtiments publics du Nord du pays. La Grande migration commencée dans l'Entre-Deux Guerres se poursuit : plusieurs milliers de Noirs quittent le Sud pour travailler dans les métropoles californiennes.Les premières mesures contre la ségrégation sont prises dans les États du Sud après la Seconde Guerre mondiale, compte-tenu de l'effort de guerre soutenu par les Afro-américains dans l'armée du pays. En 1949, l'armée entre dans une phase de déségrégation totaleNicole Bacharan, ''Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.131.Grâce aux efforts de l'avocat afro-américain Thurgood Marshall et du NAACP, la ségrégation scolaire est déclarée inconstitutionnelle par la Cour suprême des États-Unis en 1954 (arrêt Brown v. Board of Education). Les autres lois Jim Crow ont été abolies par le Civil Rights Act de 1964 et le Voting Rights Act.Les années 1960 sont marquées par la figure de Martin Luther King (1929-1968) qui organisa et dirigea des marches pour le droit de vote, l'emploi des minorités, et d'autres droits civiques élémentaires pour les Afro-américains. Il est surtout connu pour son discours « I have a dream » (J'ai un rêve), prononcé le 28 août 1963 devant le Lincoln Memorial à Washington durant la marche pour l'emploi et la liberté. Il rencontre John F. Kennedy qui lui apporte un grand soutien pour la lutte contre la discrimination raciale. La déségrégation prend une tournure violente avec de nombreux assassinats, des émeutes dans certaines villes et dans les ghettos : entre 1965 et 1968, les violences font 250 morts et 8 000 blessés dans tout le pays. En 1968, un rapport de la commission Kerner s'intéresse aux causes de ces violences et représente le point de départ de la politique de discrimination positive.La discrimination positive (''affirmative action'') Le premier à utiliser l'expression Affirmative action est le président américain John Fitzgerald KennedyNicole Bacharan, ''Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.137 ; elle fut ensuite reprise par son successeur à la Maison Blanche, Lyndon Johnson. Leur idée était que, malgré les lois en faveur de l'égalité, les Noirs resteraient en retard par rapport au reste de la population américaine. Le but était de faire en sorte que les Noirs soient davantage représentés dans les emplois qualifiés, les universités, les médias, etc. Dès les années 1960, des emplois préférentiels sont mis en place. Mais il ne s'agit en aucun cas d'une politique de quotas : en 2003, la Cour Suprême a condamné le principe des quotas comme étant contraire à l'égalité devant la loi et à la libre concurrenceNicole Bacharan, ''Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.138. Les résultats sont jugés convaincants aux États-Unis : en 1960,  des Afro-Américains appartenaient aux classes moyennes, ils sont  en 2000Nicole Bacharan, ''Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.140. Les disparités ethniques sont d'ailleurs beaucoup plus fortes en Amérique latine qui a pourtant une réputation de métissage. Néanmoins les Noirs et les Amérindiens (natives) occupent bien jusqu'à aujourd'hui le bas de l'échelle sociale. Ils restent encore de nombreux ghettos, où  des enfants grandissent sans père. Souvent encore les Afro-américains restent incompris, méprisés ou isolés. Les discriminations judiciaires sont nombreuses ( de la population et  de la population en prison) et les mariages mixtes rares.DémographieLe recensement n'est pas obligatoire aux États-UnisNicole Bacharan, Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, ISBN 2020799502, p.144. La mention de la race est facultative sur les formulaires : chacun est libre de cocher ou non les cases concernant l'appartenance ethnique ou linguistique (par exemple pour le groupe hispanique). D'ailleurs, la race n'est indiquée sur aucun document d'identité (permis de conduire, carte de sécurité sociale ou passeport). Il est également possible de choisir plusieurs origines ethniques pour représenter son métissage depuis le recensement 2000Sylvie Kauffmann, « Le prochain visage de l'Amérique », dans ''Le Monde du 19/11/2006, </ref>.Ceux dont les ancêtres ont été transportés en qualité d’esclaves d’Afrique aux Caraïbes ou en Amérique latine, mais qui sont venus aux États-Unis en personnes libres, se classent eux-mêmes dans la catégorie Afro-américains ou dans une autre catégorie qui peut être latino-américain, haïtiano-américain ou caraïbéen-américain.Selon l'estimation officielle de 2005, environ 39,9 millions d'Afro-américains vivent au États-Unis soit  de la population totale.  résident dans les États du Sud,  dans le Nord-Est,  dans le Midwest et seulement  dans les États de l'Ouest.  vivent dans des aires urbaines. Avec plus de deux millions de résidents noirs, New York City a la plus importante population noire urbaine des États-Unis. Parmi les villes de plus de  habitants, Gary dans l'Indiana a le plus fort pourcentage d'habitants noirs (), suivi de peu par Détroit dans le Michigan (). La Nouvelle-Orléans en Louisiane (), Baltimore dans le Maryland (), Atlanta en Géorgie () et Washington, D.C. () sont aussi des centres importants de population noire. Aujourd'hui les États-Unis sont le quatrième pays où il y a le plus de Noirs (en incluant les métis) après le Nigeria, le Congo démocratique et le Brésil.class=nonetitre=texte=Ce logo indique que la source a été utilisée pour la rédaction de l'article.