  |ville=Baltimore, Maryland |pays= |campus=0,57 km² |langue= |devise= Veritas vos liberabit (« La vérité vous rendra libres ») |président=William R. Brody |chancelier= |vicechancelier= |recteur= |personnel= |étudiants= |premier_cycle= |deuxième_cycle= |troisième_cycle= |undergraduate= |postgraduate= |affiliation=AAU |web= http://www.jhu.edu/ |weblabel= jhu.edu L’'Université Johns Hopkins' (en anglais, Johns Hopkins University ou JHU) est une des meileures universités privées de recherche américaine, située à Baltimore, Maryland. L'université dispose également de ses propres campus à Washington, DC, en Italie et en ChineHistoireL'université est créée en 1876, son premier président, Daniel Coit Gilman, en a précisé l'objectif dans son discours d'investiture : « L'encouragement de la recherche et la progression des étudiants qui, par leur excellence, feront progresser les sciences et la société. »Départements et classementsLe classement effectué par le Times Higher Education Supplement place l'université au treizième rang mondial et au neuvième rang parmi les universités américaines. Très renommée en médecine et en relations internationales, elle propose des cours de français, espagnol, histoire, histoire de l'art et sciences.  L'université est régulièrement classée meilleure école de santé publique des États-Unis, tandis que l'école de médecine arrive en seconde position, derrière Harvard dans les classements annuels d'U.S. News.EtudiantsL'université compte environ 4 400 étudiants (dont un petit nombre d'étrangers, 5%)Source : site Internet de l'université.. Pour l'année 2008-09, l'université a reçu 16848 candidatures au niveau undergraduate, et 3603, soit 24% ont finalement été admis. 83% des étudiants de l'université faisaient partie des meilleurs 10% de leurs classes de lycée.AnnexesNotes et référencesLiens externes Site officiel de JHUthumb|left Catégorie:Université dans l'État du Maryland Johnsar:جامعة جونز هوبكينز da:Johns Hopkins University de:Johns Hopkins University en:Johns Hopkins University eo:Johns Hopkins Universitato es:Universidad Johns Hopkins fa:دانشگاه جانز هاپکینز fi:Johns Hopkinsin yliopisto he:אוניברסיטת ג'ונס הופקינס is:Johns Hopkins-háskóli it:Università Johns Hopkins ja:ジョンズ・ホプキンス大学 ka:ჯონს ჰოპკინსის უნივერსიტეტი ko:존스 홉킨스 대학교 nl:Johns Hopkins University no:Johns Hopkins University pl:Johns Hopkins University pt:Universidade Johns Hopkins simple:Johns Hopkins University sv:Johns Hopkins University th:มหาวิทยาลัยจอนส์ฮอปกินส์ zh:约翰·霍普金斯大学