  | lieudenaissance = Dovia di Predappio | datededeces =  | ageaudecès = 61 | lieudedeces = Giulino di Mezzegra | nationalite = italienne | metier = Journaliste | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = Mandat d'octobre 1922 - juillet 1943 | famille = | légende =  Benito Amilcare Andrea Mussolini dit il Duce — le Chef — (né le  à Dovia di Predappio dans la province de Forlì-Césène dans la région Émilie-Romagne en Italie, mort le  à Giulino di Mezzegra), est un journaliste et homme politique italien.Fondateur du Fascisme, il est premier ministre du Royaume d'Italie, avec des pouvoirs dictatoriaux, du 31 octobre 1922 au 25 juillet 1943, premier maréchal d'Empire du 30 mars 1938 au 25 juillet 1943, et président de la République sociale italienne de septembre 1943 à avril 1945.Il est membre du Parti socialiste italien (PSI) et directeur du quotidien socialiste Avanti! depuis 1912. Anti-interventionniste convaincu lors des années qui précèdent la Première Guerre mondiale, en 1914, il change d'opinion se déclarant favorable à l'entrée en guerre de l'Italie. Expulsé du PSI, il crée son propre journal, Il Popolo d'Italia (Le peuple d'Italie) qui prend des positions nationalistes proches de celles de la petite bourgeoisie. Dans l'immédiat après-guerre, profitant du mécontentement de la « victoire amputée », il crée le Parti national fasciste (PNF) en 1921 et se présente au pays avec un programme politique nationaliste, autoritaire, anti-socialiste et anti-syndical, ce qui lui vaut l'appui de la petite bourgeoisie et des classes moyennes industrielles et agraires.Dans le contexte de forte instabilité politique et sociale qui suit la Grande Guerre, il vise la prise du pouvoir, en forçant la main aux institutions avec l'aide des actions de squadristi et l'intimidation qui culminent le  avec la Marche sur Rome. Mussolini obtient la charge de constituer le gouvernement le 30 octobre 1922. En 1924, après la victoire contestée des élections et l'assassinat du député socialiste Giacomo Matteotti, Mussolini assume l'entière responsabilité de la situation et engage l'Italie dans la dictature.Après 1935, il se rapproche du national-socialisme allemand d'Hitler avec qui il établit le Pacte d'Acier (1939). Convaincu d'un conflit rapide, il entre dans la Seconde Guerre mondiale au côté de l'Allemagne nazie. Après la défaite italienne et sa mise en minorité par le Grand conseil du fascisme le , il est arrêté par ordre du Roi. Libéré par les Allemands, il instaure en Italie septentrionale la République sociale italienne. Le , alors qu'il tente de fuir pour la Valteline déguisé en soldat allemand, il est capturé par les partisans qui le fusillent avec sa maîtresse Clara Petacci.La jeunesse, les premières activités politiques et la grande guerreLa naissance et l'origine du prénomFils du forgeron Alessandro Mussolini et de l'institutrice Rosa Maltoni, il naît le 29 juillet 1883 dans une petite maison à Varani dei Costa, un hameau de la commune de Dovia di Predappio dans la province de Forlì-Césène en Émilie-Romagne.Le prénom de « Benito Amilcare Andrea » lui est donné par son père De nombreux ouvrages, Renzo De Felice, et Denis Mack Smith dans Mussolini socialiste à la limite de l'anarchisme désireux de rendre hommage à Benito Juarez héros de l'indépendance républicaine et ex-président du Mexique, à Amilcare Cipriani patriote italien et socialiste et à Andrea Costa premier député socialiste élu au parlement italien.L'instructionLe jeune Mussolini fréquente les deux premières classes élémentaires à Dovia puis à Predappio (1889-1891). Il entre au collège des salésiens de Faenza (1892-1894). C'est un élève turbulent, voire violent : il manque de peu le renvoi en 1893 lorsqu'il blesse un de ses camarades avec un couteau et il est expulsé pour une autre dispute. Il poursuit ses études au collège Carducci de Forlimpopoli où il obtient en septembre 1898 le diplôme technique inférieur.C'est à Forlimpopoli, sous l'influence de son père que Mussolini se rapproche du militantisme socialiste et s'inscrit en 1900 au parti socialiste italien. Il finit ses études obtenant en 1901 le baccalauréat. Le 13 février 1902, il est nommé maître suppléant à l'école élémentaire de Pieve Saliceto, hameau de Gualtieri.Le 9 juin 1902, il termine l'année scolaire et pour fuir le service militaire il s'établit à Lausanne, (après avoir séjourné à Yverdon-les-Bains et Orbe, dans le canton de Vaud), où il s'inscrit auprès du syndicat des maçons et des manœuvriers dont il devient le secrétaire et il publie son premier article sur L'avvenire del lavoratore (L'avenir du travailleur). Il fut arrêté par la police dans la matinée du 24 juillet 1902, sous les arches du Grand Pont à Lausanne, où il avait passé la nuit, pour vagabondage. Dans ses poches furent trouvés, son passeport, son diplôme de l'école normale, et 15 centimes.La SuisseJusqu'en novembre 1904, Mussolini vit en Suisse, se déplaçant de ville en ville et occupant des emplois occasionnels (maçon, manœuvre, etc.). Il est expulsé d'un canton deux fois : le 18 juin 1903, il est arrêté comme agitateur socialiste, maintenu en prison douze jours et expulsé le 30 juin ; le 9 avril 1904, il est emprisonné pendant sept jours à Bellinzone à cause d'un faux permis de séjour. Il surmonte ses difficultés grâce à l'aide de socialistes et anarchistes du canton du Tessin.Au cours de ces années, il collabore comme journaliste à des périodiques locaux d'inspiration socialiste parmi lesquels le Proletario. Il étudie à la faculté des sciences sociales de Lausanne, où il fréquente les cours de l'économiste Vilfredo Pareto Pierre Milza et Serge Berstein, Le fascisme italien, 1919-1945, Le Seuil, 1980, p.92 , critique acerbe de la démocratie libérale.A cette époque, il se range dans l'aile révolutionnaire du Parti socialiste italien (PSI) dirigée par Arturo Labriola et envoie des articles au journal milanais l'Avangardia socialista. C'est au cours de cette période qu'il fait preuve de la plus grande affinité idéologique avec le syndicalisme révolutionnaire.En 1904, il a une relation sentimentale avec l'activiste socialiste Angelica Balabanova. Il rencontre aussi une autre figure du socialisme italien en exil, Serrati. Il discute avec le pasteur évangélique Alfredo Taglialatela sur le thème de l'existence de Dieu Les opinions exprimées par Mussolini seront recueillies par Taglialatela dans l'opuscule L'uomo e la divinità (L'homme et la divinité)..Le retour en ItalieEn novembre 1904, en raison de l'amnistie accordée lors de la naissance de l'héritier du royaume, Mussolini revient en Italie alors qu'il est sous le coup d'une condamnation pour refus du service militaire. Il effectue son service militaire, affecté le 30 décembre 1904 au dixième régiment bersaglier de Vérone et il obtient un certificat de bonne conduite. Entre temps, sa mère décède le 19 janvier 1905. Libéré, Mussolini rentre à Dovia di Predappio le 4 septembre 1906 et il est maître suppléant à Tolmezzo du 15 novembre jusqu'à la fin de l'année scolaire. En novembre 1907, il obtient l'habilitation pour l'enseignement du français et en mars 1908 il obtient la charge de professeur de français au collège de Oneglia où il enseigne aussi l'italien, l'histoire et la géographie. À Oneglia, il dirige l'hebdomadaire socialiste La Lima sous le pseudonyme de « Vero Eretico » (vrai hérétique).Il revient à Predappio où il dirige la grève des journaliers agricoles. Le 18 juillet 1908, il est arrêté pour menaces envers un dirigeant des organisations patronales. Jugé, il est condamné à trois mois de prison mais il est laissé en liberté provisoire. En septembre, il est de nouveau incarcéré pendant dix jours pour avoir tenu à Meldola une réunion non autorisée. En novembre, il s'installe à Forlì où il vit avec son père qui crée avec sa compagne Anna Lombardi (veuve de Guidi, mère de la future femme du duce) le restaurant Il bersagliere. Au cours de cette période, Mussolini écrit dans Pagine libere (Pages libres), revue du syndicalisme révolutionnaire éditée à Lugano et dirigée par Angelo Oliviero Olivetti, l'article La filosofia della forza (La philosophie de la force) où il fait référence à la pensée de Nietzsche.En février 1909, il s'établit à Trente où il est secrétaire de la chambre du travail et il dirige L'avvenire del lavoratore (L'avenir du travailleur). Le 7 mars, il tient une joute journalistique avec Alcide De Gasperi d'orientation catholique, directeur du périodique Il Trentino. Le 10 septembre, il est emprisonné à Rovereto pour diffusion de journaux instigateurs de violences envers l'Empire d'Autriche et le 29 il est expulsé et retourne à Forlì.Au parti socialisteÀ partir de janvier 1910, il est secrétaire de la fédération socialiste livournaise et il dirige le périodique officiel L'idea socialista rebaptisé par Mussolini Lotta di classe.Il publie son roman Claudia Particella, l'amante del cardinale Madruzzo, en 1910, dans le journal de Trente de l'irrédentiste Cesare Battisti Il popolo, avec qui il avait collaboré en 1910. L'œuvre contient une satire anti-cléricale.Le 17 janvier, il commence à vivre avec Rachele Guidi, sa future femme. Il commence en outre à collaborer à la revue socialiste Soffitta. Le 23 août il participe au congrès socialiste de Milan.Le , la section socialiste de Forlì emmenée par Mussolini vote l'autonomie du PSI. En mai, il fait publier son essai Il trentino veduto da un socialista (Le trentino vu par un socialiste) sur le journal Quaderni della Voce.Il est arrêté le 14 octobre, jugé et condamné (23 novembre) à un an de réclusion pour avoir participé le 25 septembre, avec son ami républicain Pietro Nenni, à une manifestation contre la guerre de l'Italie avec l'empire Ottoman pour la possession de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine qui se termine par des affrontements violents avec la police. Les rails sont déboulonnés, les fils télégraphiques coupés et la gare prise d'assaut.Mussolini définit l'aventure coloniale africaine du gouvernement de Giovanni Giolitti d' « acte de brigandage international ». Le , la cour d'appel de Bologne réduit la peine à cinq mois et demi et le 12 mars suivant, Mussolini est relâché. Le 8 juillet 1912, au congrès du PSI de Reggio d'Émilie, il présente une motion d'expulsion contre les réformistes Leonida Bissolati, Ivanoe Bonomi, Angiolo Cabrini et Guido Podrecca qui est acceptée, les quatre exclus donnèrent vie au Parti Socialiste Réformiste et il entre donc dans la direction nationale du parti. Il collabore à Folla, journal de Paolo Valera signant sous le pseudonyme de « L'homme qui cherche » en français. Grâce aux évènements de 1912 et à sa qualité d'orateur, Mussolini monte au sommet de la scène politique nationale : en novembre 1912, il devient le membre principal de l'aile maximaliste du socialisme italien et directeur de l'Avanti!, quotidien officiel du Parti socialiste italien. En novembre 1913, il crée la revue Utopia.Au congrès socialiste du PSI d'Ancône de 1914, il présente avec Giovanni Ziboldi une motion qui sera reçue par laquelle l'incompatibilité de la franc-maçonnerie et du socialisme est reconnue. Le 9 juin, il est élu conseiller municipal à Milan et il est un des acteurs de la Semaine Rouge.Lors de la déclaration de la Première Guerre mondiale, il s'aligne sur les positions de l'Internationale socialiste se déclarant ouvertement opposé à l'intervention de l'Italie qui d'après lui, ne sert pas les intérêts des prolétaires italiens mais seulement ceux des entrepreneurs. À la fin de 1914, Mussolini démissionne de l'Avanti (20 octobre) et il est expulsé du PSI (29 novembre) suite à la publication (18 octobre) de l'article Dalla neutralità assoluta alla neutralità attiva ed operante (de la neutralité absolue à la neutralité active et agissante) dans lequel Mussolini lance un appel aux socialistes sur le danger d'une position de neutralité qui les condamnent à l'isolement politique. Il préconise désormais une politique militariste et est favorable à l'entrée en guerre de l'Italie en 1915 aux côtés de l'Entente.Le 15 novembre 1914, il crée Il Popolo d'Italia (le peuple d'Italie) et en décembre, il prend part à Milan à la création des faisceaux d'action révolutionnaire, participant à leur premier congrès les 24 et .Mussolini soldatEn août 1915, il est affecté au 11 bersaglier et le 2 septembre, il part pour le front dans les Alpes. Il tient un journal de guerre dans lequel il raconte sa vie dans les tranchées et il s'imagine comme un héros charismatique dans une communauté nationale guerrière et obéissante. Le  1916, il est nommé caporal. Dans son fascicule militaire on peut lire : « Activité exemplaire, qualité de combattant, esprit de sérénité, volontaire, zélé, régularité dans la réalisation de ses devoirs » . Le , il est blessé par l'explosion d'un mortier pendant un exercice et il est réformé. De retour du front, en décembre, il publie dans Il Popolo d'Italia l'article Trincerocrazia dans lequel il revendique pour les anciens combattants ayant connu les tranchées le droit de gouverner l'Italie après la fin de la guerre.Le fascisme et la « révolution fasciste »Mussolini crée les Faisceaux de combat, futur noyau de son Parti national fasciste, le  à Milan, dans une salle prêtée par le Cercle des intérêts industriels et commerciaux.Les faisceaux de combat sont un amalgame de syndicalistes révolutionnaires (tel Michele Bianchi) dont Benito Mussolini était lui-même proche, de nationalistes déçus par la non-satisfaction de certaines revendications territoriales à la fin de la guerre et de futuristes tels Mario Carli et Marinetti. Le programme mêle revendications sociales et nationalistes, se déclare en faveur de la Société des nations, critique l'impérialisme et exige la dissolution des sociétés anonymes et la suppression de toute spéculation boursière. Le programme hérisse un peu les nationalistes et les patrons du Cercle des intérêts industriels et commerciaux, mais il rassure ceux-ci en disant qu'il ne s'opposera à l'impérialisme et soutiendra la SDN que lorsque les revendications sur Fiume seront satisfaites, ce qui contredit nettement le programme lui-même  Pierre Milza et Serge Berstein, Le fascisme italien, 1919-1945, Le Seuil, 1980, p.90 . Le jour même, il écrit dans Il Popolo d'Italia:Le 12 septembre 1919, Mussolini promeut devant le siège du Popolo d'Italia une souscription en faveur de l'entreprise de Fiume de Gabriele D'Annunzio après avoir rencontré ce dernier pour la première fois à Rome en juin. Le 7 octobre, il est à Fiume où il discute avec D'Annunzio, les rapports sont extrêmement fugaces en raison d'une réciproque méfiance et peut-être rivalité.Le 9 octobre, à Florence, le premier congrès des Faisceaux de combat se tient et aux élections politiques du 16 novembre, les fascistes, malgré les candidatures de Mussolini et de Filippo Tommaso Marinetti à Milan et dans la province de Milan ne recueillent que  voix. En outre, le 18 novembre, Mussolini est arrêté pendant quelques heures pour détention d'armes et d'explosifs. Il est relâché grâce à l'intervention du sénateur libéral Luigi Albertini qui deviendra quelque temps après un de ses principaux opposants. Le 24 et le 25 mai 1920, Mussolini participe au second congrès des Faisceaux de combat qui se tient au théâtre lyrique de Milan.En juin, il se range aux côtés de Giolitti, avec lequel en octobre, il se rencontre pour la résolution de la question de Fiume. Le 12 novembre, avec l'article Rapallo, il commente assez favorablement le traité italo-yougoslave signé par Giolitti qui permet à Fiume de devenir une ville libre. Le , il défile avec les squadristi en chemise noire à l'occasion des funérailles des victimes21 morts et 80 blessés parmi les spectateurs de l'attentat [Dictionnaire international des militants anarchistes&amp;#93; AGUGGINI, Ettore&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;« Les victimes m'importent peu, c'est l'objectif qui compte » [Voltaire&amp;#93;&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; anarchiste du théâtre Diana qui visait le commissaire de police Gasti. En témoignage du rapprochement entre Mussolini et Giolitti, le futur duce se présente comme allié du parti d'État à Mondovì aux élections du 15 mai 1921 sur la liste "blocs nationaux" anti-socialistes, il obtient 35 sièges et il est élu député.Vers le pouvoirÀ partir de ce succès, les chemises noires se rendent coupables de nombreux épisodes de violences et d'agressions physiques et verbales contre les adversaires politiques du fascisme, surtout contre les socialistes, les communistes et les syndicalistes qui organisent les grèves. Ils se font ainsi connaître et bien voir des milieux d'affaires et du patronat (Confindustria et Confagricoltura). Ce phénomène prend le nom de squadrismo (de squadre (escouades), les squadristi se constituent en milices et ils sont issus en grande partie des rangs des arditi, venant des troupes d'élite démobilisées en 1918, dont l'uniforme est la chemise noire — qui deviendra un des symboles du fascisme. De 1919 à 1922, l'Italie est secouée par une grave crise sociale et économique.Le , Mussolini invite les socialistes, dans un article du Il Popolo d'Italia à un pacte de pacification pour la cessation des violences squadristes, signé le 21 août grâce à la médiation du président de la Chambre Enrico De Nicola; la violence ne cesse pas parce que l'exécution de l'accord est laissée à la discrétion des ras les ras sont les chefs locaux traditionnels éthiopiens. Après la conquête de l'Éthiopie par l'Italie, ce nom est utilisé pour désigner certains responsables fascistes. locaux.À propos de l'autonomie dont bénéficient les groupes squadristi, Renzo De Felice rapporte que le futur duce entre en désaccord avec certains membres qui mettent en doute son rôle de guide du mouvement et qui n'acceptent pas la volonté mussolinienne de présenter celui-ci comme « normalisateur » de l'ordre public. Emblématique de ce point de vue, selon De Felice, lorsque Mussolini écrit « Le fascisme peut faire sans moi ? mais moi aussi, je peux faire sans le fascisme. »Les divergences sont surmontées et le 7 novembre se tient à Rome le troisième congrès des faisceaux de combat qui sont transformés en Parti national fasciste avec Michele Bianchi comme premier secrétaire.Le  1922, Mussolini crée le mensuel Gerarchia dans lequel sa maîtresse Margherita Sarfatti collabore.En août 1922, la gauche lance une grève contre les violences des chemises noires qui interviennent provoquant l'échec du mouvement. Entre temps, entre le 3 août et le 5 septembre, les squadristi fascistes occupent les mairies d'Ancône, Milan, Gênes, Livourne, Parme, Bolzano, Trente, après de violents combats armés. Certaines villes résistent comme Parme.Il s'agit du début de la « révolution fasciste » avec lequel Mussolini tente un ambitieux coup de main pour prendre possession du pouvoir. Le 24 octobre défilent à Naples  chemises noires affirmant le droit du fascisme à gouverner l'Italie.La marche sur RomeEntre le 27 et le 31 octobre 1922, la révolution fasciste atteint son apogée avec la marche sur Rome, opération des groupes de chemises noires provenant de différentes régions d'Italie et commandés par un quadriumvirat (Italo Balbo, Cesare Maria De Vecchi, Emilio De Bono et Michele Bianchi). Le nombre de personnes n'a jamais été établi avec précision, il oscille entre  et .Mussolini ne prend pas part directement à la marche. La décision en est la crainte d'une intervention répressive de l'armée qui aurait provoqué l'échec de l'opération. Il reste à Milan en attendant le développement de l'opération et il se rend à Rome seulement plus tard quand il apprend le bon résultat de l'action. À Milan, le soir du 26 octobre, Mussolini affiche sa tranquillité auprès de l'opinion publique en assistant au Cigne de Molnàr au théâtre Manzoni. Au cours de ces jours, il traite directement avec le gouvernement de Rome sur les concessions que celui-ci est prêt à faire au fascisme et le futur duce nourrit des incertitudes sur le résultat de la manœuvre.Le Roi Victor-Emmanuel III, en raison de l'opposition de Mussolini à un compromis (le 28 octobre, il refuse le ministère des affaires étrangères) et en raison du soutien dont bénéficie le fascisme auprès des officiers supérieurs et des industriels qui voient en Mussolini l'homme fort qui peut ramener l'ordre dans le pays en « normalisant » la situation sociale italienne, ne proclame pas l'état de siège proposé par le président du conseil Luigi Facta et donne au contraire la charge à Mussolini d'un nouveau gouvernement de coalition (29 octobre).Mussolini président du ConseilLe 16 novembre Mussolini se présente à la Chambre et obtient la confiance avec 316 voix en sa faveur, 116 contre et seulement 7 abstentions et il tient son premier discours comme président du Conseil dans lequel il déclare : Je me suis refusé de remporter une victoire éclatante, et je pouvais remporter une victoire éclatante. Je me suis imposé des limites. Je me suis dit que la meilleure sagesse est celle qui ne s'abandonne pas après la victoire. Avec trois cent mille jeunes armés, décidés à tout et presque mystiquement prêts à un de mes ordres, moi, je pouvais punir tous ceux qui ont diffamé ou tenté de salir le fascisme. Je pouvais faire de cette salle sourde et grise un bivouac de pantins : je pouvais barrer le Parlement et constituer un gouvernement exclusivement de fascistes. Je pouvais : mais je n'ai pas, au moins dans ce premier temps, voulu.Le 24 novembre 1922, il obtient les pleins pouvoirs en matière économique et administrative jusqu'au 31 décembre 1923 afin de rétablir l'ordre. Le 15 décembre 1922, le Grand conseil du fascisme se réunit pour la première fois. Le 14 janvier 1923, les chemises noires sont institutionnalisées par la création de la Milice Volontaire pour la Sécurité Nationale. Le 9 juin, il présente la nouvelle loi Acerbo en matière électorale, approuvée le 21 juillet. Toujours en juillet, grâce à l'appui britannique, à la conférence de Lausanne, la présence italienne en Dodécanèse, occupée depuis 1912 est reconnue.Le 28 août, l'expédition militaire Enrico Tellini, dont l'objectif est de définir la frontière entre la Grèce et l'Albanie est massacrée à Ioannina. Mussolini envoie un ultimatum à la Grèce pour demander réparation et suite au refus du gouvernement grec, la marine italienne reçoit l'ordre d'occuper Corfou. Avec cette action le nouveau président du Conseil démontre vouloir poursuivre une politique extérieure forte et il obtient, grâce à la Société des nations les réparations demandées après l'abandon de l'île occupée.Le 19 décembre, il préside à la signature de l'accord entre la Confindustria et la Confédération des Corporations fascistes. Le décret royal du 30 décembre 1923 numéro 284 établit la création des agences communales d'assistance (ECA) avec pour objectif la « coordination de toutes les activités, publiques et privées, destinées au secours des indigents, et promouvant l'éducation, l'instruction et l'accès aux métiers et aux arts». Ceux-ci seront unifiés dans deux agences territoriales au sein de l'assistance sanitaire et matériel des pauvres et de l'enfance abandonné par le décret royale du 31 mars 1933 numéro 383.Le , le traité de Rome entre L'Italie et la Yougoslavie est signé dans lequel celle-ci reconnaît l' " italianité " de Fiume annexé le 16 février. Le Roi confère à Mussolini le collier de l'Ordre Suprème de la très Sainte Annunziata. À partir du 7 février, le gouvernement italien établit des rapports diplomatiques avec l'URSS. Un accord avec le Royaume-Uni permet à l'Italie d'acquérir l'autre rive du fleuve Jubba, région qui est annexée à la Somalie italienne.Aux élections du 6 avril 1924, la liste nationale (désignée comme " Listone ") obtient 60,1% des voix et 356 députés et à ceux-ci s'ajoutent 4,8% de voix et 19 sièges correspondant à la " liste bis ". Les deux listes gouvernementales recueillent au total 64,9% des votes élisant 375 parlementaires dont 275 inscrits au parti national fasciste. Dans le " Listone " est entrée la majorité des membres libéraux et démocrates parmi lesquels Vittorio Emanuele Orlando, Antonio Salandra et Enrico De Nicola qui retire sa candidature peu avant les élections, et de nombreuses personnalités de la droite italienne.Les consultations se déroulent dans un climat de violence et d'intimidation, et les abus perpétrés par les fascistes sont dénoncés le 10 mai par le député socialiste Giacomo Matteotti qui par un discours virulent à la chambre demande d'annuler les résultats des élections.Le 11 juin 1924, Matteotti est enlevé et assassiné par des squadristi fascistes. L'évènement provoque la " sécession sur l'Aventin " , c'est-à-dire le départ des députés d'opposition du parlement pour protester contre l'assassinat. Tout cela n'affecte pas le pouvoir de Mussolini car il n'est suivi d'aucune action politique concrète. Fort de l'indécision des opposants, le , le Duce tient un discours au parlement dans lequel l'équilibre effectif des forces présentes dans le pays devient manifeste : afin de démontrer sa propre force, il déclare assumer « toutes les responsabilités historiques, politiques et morales » de l'assassinat. Le discours du 3 janvier 1925 est considéré comme le début du régime fasciste dictatorial.Une série d’attentatsAprès être devenu chef du gouvernement, Mussolini est l’objet d’une série d’attentats. Le premier est conçu, le , par le député socialiste et adhérent à la chambre maçonnique Tito Zaniboni, mais l'OVRAla signification de ce sigle est inconnu par manque de document. Selon certains historiens, il signifierait Organisation de Vigilance et de Répression de l’Antifascisme « Organizzazione di Vigilanza e Repressione dell'Antifascismo », alors que d’autres pensent que le sigle était privé de sens. écarte la menace.Le  Violet Gibson, une irlandaise présentée comme déséquilibrée tire un coup de feu en direction de Mussolini, le manquant de peu.Le 11 septembre 1926 l'anarchiste Gino Lucetti lance un engin explosif vers la voiture du premier ministre. La bombe rebondit sur la portière de la voiture et explose dans la rue blessant huit personnes.Le soir du 31 octobre 1926 à Bologne, pendant la commémoration de la marche sur Rome, Anteo Zamboni âgé de 15 ans tire un coup de pistolet vers le chef du gouvernement, effleurant la poitrine. Identifié par les fascistes, il est lynché sur place par les chemises noires de Leandro Arpinati. Selon certaines récentes recherches, l’attentat aurait été le résultat d’une conspiration des fascistes opposés à la «normalisation» mise en œuvre par Mussolini, hostile aux excès révolutionnaires et au pouvoir des formations squadristi.Mussolini échappe à d’autres attentats en 1931 et en 1932, respectivement de la part des anarchistes Michele Schirru et Angelo Pellegrino Sbardellotto, qui sont condamnés à la peine de mort pour avoir comploté contre le chef du gouvernement.Mussolini premier ministre : la dictature fascisteAvec la loi du 17 avril 1925 n.473 sont établies les nouvelles normes d’hygiène pour les entreprises et l’obligation de pourvoir au service sanitaire dans l’établissement, de ne pas faire porter des poids excessifs par les femmes et les enfants et signaler et surveiller les substances nocives. Les conventions collectives du travail ont force de loi et les « patrons » peuvent utiliser des contrats individuels différents des conventions collectives seulement si les conditions sont meilleures pour les travailleurs. L’application de ces règles est surveillée par un inspecteur corporatiste.Par le décret royal du  n.582 naît l'Œuvre nationale du temps libre (Opera Nazionale Dopolavoro - OND) avec l’objectif de " promouvoir le sain et profitable emploi du temps libre des travailleurs intellectuels et manuels pour développer leur capacité physique, intellectuelle et morale ". L'organisme promeut, au côté des autres organismes concernés, la lutte contre l’alcoolisme et la « bataille contre la malaria », il organise des concerts publiques, des représentations théâtrales populaires et des colonies de vacances à la mer et à la montagne pour les enfants de familles nécessiteuses.Le 11 juin 1925, le Président du Conseil annonce la bataille du grain. La campagne a pour objectif d'atteindre l’autosuffisance de l’Italie envers l’étranger en ce qui concerne la production des produits agricoles et particulièrement du blé dont l’importation est à l’origine à 50 % du déficit de la balance des paiements. Le programme qui se termine en 1931 n’a pas le succès escompté, l’objectif n’étant pas atteint. Le projet est réalisé surtout grâce à la bonification, entre 1928 et 1932 des terres paludéennes présentes dans la péninsule italienne parmi lesquelles les Marais Pontins. La bonification permet la mise en œuvre d’un programme sanitaire qui permet de vaincre la malaria ainsi que l’obtention de résultats significatifs contre la tuberculose, la variole et la rage. De nouvelles communes naissent souvent appelées de la destination économique qui justifie leur création par exemple Carbonia pour l’exploitation des gisements de charbon.Le 21 juin 1925 a lieu le quatrième et dernier congrès du PNF. Mussolini invite les chemises noires à abandonner définitivement la violence. Par la réforme du système policier renforçant ainsi le pouvoir exécutif, à la fin de l’année 1925, les éléments squadristi sont rendus inopérants. Le 18 juillet, l’Italie et la Yougoslavie signent le traité de Neptune qui définit les respectives frontières de la zone dalmatienne.Le 30 août, l’arme de l’aéronautique est créée.Le 20 octobre Mussolini nomme Cesare Mori préfet de Palerme, avec des pouvoirs extraordinaires et des compétences étendues à toute le Sicile, afin de freiner le phénomène mafieux dans l’île. Le « préfet de fer » obtient des résultats significatifs et son action continue pendant les années 1926-1927. Rapidement, les enquêtes montrent des rapports entre la mafia et les hommes d’État, ainsi Mori est rappelé à Rome par Mussolini et nommé sénateur le , alors que la propagande déclare orgueilleusement que la mafia a été vaincue.Entre 1925 et 1926, les lois fascistissimes inspirées par le juriste Alfredo Rocco sont approuvées.La loi du 26 novembre 1925, n. 2029, oblige les organismes collectifs œuvrant en Italie, associations, instituts, sur demande de l’autorité publique de sécurité (autorità di pubblica sicurezza), à déclarer leurs statuts, leurs actes collectifs, leurs règlements intérieurs et la liste des associés et des dirigeants sous peine, en cas de déclaration omise ou incorrecte, de dissolution, de sanctions pénales avec emprisonnement d’une durée indéterminée et de sanctions financières de  à  lires. De cette manière, le gouvernement dispose d’une cartographie du type et du nombre d’associations non gouvernementales présentes sur le sol italien.La loi du 24 décembre 1925, n. 2300, établit que tous les fonctionnaires qui refusent de jurer fidélité à l’état italien seront destitués.La loi du 24 décembre 1925, n. 2263, prévoit que le titre « président du conseil» est transformé en «chef du gouvernement, premier ministre et secrétaire d’état » ; le «chef du gouvernement » est nommé et révoqué seulement par le roi et il n’est responsable qu’envers lui. Les ministres deviennent responsables aussi bien envers le roi qu’envers Mussolini.La loi sur la presse du 31 décembre 1925 indique que les journaux ne peuvent être dirigés, écrits et imprimés seulement s'ils ont un responsable accrédité par le préfet et donc indirectement par Mussolini.La loi du , n. 100, attribue à Mussolini, en sa qualité de chef du gouvernement, la possibilité de promulguer des règles juridiques.Avec la loi du 4 février, n. 237, les conseillers municipaux et les maires sont supprimés et remplacer par des podestà nommé par décret royal, qui exercent les fonctions de maire et du conseil municipal.Le 3 avril 1926 le droit de grève est supprimé et il est établi que les conventions collectives ne peuvent être négociées que par les syndicats légalement reconnus par l’état ; pour cela, le 8 juillet 1926, le ministère des corporations est créé et Mussolini en assume la direction.Dans le même temps, Mussolini impose à l’Albanie de Ahmet Zogu une forme non officielle de protectorat. De plus, l'Italie adhère au Pacte de Locarno qui garantit les frontières et la sécurité. En avril 1926, dans un discours à Tripoli, Mussolini avance l’idée d’une mer mare nostrum, avec une thalassocratie italienne sur la Méditerranée, et oppose pour la première fois fascisme et démocratie. Toujours en 1926, les frontières de la Libye sont redéfinies en faveur de l’Italie qui acquiert ainsi le Fezzan.Toujours le 3 avril, l'Opera Nazionale Balilla ( " ONB" ) est créée, avec l’objectif de «réorganiser la jeunesse d’un point de vue moral et physique», ainsi qu’à l’éducation spirituelle et culturelle et à l’instruction pré-militaire, des jeunes italiens de 8 à 18 ans. En 1927, toutes les autres organisations sont dissoutes par décret à l’exception de la jeunesse italienne catholique ('' Gioventù Italiana Cattolica''). En 1937, l’ONB sera remplacé par la Gioventù Italiana del Littorio ("GIL").Le 18 août, le duce tient à Pesaro un discours dans lequel il proclame que pour combattre la dévaluation, le taux de change lire-sterling est fixé à la fatidique « côte 90 », objectif qui sera atteint avec de grandes difficultés.Le 8 octobre le Grand Conseil promulgue un nouveau statut du PNF par lequel sont abolies les élections internes des membres du parti. Le 12 octobre Mussolini assume la direction de la MVSN.Le 5 novembre 1926 tous les partis hors du PNF sont dissous et la presse est placée sous le contrôle de la censure. La peine de mort Loi du 25 novembre 1926, n. 2008. et le confinement policier sont introduits  Décret royal 6 novembre 1926, n. 1848. pour les attentats perpétrés ou organisés à l’encontre des principaux personnages de l’État  Roi, reine, régent, prince héritier et premier ministre. et le tribunal spécial pour la sécurité de l’État (Tribunale Speciale per la sicurezza dello Stato) est créé.Le 30 décembre le fascio est déclaré symbole de l’État.Le  Winston Churchill, alors Chancelier de l'Échiquier, est reçu à Rome par Mussolini. Entre temps, Mussolini lance la campagne de soutien de la croissance démographique: les célibataires doivent payer une taxe spéciale et à l’occasion des mariages, l’état offre une prime de mariage aux époux et s’ils prévoient des prêts, des facilités économiques leur sont accordées ainsi que des exemptions de taxes pour les familles nombreuses. Les Gruppi Universitari Fascisti ( " GUF " ) sont créés, pour la formation de la future classe dirigeante.Toujours en 1927, le Comité olympique national italien ( " CONI " ) est créé avec l’objectif d’améliorer la compétitivité, précédemment la gestion de l’activité sportive était confiée à l’initiative privée.Le 21 avril, le Grand Conseil crée la carte du travail. Le 5 juin, s'adressant au sénat, Mussolini affirme la ligne du révisionnisme en matière de politique étrangère, déclarant que les traités signés après la Première Guerre mondiale sont valides mais qu’ils ne sont pas considérés éternels et immuables.Avec la loi du 9 décembre, n. 2693, le Grand conseil du fascisme est institutionnalisé comme l’organisme principal du PNF, présidé en personne par la duce qui est reconnu comme organisme constitutionnel suprême de l’état.Le , l'agence italienne des diffusions radiophoniques (Ente Italiano Audizioni Radiofoniche - EIA) est créée et est seule compétente pour la gestion publique du service radiophonique sur le territoire national. En 1944, elle sera rebaptisée RAI ( " Radio Audizioni Italiane " ).Le 14 mars, Mussolini présente à la chambre un projet de loi de réforme qui sera approuvé dans lequel il propose la réduction à 400 le nombre de députés lesquels seront élus dans un unique collège national; la confédération nationale des syndicats fascistes et les associations culturelles habilitées ont la charge de présenter les candidatures.Le 11 février 1929, Mussolini propose de mettre fin à la question romaine en signant avec le cardinal Pietro Gasparri les accords du Latran, ratifiés par la chambre en mai.Les élections du 24 mars 1929 pour le renouvellement de la chambre des députés, se transforment en plébiscite en faveur de Mussolini. Les électeurs sont appelés à voter " sì " ou " no " pour approuver un " listone " de députés fixé par le Grand conseil du fascisme. La consultation se tient dans un climat d’intimidation; la carte pour le oui est tricolore, celle pour le non simplement blanche rendant identifiable le vote exprimé. La participation du vote est de 90 % et les votes favorables au " listone " atteignent 98,4 %.Le 2 avril, le duce rencontre le ministre des affaires extérieures britannique Neville Chamberlain. Vers la fin de l’année, le siège du gouvernement est transféré du palazzo Chigi au palazzo Venezia.right|thumb|Discours enflammé de [[1932]] En 1930, l'Italie signe un traité d’amitié avec l’Autriche. En janvier 1931, Mussolini, dans une interview au Daily Mail, affirme la nécessité d’une révision du traité de paix de la grande guerre. Le 9 juillet il reçoit le secrétaire d’état américain Henry Lewis Stimson, et en octobre il accueille le Mahatma Gandhi au palais Venezia. Entre le 23 mars et le , le duce rencontre plusieurs fois Emil Ludwig qui écrira Colloqui con Mussolini. Durant cette période, il s’éloigne de sa maîtresse Margherita Sarfatti en raison de sa liaison avec Clara Petacci.Le 12 avril au salon international de l’automobile de Milan est présentée la nouvelle FIAT Balilla, qui, dans les intentions de Mussolini, doit être l’automobile de tous les Italiens; à partir de cette année, l'attribution des voitures se fait par préférence et n’atteindra jamais les résultats espérés (Adolf Hitler adoptera la même initiative avec la Volkswagen). Le 23 octobre, Mussolini participe aux célébrations de la Fiat avec Giovanni Agnelli et Vittorio Valletta.En juin, sur l'encyclopédie Treccani, un article Fascismo signé par Mussolini et écrit en collaboration avec Giovanni Gentile est publié ; on y trouve l'explication de la doctrine propre au parti fasciste. A l’occasion du dixième anniversaire de la révolution fasciste, la Via dell'Impero est inaugurée et les inscriptions au PNF sont rouvertes après leurs fermetures de 1928. Le 18 décembre Mussolini inaugure Littoria la première ville neuve construite dans les marais Pontins.Le , Mussolini rencontre à Rome le ministre allemand de la propagande Joseph Goebbels. Sur l'initiative de Mussolini, le 7 juin, le Pacte à quatre est signé à Rome par l’Italie, la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne, les états qui assument la responsabilité de la paix et de l’organisation de l’Europe dans le respect des principes et des procédures prévues par le statut de la Société des nations.Toujours en 1933, l'Institut nationale fasciste de la prévoyance sociale (INFPS) est créé, qui prendra en 1943 le nom de INPS, une agence de droit public dotée d’une gestion autonome avec l’objectif de garantir la prévoyance sociale aux travailleurs. C'est le premier vrai système italien de pension qui est créé : l'INFPS a, à sa charge, l’assurance obligatoire étendue des employés du secteur public à ceux du secteur privé. La même année, les caisses d’accidents du travail dont dépendent les travailleurs, et dont les cotisations sont obligatoires dans certains secteurs depuis 1919, sont unifiées dans l'institut national fasciste pour l’assurance contre les accidents du travail (Istituto Nazionale Fascista per l'Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro - INFAI), rebaptisé INAIL en 1943.Le , sont instituées les 22 corporations. Le 14 mars, Mussolini rencontre à Rome le chancelier autrichien Dollfuss et le chef du gouvernement hongrois Gyula Gombos pour discuter d’une révision de l’organisation territoriales dans les Balkans. Le 17 mars, un pacte à trois, anti-allemand et anti-français, est conclut avec la Hongrie et l’Autriche (Protocole de Rome).Les élections du 25 mars 1934 pour le renouvellement de la chambre des députés – tenues suivant le schéma du listone unique déjà adopté en 1924, avec carte tricolore pour le oui et blanche pour le non – se transforment en un nouveau plébiscite : le nombre de participants augmente et les votes négatifs atteignent  voix soit 0,15 % des votants.Les loi des 22 mars 1934 n.654 et 26 avril 1934 n.653 pour le travail des femmes et des enfants donnent le droit à la conservation du poste de travail pour les travailleuses enceintes, une période d’arrêt avant et après l’accouchement et les permissions obligatoires pour l’allaitement (pour les entreprises de plus de 50 ouvrières, il y a l’obligation de disposer d’un local adapté à cet usage).La loi 24 décembre 1934 n.2316 établit la création de l’'ONMI ( " Œuvre nationale pour la protection de la maternité et de l’enfance " (Opera Nazionale per la Protezione della Maternità e dell'Infanzi) ; l'agence peut financer des institutions privées travaillant dans le même champ d'activité. En 1935, il y a l’instauration du samedi fasciste.Le 14 et le 15 juin Mussolini et Hitler se rencontrent à Stra et Venise, les réunions concernent essentiellement la question autrichienne, le chancelier allemand envisage l’annexion de l’Autriche. Les rapports entre les deux dirigeants restent tendus : le 25 juillet, suite à l’échec du coup d’état en Autriche par lequel l’Allemagne national socialiste espère annexer le pays (Dollfuss est assassiné), Mussolini envoie deux divisions au Brenner (retirées le 16 août) pour défendre l’indépendance autrichienne Au moment de l’assassinat de Dollfuss, sa femme et ses enfants sont les hôtes de Mussolini dans une de ses résidences balnéaires. La situation se résout lorsque Hitler abandonne la partie.Le 21 août, Mussolini rencontre Kurt von Schuschnigg, successeur de Dollfuss.Le 6 septembre, à Bari, il prend position sur la politique extérieure du national socialisme et la doctrine raciste hitlérienne, proclamant que « trente siècles d’histoire nous permettent de regarder avec une souveraine pitié certaines doctrines venues de l’autre côté des Alpes » .La guerre d'Éthiopie et le rapprochement avec l'Allemagne national-socialisteLe , se produit un incident près de Ual Ual, localité entre la Somalie italienne et l'Éthiopie:  soldats éthiopiens agressent un poste frontière italien composé de 200 militaires. Mussolini demande des excuses officielles en plus du paiement d'une indemnité de la part du gouvernement éthiopien, conformément à ce qui est prévu dans un traité signé en 1928 entre l'Italie et l'Éthiopie, cependant le Negus Haile Selassie a la possibilité en vertu du même accord de faire appel à la Société des nations (SDN) (2 janvier). Pour faire la lumière sur l'évènement, celle-ci s'affaire dans l'arbitrage, temporisant: les rapports italo-éthiopiens sont irrémédiablement compromis et Mussolini fait référence à cet épisode pour déclarer la guerre. Des franchissements de frontière de troupes abyssiniennes se sont déjà produits, par exemple, le 14 novembre 1934, quand le consulat italien à Gondar s'est fait attaquer par un groupe armé éthiopien. La tension italo-éthiopienne est due au dessein italien d'unifier territorialement l'Érythrée et la Somalie et le désir éthiopien de conquérir un débouché sur la mer.Entre le 4 et le , Mussolini rencontre à Rome le ministre français des affaires étrangères Pierre Laval: des accords en vertu de quoi la France cède à l'Italie la Somalie française (actuellement Djibouti) sont signés ainsi que la reconnaissance de la minorité italienne présente en Tunisie (qui avait été l'objet de revendications de la part de l'Italie) et à appuyer diplomatiquement l'Italie en cas de guerre contre l'Éthiopie  William L. An Encyclopaedia of World History, Houghton Mifflin Company, Boston, 1948, pag. 990. . Laval espère ainsi rapprocher Mussolini de la France afin de donner naissance à une alliance anti-nazie.Le 16 janvier, Mussolini prend la direction du ministère des colonies. Le 19 janvier, la SDN reconnaît la « bonne foi » de l'Italie et de l'Éthiopie dans l'incident de Ual Ual et décide que le cas doit être traité par les deux parties, le 17 mars, les Abyssiniens présentent un nouveau recours, faisant appel à l'article XV de l'organisation.Lors de la conférence de Stresa qui se déroule du 11 au 14 avril, l'Italie, le Royaume-Uni et la France condamnent conjointement les violations allemandes du traité de Versailles.Le 8 juin à Cagliari, Mussolini revendique le droit de l'Italie à avoir sa propre politique coloniale ce qui indispose le Royaume-Uni. Le 18 septembre, dans un article publié dans le Morning Post, Mussolini garantit que les intérêts français et britanniques en Afrique orientale ne seront pas touchés.Le 2 octobre, il annonce la déclaration de guerre à l'Éthiopie du balcon du palais Venezia. En attaquant ce pays, membre de la SDN, Mussolini viole l'article XVI de l'organisation: « si un membre de la ligue recourt à la guerre, enfreignant ce qui est indiqué dans les articles XII, XIII et XV, il sera jugé ipso facto comme s'il avait commis un acte de guerre contre tous les membres de la ligue, qui, ici prennent l'engagement de le soumettre à la rupture immédiate de toutes les relations commerciales et financières, à l'interdiction des relations entre les citoyens et ceux de la nation qui enfreint le pacte, à l'abstention de toutes relations financières, commerciales et personnelles entre les citoyens de la nation violatrice du pacte et les citoyens de n'importe quel autre pays, membre de la ligue ou non».Entre temps, il inaugure dans les marais Pontins les nouvelles villes de Guidonia (27 avril) et Pontinia (13 novembre).Le 18 novembre, l'Italie est frappée par les sanctions économiques de la SDN que 52 états approuvent, l'Autriche, la Hongrie et l'Albanie votent contre, en riposte l'Italie met en œuvre des programmes économiques autarciques. Les sanctions se montrent en fait inefficaces, parce que de nombreux pays les ayant voté officiellement maintiennent de bons rapports avec l'Italie l'approvisionnant en matières premières. L'Allemagne nazie est un de ceux-ci et la guerre d'Éthiopie est le point de départ du rapprochement entre Mussolini et Hitler.La conduite du conflit et les crimes de guerre commis sur ordre de Mussolini]] La défaite subie par les troupes italiennes à Adoua est toujours en mémoire des italiens. Mussolini suit en personne les préparatifs ainsi que le déroulement des opérations militaires.En Éthiopie, un embargo sur les armes, imposé en 1918 par les trois puissances coloniales limitrophes (France, Royaume-Uni et Italie), ont fortement limité pendant près de 20 ans l'armement de l'empire. L'armée éthiopienne de l’empereur Haïlé Selassié est composée d’environ 500 000 hommes, dont beaucoup ne sont souvent armés que de lances et de boucliers. Seuls quelques soldats disposent encore d’armes modernes, dont certains fusils usagés datant d’avant 1900The condition of the Ethiopian Army on the eve of the war is discussed by Richard Pankhurst, Economic History of Ethiopia (Addis Ababa: Haile Selassie I University, 1968), pp. 605-608.. Il faudra néanmoins sept mois pour conduire à la destruction des forces armées du dernier état indépendant d'Afrique, l'antique empire éthiopienAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 192.. L'armée éthiopienne dispose de 25000 fusils Mauser FN model 24 carbineMauser Military Rifles of the World: Military Rifles of the World De Robert W. D. Ball Publié par Gun Digest, 2006.Pour s'assurer d'une rapide victoire, Mussolini, examinant les demandes des état-majors militaires, triple les moyens en hommes : en mai 1936, presque un demi-million d'hommes est engagé sur le théâtre des opérations dont  askari, 492 tankettes,  véhicules et 350 avions. Dans l'arsenal à disposition des Italiens, il y a aussi des armes chimiques et bactériologiques interdites par la convention de Genève et débarquées en grand secret à Massaoua :  grenades à l'arsine pour l'artillerie,  tonnes de bombes à ypérite pour l'aéronautique et 270 tonnes de produits chimiques agressifs pour l'emploi tactique Ministère de la Guerre, Relazione dell'attività svolta per l'esigenza A.O., Istituto Poligrafico dello Stato, Roma, 1936, allegato n. 76..Dès le début des opérations, le 3 octobre, Mussolini prend la direction des opérations et envoie presque quotidiennement des ordres radiotélégraphiés à ses généraux présents sur le champ de bataille (Rodolfo Graziani sur le front Sud, Emilio De Bono puis Pietro Badoglio sur celui Nord). Parmi ses ordres, ceux relatifs à l'emploi des armes chimiquesAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 193.Pour une étude complète, étude systématique des armes chimiques pendant la période 1935-1940 sur le font Éthiopien, voir Angelo Del Boca, ''I gas id Mussolini, Il fascismo e la guerra d'Etiopia, Editori Riuniti, Roma, 1996..Le premier ordre qui concerne l'emploi des armes chimiques arrive de Mussolini à Graziani : le , Graziani prépare l'assaut de la place forte de Gorrahei, les six tonnes de grenades conventionnelles sont insuffisantes pour avoir raison des défenseurs, le 29, Graziani demande à Mussolini l'autorisation d'utiliser des armes chimiques pour des " opérations défensives " et il l'obtient rapidement avec le mandat d'exterminer l'entière formation ennemieAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 194..Dans la même période, entre le 22 décembre 1935 et les premiers jours de 1936, sur le font nord, Badoglio reçoit l'ordre d'employer les bombes chimiques contre les Abyssiniens passés à l'offensive dans le Sciré. L'ordre, déjà en cours d'exécution, soumet les civils, le bétail et les récoltes à une importante pluie de gaz, le bombardement est suspendu pour des raisons politiques en vue d'une réunion de la SDN prévue à Genève le 5 janvier mais Badoglio l'ignore et poursuit les bombardements chimiques jusqu'au 7 puis de nouveau les 12 et 18 janvierAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 194-195..Le 9 janvier, Mussolini autorise la guerre totale avec ces paroles: Les bombardements chimiques d'artillerie et par avions se poursuivent aussi bien sur le front Nord (jusqu'au 29 mars 1936) que sur le front Sud (jusqu'au 27 avril), employant un total de 350 tonnes d'armes chimiques. Dans ce contexte, fin janvier, malgré l'emploi massif d'armes chimiques, les armées italiennes du front Nord sont en graves difficultés (harcelé par les troupes du ras Cassa, Badoglio est sur le point d'ordonner l'évacuation de Mékélé) , Mussolini n'hésite pas à proposer à son général l'emploi d'armes bactériologiques. Badoglio exprime sa nette divergence d'opinion mettant en évidence auprès de Mussolini les réactions internationales que ce choix provoquerait et sa propre crainte sur les conséquences incontrôlables d'une arme jamais essayée jusque là: Le duce reçoit ces observations et le 20 février retire sa propositionAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 196-197..L'utilisation des armes chimiques dont Mussolini est directement et pleinement responsable est cachée à l'opinion publique italienne et le duce ordonne le démenti lorsque leur emploi est évoqué dans la presse internationaleAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 197.. La conduite d'une vraie politique d'extermination envers les Éthiopiens ne se limite pas à l'emploi des armes chimiques mais est conduit avec d'autres moyens, comme l'ordre de ne pas respecter les marquages de la Croix rouge ennemie ce qui conduit à la destruction d'au moins 17 hôpitaux (dont un suédois) et installations médicales abyssiniennes ou par l'emploi de troupes askari (libyens de religion musulmane) contre les armées et la population christiano-copte abyssinien. Les troupes libyennes se rendent coupables de massacres envers les civils et les prisonniers au point que le général Guglielmo Nasi instaure une prime de cent lires pour tout prisonnier vivant qui lui est confiéAngelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 198-200..Les crimes envers les rebelles, la population et les moines abyssiniens dans les sanctuaires christano-coptes (ils sont tués par centaines à Debra Libanos et ailleurs) se poursuivent même lorsque la guerre est finie et au moins jusqu'en 1940.Évocation des massacres) Angelo Del Boca, Italiani, brava gente? Un mito duro a morire, Neri Pozza Editore, Vicenza, 2005, ISBN 88-545-0013-5, pag. 200-201 e 205-224La victoire en Éthiopie, l'apogée de Mussolini et du fascismeLe 7 mai 1936, Mussolini reçoit de Victor-Emmanuel III la Grande Croix de l’Ordre Militaire de Savoie. Le souverain, par l’attribution de la plus haute décoration militaire du royaume, reconnaît l'implication de Mussolini: «Ministre des Forces armées, il prépara, conduisit et gagna la plus grande guerre coloniale dont l’histoire se souvienne».Le 9 mai, toujours du balcon du Palais Venezia, il annonce la fin de la guerre d’Éthiopie et proclame la naissance de l’empire, le roi d’Italie prend le titre d’empereur d’Éthiopie. La campagne abyssinienne représente le moment du plus fort consensus du peuple italien envers le fascisme. Mussolini impose, pour indiquer la date sur les documents officiels et sur les journaux, d'écrire l’année en commençant le 28 octobre 1922 (une telle mesure est déjà utilisée depuis le 31 décembre 1926) accompagnée de celle de la fondation de l’empire (par exemple, 1936 est indiqué comme « année 1936, XIV de l'ère Fasciste, I de l’Empire »).Le 4 juillet, la SDN décrète la fin de l’application de l’article XVI et les sanctions cessent le 15 (l’unique pays qui s’y oppose est l’Afrique du Sud) ; Mussolini obtient le titre de maréchal d’Italie le .Le 9 juin, il confie à son gendre Galeazzo Ciano le ministère des affaires étrangères.Le , Il se met d’accord avec Hitler pour l’envoi de contingents militaires en Espagne en soutien à Franco dont le coup d’état du 18 juillet a déclenché la guerre civile espagnole. Le fils de Mussolini Bruno participe à la guerre comme chef d’une escadrille aérienne. Le , il annonce dans un discours la création (signé le 24 octobre) de l'Axe Rome-Berlin (il ne s’agit pas encore d’une vraie alliance militaire qui sera scellée seulement avec le pacte d’acier).Ailleurs en Europe, d'autres partis fascisants voient le jour, notamment le Parti populaire français de Jacques Doriot en 1936. En 1937, Mussolini obtient un Doctorat Honoris Causa décerné par l'Université de Lausanne.Le , un gentlemen's agreement est signé entre l’Italie et le Royaume-Uni par lequel sont définis les droits d’entrée et de sortie de la Méditerranée et il se décide d’éviter de modifier le « statu quo relatif à la souveraineté nationales des territoires du bassin méditerranéen » y compris l’Espagne. Cet accord est confirmé par la pacte de Pasqua du .Le 20 mars, dans l’oasis de Bugàra près de Tripoli, Mussolini reçoit du chef berbère Yusuf Kerbisc, l’« épée de l’islam », symbole de l’approbation d’une partie de la société libyenne envers le régime mussolinien.Le 21 avril, il inaugure Cinecittà, conçut comme le siège de l’industrie cinématographique italienne, largement financée par le gouvernement (le premier péplum Scipion l'Africain date de 1937).Le 22 avril, il rencontre à Venise le chancelier autrichien Schuschnigg et se déclare opposé à l’Anschluss de l’Autriche avec l’Allemagne. Toujours en avril, il rencontre le ministre allemand de l’aéronautique Hermann Göring et le ministre des affaires étrangères Von Neurath.Les 25 et 29 septembre, il rencontre Hitler, d’abord à Munich puis à Berlin. Le 6 novembre l'Italie adhère au pacte anti-soviétique, dont l’Allemagne et le Japon sont déjà signataires.Le 3 décembre 1937, il signe un traité d’amitié, de commerce à Bangkok avec le Siam, l’actuelle Thaïlande. Le 11 décembre, il annonce la sortie de l’Italie de la Société des nations. Il accueille, du 3 au 9 mai 1938, Hitler, lequel est en visite en Italie. Mussolini appuie, dans un premier temps, la volonté allemande d'annexer la Tchécoslovaquie avant de soutenir la cause tchécoslovaque&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.278,279. Face à l’éventualité d’un conflit entre le bloc franco-britannique et l’Allemagne, le 29 septembre se tient la conférence de Munich. À celle-ci sont présents Mussolini, Hitler, Daladier pour la France et Chamberlain pour la Grande-Bretagne : la légitimité sur la politique en Tchécoslovaquie est reconnue à l’Allemagne, la guerre n'aura pas lieu, Mussolini est fêté comme « le sauveur de la paix ».Mussolini, sur la lancée d'Hitler, essaie d'intimider,&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.282 sans succès, les Français. Il cultive l'espoir de forcer les Français à abandonner la Corse et Nice et établir un condominium commun en Tunisie et en Somalie.&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.281 L'ambassadeur de France en est avisé le 30 novembre après le discours de Ciano devant le parlement italien rappelé après six mois d'interruption. Une campagne anti-française est organisée par la presse.&nbsp;Entre le 11 et le , à Rome, il rencontre Chamberlain et le ministre britannique des affaires étrangères Lord Halifax. Le  la Chambre des députés est supprimée et remplacée par la Camera dei Fasci e delle Corporazioni.Fin mars, la guerre d'Espagne prend fin, elle a coûté à l'Italie le chiffre contradictoire, en raison des désertions, de trois à six mille hommes . Financièrement, l'impact est considérable, il équivaut à plus de la moitié du revenu fiscal annuel sans compter le matériel abandonné sur place.&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.287En mars, Hitler envahit la Tchécoslovaquie sans en aviser Mussolini qui, mécontent,&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.285 ordonne l’occupation et l’annexion de l’Albanie. L’Italie bénéficie déjà d’un protectorat non officiel depuis de nombreuses années, l'économie et l'armée sont largement dépendantes de l'Italie, et par l’« invasion » Mussolini montre sa volonté de se placer sur un plan d'égalité avec l'Allemagne.&nbsp; Cette annexion rapporte peu à l'Italie et l'éloigne progressivement des démocraties pour la rapprocher toujours plus du régime nazi.&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.289La création du consensusLa stabilité de la dictature fasciste s’inscrit en grande partie dans la capacité de Mussolini à créer autour de sa personne un fort consensus. L'habileté dont il fait preuve pour faire de sa personnalité l'objet d’un véritable culte se reflète non seulement dans l’approbation que la société italienne lui montra longtemps, mais aussi dans l’admiration qu’il réussit à gagner auprès de nombreux chefs d’état étrangers, d’intellectuels et auprès de l’opinion publique internationale surtout aux États-Unis et au Royaume-uni. De ce point de vue, Mussolini devient un modèle d’inspiration pour beaucoup de futurs dictateurs, parmi lesquels Hitler et Staline.La popularité de Mussolini trouve certainement son origine dans l’insatisfaction du peuple italien envers les classes dirigeantes libérales en raison des traités de paix, jugés par beaucoup défavorables, que l’Italie a dû accepter à la fin de la Première Guerre mondiale malgré les  morts et les sacrifices énormes supportés par le pays.Gabriele D'Annunzio parle de « victoire mutilée ». L'Italie gagne du terrain territorial, seul engagement qui avait été pris par le pacte de Londres et le mécontentement général ainsi que la terrible crise économique de l’après-guerre font croître le désir d’un gouvernement fort.Mussolini est habile pour profiter de cette situation : il se présente comme le restaurateur de l’ordre et de la paix sociale. De ce point de vue, beaucoup de squadristi fascistes intransigeants critiquent la collaboration (en 1922-1924) du PNF, au niveau gouvernemental, avec les vieux partis. À partir de 1925, avec la promulgation des lois fascistissimes et le début de la dictature, toute forme de collaboration avec les vieux partis est abandonnée. Le consensus est alors alimenté grâce au contrôle de la presse et du monde culturel italien. En outre, tout forme active de divergence d’opinion est réprimée à travers l'OVRA, le Tribunal Spécial, et l'institut juridique du confinement.Mussolini démontre une personnalité charismatique, comme en témoignent les discours tenus face aux foules et à une importante habileté oratoire qui puise ses origines en partie chez D'Annunzio. Mussolini augmente sa popularité en se présentant comme « le fils du peuple », recourant à l’organisation et à l’embrigadement des masses, appelées en permanence à participer à des initiatives de nature variée, mais grâce aussi à l’appui d’intellectuels (Gabriele D'Annunzio, Mario Sironi, le futuriste, Giovanni Gentile). Mussolini profite habilement, comme personne avant lui, des nouveaux moyens de communications (la radio, le cinéma et le cinéjournal) ainsi que les succès sportifs de l'Italie fasciste (comme les Coupe du monde de football de 1934 et de 1938, et le titre mondial de poids lourds conquis par Primo Carnera), qui sont largement utilisés à des fins de propagande.Mussolini réussit souvent à interpréter correctement la volonté de la majorité du peuple italien, réalisant d’importantes réformes de type sociales, sanitaires, économiques et culturelles.Il faut souligner que la " politique de puissance " inaugurée par l’Italie fasciste est vue favorablement par une grande partie de la population. Mussolini cherche à faire de l’Italie un pays craint et respecté, restaurant les fastes de l’empire romain, réalisant le contrôle italien sur la Méditerranée (il mare nostro). Cette politique produit peu de résultat et pousse l’Italie vers le désastre de la Seconde Guerre mondiale.Hitler considère Mussolini son « maître » ; Churchill, en 1926, le définit « le plus grand législateur vivant » et encore en 1940, « un grand homme » ; le Pape l’appelle « l'homme de la providence » et lui confère, en 1932, l’ordre du Speron d'Or ; beaucoup en Europe, en 1933, l’appellent « le sauveur de la paix » ; Franklin Delano Roosevelt lui prodigue des commentaires flatteurs ; Gandhi affirme que « le Duce est un homme d’état de premier plan, complètement désintéressé, un super-homme »Pierre Milza et Serge Berstein, Le Fascisme italien. 1919-1945, éd. du Seuil, « Points »-histoire, p. 322 qui mentionne « Dans les années 1933-1935, on peut citer parmi les témoignages admiratifs les plus vibrants ceux de Winston Churchill, de Lloyd George, de G.B. Shaw, de Gandhi qui voit en Mussolini le sauveur de l'Italie et de l'Europe, après l'avoir rencontré en 1931… ».Les lois racialesA partir de 1938, le régime fasciste promulgue une série de décrets dont l’ensemble porte le nom de lois raciales, qui introduisent des mesures de discrimination et de persécution à l’encontre des juifs italiens. Parmi les divers documents et mesures législatives qui contribuent aux lois raciales se trouve le Manifeste de la race (Manifesto della razza) et plus exactement le Manifeste des scientifiques racistes (Manifesto degli scienziati razzisti), publié une première fois d’une manière anonyme dans le Giornale d'Italia le  sous le titre " Le Fascisme et les problèmes de la race " (Il Fascismo e i problemi della razza) et publié de nouveau dans le numéro 1 de la La difesa della razza le .Le 25 juillet, après une rencontre entre dix rédacteurs de la thèse, le ministre de la culture populaire Dino Alfieri et le secrétaire du PNF Achille Starace font communiquer le texte définitif, depuis le secrétariat politique du parti, comprenant la liste complète des signataires et des adhésions, adhérents ou sympathisant PNF. Après le décret royal du 5 septembre 1938 – qui fixe les « mesures pour la défense de la race dans l’école fasciste » - et celui du 7 septembre – qui fixe les «mesures à l’égard des juifs étrangers » - fait suite (6 octobre) une « déclaration sur la race » émise par le grand conseil du fascisme ; la déclaration est par la suite adoptée par l’État par un décret royal en date du 17 novembre.Entre 1943 et 1945, le gouvernement de la République sociale italienne se rend complice de la déportation dans les camps de concentration nazis de nombreuses femmes, hommes et enfants de religion juive. En territoire italien, dans la Risiera di San Sabba, près de Trieste, existait un camp de regroupement avant le transport des Juifs vers les camps de concentration allemands. À l’intérieur du camp, les autorités allemandes commirent de nombreux meurtres et elles avaient même installé un four crématoire.Le second conflit mondialDe la « non belligérance » à la « guerre parallèle »Le 6 mai 1939, Mussolini signe le pacte d'Acier&nbsp;Les termes d'« Axe » et de « pacte d'Acier» sont inventés par Mussolini, ''Mussolini de Denis Mack Smith p.289'' avec l'Allemagne, qui scelle officiellement la naissance de l'alliance italo-allemande.L'invasion de la Pologne se profile, Ciano se rend en Allemagne et tente d'expliquer que l'Italie ne dispose pas des moyens nécessaires. Les Allemands le rassure sur une non-intervention anglaise et russe, sur la possibilité d'obtenir la Grèce et la Yougoslavie et que la participation de l'Italie n'est pas requise. L'Allemagne, en n'informant pas Rome et par le pacte germano-soviétique (21 août), bafoue les termes de l'alliance.&nbsp;Mussolini de Denis Mack Smith p.292, 293, 294'' Le , l'Allemagne envahit la Pologne, mettant en marche la Seconde Guerre mondiale. Mussolini déclare la « non belligérance » et non la neutralité de l'ItalieMarc Ferro, Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 45, le terme de « neutre » étant contraire au principe du fascisme,&nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.296 ce qui permet à l'État italien de se maintenir momentanément en dehors du conflit.Le , il accueille à Rome le ministre allemand des affaires étrangères Joachim von Ribbentrop, qui le sollicite pour entrer en guerre.&nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.307 Le 18 mars, il rencontre Hitler au Brennero. Les 16, 22, 24 et 26 avril, il reçoit des messages de Churchill, de Paul Reynaud, de Pie XII et de Roosevelt, qui lui demandent de rester neutre. La France et la Grande-Bretagne sont prêtes à lui garantir une place à la table des négociations dans le cadre d'un règlement de paix et quelques concessions en Afrique même si l'Italie ne participe pas au conflit ce que Mussolini refuse.&nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.311Suite aux extraordinaires et inattendus succès de l'Allemagne nazie entre avril et mai 1940 (chute de Calais, de la Belgique et début de l'évacuation de Dunkerque), Mussolini pense que l'issue de la guerre est désormais décidée et le 10 juin il déclare la guerre à la France et à la Grande Bretagne, ce qui a été qualifié de « coup de poignard dans le dos »&nbsp; L'expression serait de Roosevelt, Mussolini de Denis Mack Smith p.312 par l'« Écho de la Falaise » (13 juin 1940).Face aux contrariétés et aux remontrances de certains collaborateurs importants et de militaires parmi lesquels Dino Grandi, Galeazzo Ciano et le général Enrico Caviglia, Mussolini aurait répondu : J'ai besoin de quelques milliers de morts pour m'asseoir à la table des négociationsDans la guerre contre la France, les troupes italiennes prennent au début une attitude défensive &nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.314 en raison d'un matériel inadapté, du temps nécessaire pour mobiliser les moyens qui ne sont pas suffisants et de la réticence à attaquer les « cousins » français. En août 1939, l'armée italienne dispose de 67 divisions composées de 43 divisions classiques très mal équipées en moyens de transport, 24 divisions spéciales dont 3 cuirassées, 2 motorisées, 3 d'intervention rapide et 5 divisions alpines. Après la mobilisation de 1940, les effectifs ne dépassent pas , moins qu'en 1915 par manque d'équipementsPierre Milza et Serge Berstein, Le Fascisme italien. 1919-1945, éd. du Seuil, « Points »-histoire, p. 396. Les moyens italiens sont cependant d'une écrasante supériorité numérique sur les français car les exigences du front du Nord-Est et l'expédition de Norvège ont vidé les casernes françaises du Sud-Est. Les premiers à prendre l'initiative sont les alliés : des avions britanniques décollent des aéroports français et bombardent Turin dans la nuit de 11 au 12 juin.Par mesure de rétorsion, les avions italiens bombardent les bases militaires d'Hyères et de Toulon. Le 14, la zone industrielle de Gênes est bombardée et l'armée italienne reçoit l'ordre de passer à l'offensive dans les Alpes qui est programmée le 18, Mussolini prend conscience de la nécessité d'occuper des territoires avant la fin du conflit qui semble inévitable &nbsp;. Les Italiens attaquent aussi Bizerte, Bastia et Calvi.Alors que la France demande un armistice à l'Allemagne le 17 juin,&nbsp; dans les Alpes, une résistance acharnée des français met en déroute les soldats italiens. Le fort de la Redoute est évacué seulement le 3 juillet. En Briançonnais, en Ubaye, en Maurienne, les Italiens n'ont pas réussi à passer la frontière malgré des pertes conséquentes. Par endroit, ils perdent même du terrain : le redoutable fort italien du Charberton (3136 m) est réduit au silence le 21 juin en une après-midi par seulement 4 mortiers françaisLes fortifications des Alpes de Vauban à Maginot, Éditions du Dauphiné Libéré. Malgré quelques infiltrations momentanées, les troupes italiennes ne dépassent pas Menton lors de leur offensive sur Nice. La bataille des Alpes met en lumière l'extrême inefficacité de l'armée italienne.Mussolini participe à un sommet à Munich avec Hitler pour discuter de l'inattendue et imprévue reddition française face à la Wehrmacht : les conditions de paix demandées par le DuceOccupation et administration de la Corse, Tunisie, Somalie française et du territoire français jusqu'au Rhin, concession de bases militaire à Oran, Alger et Casablanca, confiscation de la flotte et de l'aviation, dénonciation de l'alliance avec le Royaume-uni. sont acceptées partiellement.Le 24 juin, la France signe la paix avec l'Italie, lui reconnaissant en plus de la demande d'occupation, la cession d'une portion du territoire français frontalier et la démilitarisation d'une large bande le long des frontières franco-italienne et libyo-tunisienne.À la nouvelle d'un débarquement allemand imminent au Royaume-Uni (Opération Seelöwe) auquel l'Allemagne ne veut pas associer l'Italie &nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.316 , Italo Balbo, gouverneur de Libye, reçoit l'ordre d'avancer vers l'Égypte qui est un protectorat britannique (25 juin). Mais le 28, alors qu'il survole Tobrouk bombardée par les Britanniques, il est abattu par les batteries anti-aériennes italiennes qui l'ont pris pour un avion ennemi. Les premières victoires se révèlent éphémères parce que la guerre se prolonge au-delà de ce qui est prévu, mettant en évidence l'impréparation, la désorganisation et l'insuffisance de l'armée italienne.En Afrique, en janvier 1941 les Britanniques procèdent à une vigoureuse contre-offensive qui conduit à la conquête de l'Afrique orientale italienne vers juin 1941. Les dernières troupes italiennes se rendent à Gondar le 21 novembre). La supériorité numérique et technologique des BritanniquesDes milliers de soldats qu'il n'avait pas été possible de mobiliser plus tôt arrivent des colonies britanniques, en particulier de l'Inde. et la progressive perte d'initiative de la marine italiennedéjà au Cap Spada, le 19 juillet, un croiseur italien a été coulé et le 11 novembre 1940, plusieurs bateaux italiens sont coulés dans le port de Tarante. Le dernier combat a lieu au Cap Matapan, le 28 mars 1941. ne peuvent que conduire à la défaite.Par la suite, les combats entre les deux marines ennemies se limitent du côté italien à la guerre sous-marine, à la protection des voies d'approvisionnements entre la Sicile et la Libye, et à de sporadiques tentatives d'interceptions de convois britanniques sur la voie Gibraltar-Alexandrie et à des opérations téméraires réalisées par des équipages d'assaut ( les MAS, petites barques chargées de tritole qui causent la destruction de nombreux bateaux britanniques et des sous-marins miniatures).Le  l'Italie, l'Allemagne et le Japon s'unissent par le pacte tripartite, auquel adhèrent dans l'ordre tout au long de la guerre la Hongrie (20 novembre 1940), la Roumanie (23 novembre), la Slovaquie (24 novembre), la Bulgarie ( 1941) et la Yougoslavie (27 mars).Le 4 octobre 1940, Mussolini rencontre Hitler au Brennero pour établir d'un commun accord une stratégie militaire; le 12 octobre, les Allemands prennent le contrôle de la Roumanie, située dans la zone d'influence italienne et riche de gisements pétrolifères, sans prévenir les Italiens.En conséquence de quoi, Mussolini décide de se lancer dans une « guerre parallèle » à côté de l'allié allemand, afin de ne pas trop dépendre de l'initiative militaire et politique d'Hitler. Il est toujours convaincu que la Grande-Bretagne sera amenée rapidement à pactiser avec le Führer et que le principal front de guerre sera ainsi terminé. Le , le sous-marin italien « Delfino », torpille près de l'île de Tinos, un vieux croiseur léger grec, l'« Helli », qui participe, à la demande du gouvernement grec, à une festivité. Tout ceci se produit sur ordre précis de Mussolini transmis par lettre à l'amiral Cavagnari, sous-secrétaire à la marine militaire. Il y a de nombreuses frictions avec les états majors et avec Pietro Badoglio alors chef d'état-major en raison du manque d'approvisionnement envoyé dans les îles et son opposition à une guerre contre la Grèce. Le 19 octobre, Mussolini envoie une lettre dans laquelle il communique l'intention italienne d'attaquer la Grèce. Hitler se rend à Florence, le 28 octobre, pour dissuader le Duce d'entreprendre l'opération craignant qu'un revers militaire n'affecte les relations avec les états neutres et ne donne une base d'opération aux Britaniques. &nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.323. L'attaque a débuté depuis quelques heures.L'attaque contre la Grèce se conclut par un désastre: &nbsp; Mussolini de Denis Mack Smith p.324 l'hiver, le territoire montagneux empêchent toutes les tentatives d'avancées ainsi qu'un équipement totalement inadapté. L'armée grecque, renforcée par l'arrivée de plus de  soldats britanniques, se révèle plus aguerrie et organisée que prévue. L'appui des nombreuses escadrilles aériennes et navales britanniques est déterminant : les Italiens sont obligés de se replier en territoire albanais, transformant le conflit en une guerre de position. Le maréchal Badoglio qui critique ouvertement le Duce pour son amateurisme est limogé. &nbsp; Un autre désastre accable Mussolini, la moitié de la flotte italienne stationné à Tarente est mise hors de combat le 11 novembre par l'aviation britanique.&nbsp;La guerre « allemande »Les 19 et , à Berchtesgaden, Mussolini rencontre Hitler, lequel lui promet l'envoi de régiments allemands en Grèce et en Afrique du Nord pour soutenir les troupes italiennes qui peu à peu dépendent toujours plus de l'aide de son puissant allié. Cette rencontre constitue l'abandon définitif, de la part de l'Italie, de la stratégie de la «guerre parallèle» qui s'est révélée un échec. Ceci se traduit par un conflit toujours plus conforme aux directives des intérêts national-socialistes.Le 9 février, la marine britannique bombarde Gênes. Le 11 février, le duce rencontre Franco à Bordighera pour le convaincre d'entrer en guerre aux côtés des forces de l'Axe, mais c'est un échec.À partir du 12 février, les aides militaires promises par le Führer arrivent en Libye : les Deutsches Afrika Korps, composés principalement de panzers et de renforts aériens sous le commandement de Erwin Rommel.Prenant de facto le rôle de commandant suprême des troupes italiennes de la région (même si officiellement il est sous le commandement du général Italo Gariboldi commandant supérieur des forces armées en Afrique), le « renard du désert » réussit rapidement à les réorganiser et à mener une offensive qui commence le 24 mars contre les armées britanniques du général major Richard O'Connor, qui, entre-temps, a conquis la Cyrénaïque (avec l'opération Compass). En mai, les troupes de l'Axe reprennent le contrôle de la Libye (excepté Tobrouk qui résiste à un long siège, commencé le 10 avril, grâce aux forces d'occupation britanniques), repoussant une tentative de contre-offensive (l'opération Brevity) et ils conquièrent une partie du territoire égyptien.Suite à la défaite, le commandement des troupes du Royaume-Uni est confié au général Claude Auchinleck : il commande de novembre à décembre une grande offensive, l'opération Battleaxe, avec l'objectif de lever le siège de Tobrouk mais il échoue.Le 27 mars en Yougoslavie, qui a adhéré deux jours auparavant au pacte tripartite, les Britanniques organisent avec succès un coup d'état par le général nationaliste serbe Dušan Simović (le régent Paul est exilé et son ministre des affaires étrangères et son premier ministre sont destitués). Le nouveau gouvernement yougoslave signe un traité d'amitié avec l'Union Soviétique (5 avril).Face aux risques de l'excessif renforcement de la présence britannique dans les Balkans et d'une éventuelle alliance de la Yougoslavie et de l'URSS contre l'axe, l'Allemagne, la Hongrie et la Bulgarie attaquent la Yougoslavie. Le 6 avril, l'Italie lui déclare la guerre. L'avancée italienne se révèle un succès et la Yougoslavie capitule rapidement (17 avril) : Pierre II s'enfuit à Londres. L'Italie obtient des territoires : la plus grande partie de la côte dalmate, la province de Ljubljana et le Kosovo qui est annexé à l'Albanie italienne.Entre-temps, les troupes italiennes, après plusieurs mois d'arrêt, reprennent leur avance en Albanie (13 avril), qui est totalement reconquise en peu de jours, et en Épire. Toujours au mois d'avril, les armées italienne et allemande attaquent conjointement la Grèce qui rapidement signe la reddition avec l'Allemagne (21 avril) et avec l'Italie (23 avril). Le 3 mai, les troupes italo-allemandes défilent à Athènes et le  la Crète tombe, dernier avant-poste allié resté dans la région. L'Italie obtient le droit d'occuper l'île et la plus grande partie de la Grèce.Le , Mussolini rencontre de nouveau Hitler, qui le 22 ordonne l'attaque de l'Union Soviétique (opération Barbarossa). En juillet, le CSIR (composé de  soldats commandés par le général de corps d'armée Giovanni Messe) est envoyé en Russie en soutien de l'allié allemand. Le 25 août, le chef du gouvernement rencontre Hitler au quartier général allemand de Rastemburg, en Prusse-Orientale.Le 7 décembre, la flotte japonaise attaque Pearl Harbour, base militaire américaine, provoquant l'entrée en guerre des États-Unis. Le 12 décembre 1941, l'Italie déclare la guerre aux États-Unis, suivant l'initiative de son allié allemand qui a procédé de même le jour précédent. Le 18 décembre, une incursion italienne dans le port d'Alexandrie cause d'importants dommages à la marine britannique.Le début de la fin]] À partir du , de nombreux renforts italiens rejoignent la Russie pour soutenir l'avancée allemande, en 5 mois  soldats sont envoyés sur le front. Le 9 juillet, le CSIR, confié au général Italo Gariboldi (qui remplace le général Giovanni Messe), se transforme en ARMIR ("ARMata Italiana in Russia") et compte  hommes. L'armée italienne participe à la bataille de Stalingrad qui se révèle décisive pour le destin de la campagne de Russie et plus globalement pour le sort de la guerre: entre le 3 janvier et le , les forces de l'Axe sont battues et repoussées. Les armées italiennes rentrent en Italie entre avril et mai 1943 avec des pertes estimées à  hommes.Les restrictions alimentaires touchent l'Italie : la ration ordinaire de pain est fixée à 150 grammes par jour (250 pour les travailleurs) et la ration semestrielle de pommes de terres établie à quinze kilo par personnes. La production agricole italienne s’effondre et la ration en calorie des Italiens atteint 50% de celles des Allemands.Le , Mussolini rencontre Hitler à Salzbourg: pendant cette réunion, les deux chefs de gouvernement se mettent d'accord pour lancer une grande offensive en Afrique septentrionale. Entre le 26 mai et le 21 juin, les troupes de l'Axe réalisent une avancée victorieuse en Libye (Bataille de Gazala), qui provoque la chute de Tobrouk (20 juin), assiégée depuis plus d'un an. Le 29 juin, Mussolini part pour la Libye où il reste jusqu'au 20 juillet. Entre le  et le 29 juillet, a lieu la première bataille d'El Alamein : les troupes italo-allemandes tentent d'enfoncer les lignes britanniques. Entre le 31 août et le 5 septembre, la dernière tentative de percée par les armées de l'axe, au cours de la bataille de Alam Halfa, est un échec. Pendant la seconde bataille de El Alamein, (entre le 23 octobre et le 3 novembre), les troupes britanniques du général Bernard Montgomery (qui a remplacé en août le général Claude Auchinleck) battent leurs adversaires les obligeant à un repli désastreux.L'avancée britannique se révèle incontenable: le 8 novembre l'Afrique française, administrée jusqu'alors par le Régime de Vichy et théoriquement neutre, est conquise par les troupes américano-britanniques (opération Torch), la Libye est rapidement perdue (le , Tripoli tombe), et entre le 19 et le  les forces italo-allemandes sont de nouveau battues à la Kasserine en Tunisie que Rommel a fait occuper en janvier. Le 7 mai, les dernières troupes de l'Axe abandonnent l'Afrique.En novembre et en décembre 1942, Mussolini, abattu et dépressif, se laisse remplacer par Ciano à deux réunions avec Hitler. Le 2 décembre, après 18 mois de silence, il revient parler au peuple italien depuis le Palais Venezia.Le , il rencontre Hitler à Salzbourg et propose sans succès de réaliser un armistice avec les soviétiques afin de concentrer les forces armées sur les autres fronts de la guerreMarc Ferro, Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 209..Le 9 juillet les Américano-britanniques débarquent en Sicile, conquérant l'île entière le 17 août.Le 16 juillet, un groupe de dirigeants mené par Dino Grandi demande la réunion du Grand conseil du fascisme qui n'avait plus été convoqué depuis 1939. Le 19 juillet, Rome est bombardée alors que Mussolini se trouve à Feltre avec Hitler. Les bombardements ont occasionné de  à  victimes et  blessés Marc Ferro, Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 210L'arrestation et le début de la guerre civileLe , le duce a sa dernière réunion avec Hitler à Feltre comme chef du gouvernement italien.Le 24 juillet, dans un climat politique pesant, une session du Grand conseil du fascisme se tient qui se conclut, aux premières heures du jour suivant (25 juillet), par l'approbation de l'ordre du jour présenté par Dino Grandi. L'abandon des charges du gouvernement par Mussolini est demandé. Ce vote est réalisé par les hauts représentants du fascisme dont le gendre de Mussolini, Galeazzo Ciano. Toutefois, le Grand Conseil n'a aucun moyen de faire exécuter sa décision, qui n'a de portée que symbolique : mais elle servira de prétexte constitutionnel à l'action du roi.Mussolini, après s'être rendu comme d'habitude à son bureau du palais Venezia, demande au souverain de pouvoir anticiper l'habituelle réunion hebdomadaire prévue le jour suivant et il arrive à 17 heures à la Villa Savoia. Victor-Emmanuel III informe Mussolini de son remplacement par Pietro Badoglio, lui garantissant l'immunité. Mussolini n'est cependant pas au courant des réelles intentions du monarque qui place sous escorte le chef du gouvernement et fait encercler le bâtiment par deux cents carabiniers.Le lieutenant-colonel Giovanni Frignani, qui coordonne l'opération, expose téléphoniquement aux capitaines Paolo Vigneri et Raffaele Aversa les modalités d'exécution de l'arrestation. Les carabiniers conduisent Mussolini dans une ambulance de la croix rouge, sans lui indiquer la destination et en le rassurant invoquant sa sécurité (après midi du 25 juillet). En réalité, Victor-Emmanuel III a ordonné l'arrestation de Mussolini afin de sauver sa dynastie qui risque d'être considérée comme trop compromise avec le fascisme.L'armistice de Cassibile entre l'Italie et les alliés (8 septembre) est rendu public sans instructions précises aux troupes italiennes ce qui met le pays déjà à l'abandon dans la plus grande confusion. L'Italie se divise pour ce qui a été défini comme une guerre civile, entre ceux qui soutiennent les Alliés (qui contrôlent une partie du sud et la Sicile) et ceux qui acceptent de poursuivre la guerre au côté des Allemands (qui occupent désormais une grande partie de la péninsule).Entre-temps le Roi, avec une partie de sa famille, Badoglio et ses principaux collaborateurs réapparaissent dans les Pouilles, se mettant sous la protection de leurs ex-adversaires: Badoglio constitue un gouvernement sous la supervision alliée. L'Italie déclare la guerre à l'Allemagne le .à Gran Sasso]] Mussolini, tout de suite après son arrestation, est d'abord enfermé dans une caserne de carabiniers à Rome, ensuite il est détenu à Ponza (à partir du 27 juillet), puis sur l'île de La Maddalena (7 août - 27 août 1943) et enfin à Campo Imperatore sur le Gran Sasso. Le 12 septembre, un commando de parachutistes allemands (Fallschirmjäger-Lehrbataillon) emmené par le capitaine SS Otto Skorzeny le libère (opération EicheMarc Ferro, Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 212. Mussolini est emmené en Allemagne où il rencontre Hitler le 14 septembre à Munich. Le Führer l'« invite » à former une république protégée par les Allemands. Toujours depuis l'Allemagne, le 18 septembre, par un discours à la radio de Munich, Mussolini proclame la reconstruction du parti fasciste avec pour nom le Parti fasciste républicain (Partito Fascista Repubblicano - PFR")Marc Ferro, ''Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 277.Mussolini arrive en Italie le 23 septembre et constitue son nouveau gouvernement qui se réunit pour la première fois le 27 septembre.La République sociale italienne La nouvelle République sociale italienne est un État fantoche contrôlé par les Allemands. Hitler a mis sous contrôle direct du Reich l'entière zone nord-orientale de l'Italie (l'Istrie, le Frioul, le Trentin et une partie de la Vénétie), les troupes allemandes occupent cette zone dans les jours qui suivent l'armistice du 9 septembre sans les annexer officiellement mais seulement de fait. Hitler a de plus fait en sorte que les troupes de la RSI soient directement sous le contrôle et le commandement des officiers allemands.Entre le 23 et le , le gouvernement de la RSI avec ses ministres s'installe à Salò (certains bureaux gouvernementaux sont répartis dans les localités limitrophes) d'où le nom non officiel de « République de Salò ».Le 14 novembre, se tient à Vérone la première assemblée nationale du parti fasciste républicain, au cours de laquelle est rédigé le Manifeste de Vérone, le programme du gouvernement du PFR. Mussolini, qui a la charge de " chef de la république " comme le prévoit le manifeste, annonce que la convocation d'une assemblée constitutionnelle pour la rédaction de la constitution de la RSI, est renvoyée à la fin du conflit.Le 8 décembre, la garde nationale républicaine (GNR) est constituée par décret et placée sous le commandement de Renato Ricci. Dans celle-ci, affluent les effectifs des carabiniers royaux, corps qui vient d'être dissous, la police d'Afrique italienne et de la MSVN (jamais officiellement dissoute jusqu'à cette date). De plus, quelques milliers de combattants italiens sont envoyés en Allemagne pour être entraînés.Entre le 8 et le , se tient le Procès de Vérone, où sont jugés les dirigeants qui ont "trahi" en s'opposant à Mussolini le : parmi ceux-ci, le gendre du Duce, Galeazzo Ciano est condamné à mort.Le 21 avril, le Duce rencontre Hitler à Klessheim, et le 15 juillet il se rend en Allemagne pour inspecter les quatre divisions italiennes que les Allemands ont entrainées.Le 16 décembre, au théâtre lyrique de Milan, il prononce son dernier discours public.En avril 1945, toujours plus isolé et impuissant après que le front de la ligne gothique eut cédé, Mussolini, s'installe à Milan où il obtient une rencontre avec le cardinal Ildefonso Schuster, qui, tenant le rôle de médiateur auprès de la CLNAI (Comité de libération nationale Nord Italie), négocie la reddition des forces fascistes, dans l'espoir d'éviter de futures effusions de sang. L'indécision de Mussolini et l'intransigeance des partis rendent impossible le moindre accord. Les Allemands, peu avant l'arrivée du Duce, font savoir au cardinal qu'ils n'ont plus besoin de lui, ayant entre-temps établi un pacte séparé avec les Alliés (bien évidemment en cachette d'Hitler) et avec des hommes proches de la CLN. Apprenant la nouvelle par Schuster, Mussolini se sent trahi et définitivement abandonné par les Allemands, il quitte précipitamment l'archevêché.Malgré l'avis contraire de sa suite, Mussolini décide de quitter Milan. Les motifs de sa décision ne sont pas très clairs : dans les jours précédents, une ultime résistance dans le fantomatique « réduit de la Valtellina » avait été évoqué. Certains pensent qu'une rencontre secrète aurait été organisée avec des émissaires alliés provenant de la Suisse à qui Mussolini se serait rendu, emmenant avec lui d'importants documents. Certains notent que si l'intention était seulement de fuir, Mussolini aurait pu utiliser le trimoteur SM79 prêt à l'aéroport de Bresso aux portes de Milan. Certains personnages mineurs de la RSI et une partie de la famille Petacci l'utiliseront pour réapparaître en Espagne le 26 avril. En fin d'après-midi du 25 avril, la colonne de Mussolini part de la préfecture en direction de Come, puis poursuit vers Menaggio, le long de la berge occidentale du lac. Mussolini passe sa dernière nuit d'homme libre dans une auberge de la petite commune de Grandola, près de la frontière suisse. Le jour suivant, Mussolini, avec ses fidèles et Clara Petacci, qui l'a entre-temps rejoint, redescend vers le lac. Sur la route nationale Regina, il rejoint une colonne allemande (troupes anti-aériennes) en retraite et la colonne Pavolini, qui, arrivée à Come le matin, a immédiatement poursuivi le long du lac.La colonne est arrêtée une première fois à Musso où le lieutenant SS Birzer, chargé peu avant son départ de Gargnano de protéger Mussolini par sa hiérarchie, le convainc de se cacher dans un camion de la colonne allemande en endossant un manteau de sous-officier allemandMarc Ferro, Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 285. Peu de kilomètres après, la colonne est de nouveau arrêtée à Dongo par un petit groupe de partisans de la 52a Brigade Garibaldi sous le commandement du comte florentin Pier Luigi Bellini delle Stelle, d'appartenance monarchiste. Pendant l'inspection, Mussolini est reconnu par le partisan « Bill » (Urbano Lazzaro) et il est arrêté. Il est d'abord retenu à Domaso, dans la caserne des guardia di finanza, avant d'être transféré dans la nuit du 27 au 28 avril dans une maison de paysan de Bonzanigo.La mort de MussoliniLes commandants de la résistance discutent sur ce qu'il y a lieu de faire jusqu'à l'arrivée depuis Rome d'un communiqué du comité de libération national  suite à l'armistice, la CNL a par décret pris tous les pouvoirs constitutionnelsqui exprime la nécessité d'une renaissance sociale, politique et morale de l'Italie au travers de l'exécution de Mussolini et la destruction de tous les symboles du parti fasciste présents en Italie. Le document est signé par toutes les composantes du CLN (Parti communiste italien, Parti socialiste italien de l'unité prolétarienne, Démocratie du travail, Parti d'action, Démocratie chrétienne, Parti libéral italien).La décision est exécutée le  ; Mussolini et Clara Petacci sont fusillés, selon la version officielle à Giulino di Mezzegra, à proximité de Dongo.Les cadavres de Mussolini, de Clara Petacci et des seize autres personnesparmi lesquels un inconnu jamais identifié, le frère de Clara Petacci, le recteur de l'université Bologne (le philologue Goffredo Coppola) et Nicola Bombacci, qui est un des fondateurs du Parti communiste d'Italie. sont transportés à Milan, les corps subissent des outrages.Parmi les nombreux témoins, le journaliste Indro Montanelli est présent. Afin d'y mettre fin, ils sont pendus par les pieds à la balustrade du distributeur d'essence, place Loreto où l'année précédente, quinze partisans ont été fusillés et exposés en représailles pour un attentat contre les allemandsMarc Ferro, Ils étaient sept hommes en guerre, Histoire parallèle, éd. Robert Lafont, 2007 p. 287.Mussolini est enterré à Predappio dans le caveau de famille. Chaque année, les nostalgiques du fascisme italien se retrouvent autour de son tombeau : le 28 octobre 2007, date anniversaire de la marche sur Rome, ils étaient entre  et  à s'être déplacés .Les circonstances de la mort de Mussolini restent cependant obscures, le seul fait certain est qu'on peut observer qu'en Italie il n'y a pas eu de procès à l'encontre des dignitaires fascistes comparable à celui du procès de Nuremberg contre le nazisme.Pensée politiqueEn 1932, certainement avec Giovanni Gentile ou sinon sous son influence, Mussolini écrit l'article fascisme de l'encyclopédie Treccani, dans lequel il précise la doctrine de son parti. Mussolini admet qu'il n'y a pas eu de principe inspirateur qui mena à la création du mouvement: à l'origine, il y avait un " besoin d'action et ce fut l'action ". Pour ce motif, pendant vingt ans, le fascisme se caractérisa par la coexistence en son sein d'instances et de courants de pensée minoritaires fortement différents et apparemment peu compatibles entre eux.Emblématique, de ce point de vue, est le programme San Sepolcro par lequel le mouvement des faisceaux de combat se présente aux élections de 1919. Dans celui-ci sont exprimées des propositions fortement progressistes, mais beaucoup de celles-ci sont progressivement abandonnées par le mouvement et cela jusqu'en octobre 1922 (parmi celles-ci, le caractère anti-monarchique et anti-clérical du fascisme qui aurait empêché tout compromis avec la monarchie italienne et le clergé). Elles seront réaffirmées seulement au titre de la propagande par le Parti fasciste républicain. Le fascisme sansepolcrain demande la consécration du suffrage universel, une réforme électorale qui introduise le vote proportionnel, l'abaissement du droit de vote à 18 ans, l'horaire journalier du travail à 8 heures, les salaires minimums garantis, la gestion de l'état (ou mieux de la part de coopérative des travailleurs), des services publics, la progressivité de l'impôt, la nationalisation des usines d'armes, la suppression de la nomination des Sénateurs par le Roi et la convocation d'une assemblée qui permette aux citoyens de choisir si l'Italie doit être une monarchie ou une république.Reprenant ce qui est dit au dessus, la note dominante de la pensée mussolinienne est l'activisme, ceci est l'une des principales raisons qui exalta la vitalité de la jeunesse faisant de Giovinezza l'hymne du parti, et l'idée d'un homme actif et préparé: " ne compte pas ce qui s'est fait, mais ce qui est encore à faire ".Les principales ambitions du fascisme furent :la refondation de l'Empire romain, à travers une politique agressive de puissance (la guerre est «positive» parce qu'elle ) par laquelle l'Italie aurait assumé le rôle de guide et de modèle pour les autres nations d'un point de vue politique, économique et spirituel. Dans cet objectif, il y a nécessité d'une armée forte et bien structurée.la création d'un « italien neuf », héroïque, doté du sens d'appartenir à la nation, en mesure par sa propre action de forger l'histoire, inséré dans un État qui en réassume les aspirations. Ce qui aurait dû se réaliser au travers du complet surpassement de l'individualisme et la connexe concession individuelle de la liberté : l'individu doit expliquer sa propre liberté non pas de manière égoïste, dans une perspective concurrentielle avec les autres sujets, mais de manière ordonnée et disciplinée s'acceptant comme une partie de la collectivité (la nation italienne incarnée dans l'état fasciste) adressée vers une fin commune et non divisé par la haine des classes ((le concept socialiste de « lutte des classes » est abandonné). À cette fin, la nécessité de raffermir le sentiment d'appartenance nationale à travers l'exaltation de l'esprit patriotique italien et de l'histoire italienne s'affirme. Dans un tel contexte idéologique, l'État est hégélianement conçu comme éthique donc comme fin et non comme moyen. L'intérêt de l'état prévaut sur celui du particulier au nom du bien commun.Émerge donc comment le fascisme s'est caractérisé, dans sa réalisation concrète historique, comme un mouvement autoritaire, nationaliste et anti-démocratique. En 1931, Mussolini explique son refus de la démocratie, définissant l'inégalité comme « féconde et bénéfique ».Enfin, à souligner que le fascisme fut toujours considéré par ses adhérents comme un mouvement révolutionnaire, transgresseur et rebelle, emblématique la devise « je m'en fous » (« me ne frego ») en radicale opposition avec le libéralisme de l'Italie pré-fasciste.FamilleOfficiellement, Mussolini était marié civilement depuis 1915 (puis religieusement en 1925) à Rachele Guidi avec laquelle il aura 5 enfants dont :une fille, Edda Ciano (1910 - 1995), épouse du Comte Cianoun fils Romano (1927 - 2006) (le père d'Alessandra Mussolini qui est actuellement députée au Parlement européen).Adepte de l'union libre il exalte la famille traditionnelle, n'hésitant pas à sacrifier ses proches. Ainsi, au milieu des années 1910, Mussolini rencontre Ida Dalser (originaire du village de Sopramonte, près de Trente), alors qu'il a déjà une liaison avec Rachele. En 1915, Ida Dalser lui donne un fils, Benito Albino, qu'il accepte de reconnaître. Cependant, la même année, il finit par abandonner Ida et son fils pour se marier avec Rachele. Ida tente alors désespérément de faire valoir ses droits. Pour tenter de la réduire au silence, Mussolini cherche à soustraire l'enfant à sa mère. Pour y parvenir, il essaye en vain de faire emprisonner Ida Dalser en raison de sa nationalité autrichienne (un « corbeau » l'ayant accusée d'espionnage), alors que l'Italie est engagée contre Vienne dans le premier conflit mondial. Mais arrivé au pouvoir en 1922, plus rien ne lui résiste. Ida est internée dans un asile d'aliénés dès 1926 où elle meurt onze ans plus tard, d'une hémorragie cérébrale. À ce moment c'est Albino devenu entre-temps télégraphiste dans la marine de guerre italienne, qui est à son tour interné et décède en 1942.Mussolini eut aussi plusieurs maîtresses :Margherita Sarfatti, issue d'une grande famille juive, journaliste qui lui inspira certaines idées du Fascisme et qui écrivit la biographie du Duce.Clara Petacci, femme divorcée d'un officier de l'Armée de l'air italienne, elle même issue de la haute bourgeoisie romaine, elle devint la compagne du Duce à partir de 1932 et partagea ses derniers moments jusqu'à la mort en 1945.OuvragesLa filosofia della forza (1908)La santa di Susà (opuscule d'une interview recueillit comme journaliste et publié le )Claudia Particella, l'amante del Cardinal Madruzzo (roman paru par épisodes sur le Il Popolo pendant 57 jours à partir du );La tragedia di Mayerling (1910) non publiéIl Trentino veduto da un socialista (1911)L'amante del cardinale(1911)La mia vita (1911-12);Giovanni Huss il veridico (1913);Vita di Arnaldo (1932);Scritti e discorsi (1914-39, 12 vol.);Parlo con Giordano Bruno (1941)Il tempo del bastone e della carota (1944 - Recueil d'articles publiés dans le Corriere della Sera entre 1940 et 1943);Pensieri pontini e sardi (1943)Storia di un anno (il tempo del bastone e della carota) (1944)Bibliographie : sources utilisées dans la rédaction de l’article.Pierre Milza, Mussolini, Fayard, 1999. ISBN 2213604479Serge Berstein et Pierre Milza, Le Fascisme italien, Seuil, Points Histoire, octobre 1998. ISBN 2020055139 Didier Musiedlak, Mussolini, Presses de Sciences Po, 2004, 436 pages. ISBN 2-7246-0806-2Margherita Sarfatti, Mussolini, L'Homme et le Chef, traduit de l'italien par Maria Croci et Eugène Marsan, 365 pages, Éditions Albin Michel, Paris, 1927Mussolini, de Christopher Hibber paru aux Editions " J'ai lu leur aventure " n°A106/107Mussolini de Denis Mack Smith paru chez Flammarion, traduit de l'anglais 1981 495 pages. ISBN 2-08-064655-9 CinématographieBenito Mussolini (1962) Documentaire. De Pasquale PrunasAll'armi siam fascisti (1962) Documentaire. De Lino Del Fra, Lino Miccichè et Cecilia ManginiIl mio amico Benito (1962) di Giorgio Bianchi. avec Peppino De FilippoMen of our time: Mussolini (1970) Documentaire. De Alan J. P. TaylorMussolini ultimo atto (1974) de Carlo Lizzani avec Rod SteigerQuando c'era lui...caro lei! (1978) de Giancarlo SantiIo e il Duce (1985) de Alberto NegrinMussolini: the Untold story (1985) Minisérie. De William A. GrahamFascist Legacy (1989) Ken Kirby, Royaume-Uni, 2x50min  Il giovane Mussolini (in inglese: Benito: the rise and fall of Mussolini) (1993) de Gianluigi Calderone avec Antonio Banderas.Mussolini, Churchill e cartoline (2004) Documentaire. De Villi HermannVoir aussi Liens internesFascismeAdolf HitlerLa Résistance en Italie pendant la Seconde Guerre mondialeAvanti!Il Popolo d'ItaliaSquadrismoFaisceaux de combatBarricades de Parme en 1922Procès de VéroneGrand conseil du fascismeParti national fascisteParti socialiste italienParti communiste d'ItalieLois raciales fascistesChemises noiresLois fascistissimesMilice Volontaire pour la Sécurité NationaleBoia chi mollaSpezzeremo le reniClara PetacciLiens externesDiscours du DUCE (1935-1936)  - 
 |après=[[Pietro Badoglio]]NotesRéférencesSources du 28.10.2007 Catégorie:Personnalité politique italienne Catégorie:Président du Conseil italien Catégorie:Ministre italien Catégorie:Ministre italien des Affaires étrangères Catégorie:Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Fasciste Catégorie:Régime fasciste italien Catégorie:Victime d'une tentative de meurtre Catégorie:Mort exécuté Catégorie:Naissance en 1883 Catégorie:Naissance en Émilie-Romagne Catégorie:Décès en 1945af:Benito Mussolini an:Benito Mussolini ar:بينيتو موسوليني arz:بينيتو موسولينى ast:Benito Mussolini az:Benito Mussolini bat-smg:Benits Mosuolėnės bg:Бенито Мусолини br:Benito Mussolini bs:Benito Mussolini ca:Benito Mussolini cs:Benito Mussolini cy:Benito Mussolini da:Benito Mussolini de:Benito Mussolini el:Μπενίτο Μουσολίνι eml:Benito Mussolini en:Benito Mussolini eo:Benito Mussolini es:Benito Mussolini et:Benito Mussolini eu:Benito Mussolini fa:بنیتو موسولینی fi:Benito Mussolini fy:Benito Mussolini ga:Benito Mussolini gd:Benito Mussolini gl:Benito Mussolini he:בניטו מוסוליני hi:बेनिटो मुसोलिनी hr:Benito Mussolini hu:Benito Mussolini id:Benito Mussolini io:Benito Mussolini is:Benito Mussolini it:Benito Mussolini ja:ベニート・ムッソリーニ jv:Benito Mussolini ka:ბენიტო მუსოლინი kk:Муссолини, Бенито ko:베니토 무솔리니 ku:Benito Mussolini la:Benitus Mussolini lb:Benito Mussolini lt:Benitas Musolinis lv:Benito Musolīni mk:Бенито Мусолини ml:മുസ്സോളിനി ms:Benito Mussolini nl:Benito Mussolini nn:Benito Mussolini no:Benito Mussolini oc:Benito Mussolini pl:Benito Mussolini pms:Benito Mussolini pt:Benito Mussolini qu:Benito Mussolini ro:Benito Mussolini ru:Муссолини, Бенито scn:Benitu Mussolini sh:Benito Mussolini simple:Benito Mussolini sk:Benito Mussolini sl:Benito Mussolini sq:Benito Mussolini sr:Бенито Мусолини sv:Benito Mussolini sw:Benito Mussolini ta:பெனிட்டோ முசோலினி te:ముస్సోలినీ th:เบนิโต มุสโสลินี tr:Benito Mussolini uk:Беніто Муссоліні ur:بینیتو موزولینی vec:Benito Mussolini vi:Benito Mussolini zh:贝尼托·墨索里尼