  | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Polonais | profession(s) = Réalisateur, scénariste | films notables = Cendres,L'Homme de marbre,L'Homme de fer | site internet = | récompense = Andrzej Wajda est un réalisateur et scénariste polonais, né le 6 mars 1926 à Suwalki (Pologne).BiographieNé d'une mère institutrice et d'un père officier. Deux ans après l'année (1940) où son père fut tué lors du massacre de Katyń par les soviétiques, Andrzej Wajda s'engagea dans la résistance contre l'occupant nazi, au sein de l'armée de l'intérieur polonaise, Armia Krajowa. A la fin de la guerre, il effectua des études de cinéma à l'Académie des Beaux-Arts de Cracovie, puis à Łódź dont il fréquenta l'école de cinéma. Il passe à la réalisation avec Génération en 1955 où il rompt déjà avec le ton partisan des productions de l'époque. Souvent ennuyé par la censure (notamment pour son diptyque L'Homme de marbre et L'Homme de fer, tournés durant les premiers événements provoqués par le syndicat Solidarność), Wajda n'en est pas moins resté une sommité artistique et une instance morale pour sa nation, avant comme après l'ère communiste. Il est marié à l'actrice Krystyna ZachwatowiczStyleConsidéré comme le plus grand cinéaste polonais vivant, Wajda a réalisé plusieurs fresques aux accents épiques et au ton exalté et romantique, bien loin de l'exercice de propagande propre au réalisme socialiste, ou de la promotion du mode de vie communiste sur lequel il a d'ailleurs souvent lancé un regard critique acerbe et plein de lucidité. Sa vision baroque du cinéma et de l'art côtoie les grands thèmes de l'Histoire nationale qui lui permet de jouer d'un didactisme pensé et d'un certain symbolisme, placardant ainsi la bêtise, la haine, le mépris, la compromission politique et glorifiant l'abnégation, le don de soi et la totale implication dans les grandes causes progressistes ou humanistes (Ils aimaient la vie, Cendres et diamant, Le Bois de bouleau, La Terre de la grande promesse, L'Homme de marbre, L'Homme de fer, Korczak, Pan Tadeusz). Éclectique et cosmopolite, Wajda a réalisé en France une œuvre historique fiévreuse sur les derniers jours du Jacobin Georges Danton: Danton (1982) avec Gérard Depardieu dans le rôle-titre et adapté en 1988 Les Possédés de Fedor Dostoïevski qui lui avait permis de diriger notamment Isabelle Huppert et Lambert Wilson. Il avait également mis en scène un drame allemand sur les amours malheureuses d'une Allemande et d'un Polonais lors de la seconde guerre mondiale: Un amour en Allemagne (1983) avec Hanna Schygulla. Il a récemment réalisé un film qui revient sur le sanglant massacre de Katyń, ayant coûté la vie à son père: Katyń (2007).FilmographieRéalisateurCinémaDocumentaires1951 : Ceramika iłżecka (= La Poterie d'Ilza), documentaire1955 : Idę do słońca (= Je marche vers le soleil), documentaire sur un sculpteur, Xavier Durikowski1978 : Zaproszenie do wnętrza (= L'invitation à entrer), documentaire1979 : 'Pogoda domu niechaj będzie z Tobą...', documentaire2002 : Lekcja polskiego kina (= Leçon de cinéma polonais), documentaire2004 : Jan Nowak Jeziorański. Kurier z Warszawy. 60 lat później 1944 - 2004 (= Jan Nowak Jeziorański. Courrier de Varsovie. 60 ans plus tard 1944-2004), documentaire2005 : Solidarność, Solidarność..., documentaireTélévision1968 : Przekładaniec1972 : Pilatus und andere - Ein Film für Karfreitag1977 : Umarła klasa1980 : Z biegiem lat, z biegiem dni... (série)1988 : Les Français vus par (feuilleton)1992 : Crime et châtiment (Schuld und Sühne)2000 : Wyrok na Franciszka Kłosa2002 : Broken Silence (feuilleton)Scénariste1950 : Zły chłopiec1951 : Ceramika iłżecka1952 : Kiedy ty śpisz1953 : Trzy opowieści (= Trois récits)1958 : Popiół i diament1959 : Lotna1961 : Samson1969 : Wszystko na sprzedaż1970 : Krajobraz po bitwie1970 : Brzezina1975 : La Terre de la grande promesse (Ziemia obiecana)1976 : Smuga cienia1978 : Zaproszenie do wnętrza1978 : Bez znieczulenia1983 : Danton1983 : Un amour en Allemagne (Eine Liebe in Deutschland)1986 : Kronika wypadków miłosnych1988 : Les Possédés1992 : Schuld und Sühne (TV)1993 : Pierścionek z orłem w koronie1994 : Nastasja1995 : La Semaine sainte (Wielki tydzień)1999 : Pan Tadeusz - Quand Napoléon traversait le Niémen (Pan Tadeusz)2000 : Wyrok na Franciszka Kłosa (TV)2002 : Lekcja polskiego kina2002 : Zemsta2005 : Solidarność, Solidarność...RécompensesPrix Spécial du Jury au Festival de Cannes 1957 pour Ils aimaient la vie (ex æquo avec Ingmar Bergman pour Le Septième Sceau)Palme d'or au Festival de Cannes 1981 pour L'Homme de ferCésar d'honneur 1982Prix Louis-Delluc en 1982 pour DantonCésar du meilleur réalisateur en 1983 pour ''DantonPrix de Kyoto en 1987Oscar d'honneur en 2000Nommé à l'Oscar du meilleur film étranger en 2008 pour KatyńLiens externes  Catégorie:Réalisateur polonais Catégorie:Scénariste polonais Catégorie:César du meilleur réalisateur Catégorie:Personnalité du Parti ouvrier unifié polonais Catégorie:Naissance en 1926be-x-old:Анджэй Вайда bg:Анджей Вайда cs:Andrzej Wajda da:Andrzej Wajda de:Andrzej Wajda en:Andrzej Wajda eo:Andrzej Wajda es:Andrzej Wajda fa:آندره وایدا fi:Andrzej Wajda he:אנדז'י ויידה hr:Andrzej Wajda hu:Andrzej Wajda it:Andrzej Wajda ja:アンジェイ・ワイダ lv:Andžejs Vajda nl:Andrzej Wajda no:Andrzej Wajda pl:Andrzej Wajda pt:Andrzej Wajda ru:Вайда, Анджей scn:Andrzej Wajda sv:Andrzej Wajda tr:Andrzej Wajda uk:Вайда Анджей zh:安德烈·華依達