 ]] Un compteur électrique est un organe électrotechnique servant à mesurer la quantité d'énergie électrique consommée dans un lieu : habitation, industrie... Il est utilisé par les fournisseurs d'électricité afin de facturer la consommation d'énergie au client. À l'origine ces appareils étaient de conception électromécanique, ils sont remplacés dorénavant par des modèles électroniques.L'unité légale d'énergie est le joule, correspondant à une puissance d'un watt pendant une seconde. Cependant, l'unité d'énergie habituellement utilisée pour la consommation électrique est le Kilowattheure (kWh). Un kWh est équivalent à 3,6×10 J.Apparition de compteurs intelligents L'Irlande va lancer d'ici 2012 (dès 2008 dans ) des compteurs intelligents qui aideront le public à prendre conscience en temps réel de ses consommations, et qui permettront la comptabilité des flux de courant dans les deux sens pour les foyers équipés de modules photovoltaïques ou d'une autre installation de production électrique, ou de bâtiment à énergie positive. Ces compteurs informeront les producteurs en temps réel et permettront des factures plus détaillées pour les clients. L'Irlande espère aussi réduire la demande en électricité en incitant les ménages et entreprises à plus de sobriété électrique. Le surcoût induit par l'installation de ces compteurs est évalué à 300 millions d'euros.Un tel compteur mixte électricité/gaz a été conçu aux pays bas en 2005 et pourrait être utilisé avant 2013, avec les mêmes objectifs de diminution de la consommation, par un usage optimisé de l'électricité par les foyers.Comptage électrique en FranceEn France, le comptage de l'électricité fait partie du domaine régulé. C'est une des missions du Transporteur d'électricité et du Distributeur d'électricité, conformément à la loi du 10 février 2000 (articles 15 et 19).Les compteurs résidentiels sont appelés « compteurs bleus ». Les compteurs jaunes et verts sont utilisés pour les professionnels et pour les industriels.Voir aussiTarification EDFÉconomie d'énergieMaîtrise de l'énergieCatégorie:Composant électrique Catégorie:Instrument de mesure électriquebg:Електромер cs:Elektroměr de:Stromzähler en:Electricity meter es:Medidor de consumo eléctrico fa:کنتور fi:Kilowattituntimittari hr:Brojilo električne energije ja:電力量計 lt:Elektros skaitiklis nl:Kilowattuurmeter pl:Licznik energii elektrycznej pt:Medidor de energia elétrica ru:Счётчик электрической энергии sk:Elektromer sv:Elmätare