 .]]--  |lieu_naissance = Auxerre |pays_naissance = France |date_décès =  |lieu_décès = Paris |pays_décès = France |domicile = |nationalité =  |champs = mathématicien, physicien |institutions = Polytechnique |diplomé = École normale supérieure |célèbre_pour = Série de Fourier, Transformée de Fourier |prix = |notes = Joseph Fourier, né le  à Auxerre et mort le  à Paris, est un mathématicien et physicien français, connu pour ses travaux sur la décomposition de fonctions périodiques en séries trigonométriques convergentes appelées séries de Fourier.BiographieIl fait ses études chez les Bénédictins à l'École militaire d'Auxerre. Destiné à l'état monastique, il préfère s'adonner aux sciences. Il intègre l'École normale supérieure, où il a entre autres comme professeurs Joseph-Louis Lagrange et Pierre-Simon Laplace, auquel il succède à la chaire à Polytechnique en 1797.Il participe à la Révolution, manquant de peu de se faire guillotiner durant la Terreur, sauvé de justesse par la chute de Robespierre. En 1798, il prend part à la campagne d'Égypte. Il occupe un haut poste de diplomate et devient secrétaire de l'Institut d'Égypte. À son retour en France en 1801, il est nommé par Napoléon préfet de l'Isère : il est destitué lors de la Restauration.En 1817, il est élu membre de l'Académie des sciences, dont il devient secrétaire perpétuel pour la section des sciences mathématiques à la mort de Jean-Baptiste Joseph Delambre en 1822. En 1826, il est élu membre de l'Académie française..]] Fourier est connu pour sa Théorie analytique de la chaleur, paru en 1822. On lui doit aussi plusieurs mémoires ainsi que des Rapports sur les progrès des sciences mathématiques, parus en 1822-1829, et des Éloges de Jean-Baptiste Joseph Delambre, William Herschel et Abraham Breguet. Il est élu membre étranger à la Royal Society le .Fourier est enterré au cimetière du Père-Lachaise à Paris, à côté de Champollion.TravauxC'est à Grenoble qu'il conduit ses expériences sur la propagation de la chaleur qui lui permettront de modéliser l'évolution de la température au travers de séries trigonométriques. Ces travaux, qui apportent une grande amélioration à la modélisation mathématique de phénomènes, ont contribué aux fondements de la thermodynamique. Ils ont ouvert la voie à la théorie des séries de Fourier et des transformées de Fourier. Toutefois, la simplification excessive que ces outils proposent sera très contestée, notamment par Pierre-Simon Laplace et Joseph-Louis Lagrange.Fourier est probablement l'un des premiers à avoir proposé, en 1824, une théorie selon laquelle les gaz de l'atmosphère terrestre augmentent la température à sa surface – c'est une première ébauche de l'effet de serre. Ses travaux sur la chaleur le poussèrent à étudier les équilibres énergétiques sur les planètes : elles reçoivent l'énergie sous forme de rayonnement à partir d'un certain nombre de sources – ce qui augmente leur température – mais en perdent également par radiation infrarouge (ce qu'il appelait « chaleur obscure ») d'autant plus que la température est élevée – ce qui tend à diminuer cette dernière. On atteint donc un équilibre, et l'atmosphère favorise les températures plus élevées en limitant les pertes de chaleur. Il ne put cependant déterminer avec précision cet équilibre, et la loi de Stefan-Boltzmann, qui donne la puissance du rayonnement du corps noir, ne sera établie que cinquante ans plus tard.Alors que l'effet de serre est aujourd'hui à la base de la climatologie , Fourier est fréquemment cité comme le premier à avoir présenté cette notion (voir par exemple John Houghton). Ces citations prennent souvent la date de 1827 comme première évocation de l'effet de serre par Fourier. Pourtant l'article cité en 1827 n'est qu'une nouvelle version de l'article original publié dans les Annales de Chimie et de Physique en 1824.Il s'appuyait sur l'expérience de M. de Saussure, consistant à placer une boîte noire sous la lumière du soleil. Quand on place une plaque de verre au-dessus de la boîte, la température à l'intérieur augmente Mémoire sur les températures du globe.. La radiation infrarouge fut découverte par William Herschel vingt ans après.Si Fourier avait remarqué que la principale source d'énergie de la Terre était la radiation solaire – c’est-à-dire que l'énergie géothermique n'a que peu d'influence – il a commis l'erreur d'attribuer une contribution majeure à la radiation issue de l'espace interplanétaire.HommagesIl fait partie des soixante-douze savants dont le nom est inscrit sur la Tour Eiffel.Son éloge a été prononcé par François Arago, de l'Académie des sciences, et par Victor Cousin, de l'Académie française.L'université de Grenoble- porte son nom.Baron de l'Empire en 1809.1804 : chevalier de la Légion d'Honneur puis officier.NotesArticles connexesTransformée de FourierSérie de FourierConduction thermiqueNombre de FourierLiens externesÉloge historique de Joseph Fourier par Arago, secrétaire perpétuel de l'Académie des Sciences, le 18 novembre 1833Notice biographique de l'Académie françaiseOuvrage de Fourier numérisé par le SICD des universités de Strasbourg Catégorie:Ancien élève de l'École normale supérieure (rue d'Ulm) Catégorie:Physicien français Catégorie:Mathématicien français Catégorie:Membre de l'Académie française Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Commission des Sciences et des Arts Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1768 Catégorie:Naissance à Auxerre Catégorie:Décès en 1830 Catégorie:Savants de la Tour Eiffel Catégorie:Officier de la Légion d'honneuran:Joseph Fourier ar:جون باتيست جوزيف فورييه arz:جوزيف فورييه bat-smg:Joseph Fourier bg:Жан Батист Жозеф Фурие bn:জোসেফ ফুরিয়ে br:Joseph Fourier bs:Joseph Fourier ca:Jean Baptiste Joseph Fourier cs:Joseph Fourier cy:Joseph Fourier da:Joseph Fourier de:Jean Baptiste Joseph Fourier el:Ζοζέφ Φουριέ en:Joseph Fourier eo:Jean Baptiste Joseph Fourier es:Jean-Baptiste Joseph Fourier eu:Joseph Fourier fa:ژوزف فوریه fi:Jean Baptiste Joseph Fourier he:ז'אן בטיסט ז'וזף פורייה hi:जोसेफ फोरिए hr:Joseph Fourier ht:Joseph Fourier hu:Joseph Fourier id:Jean Baptiste Joseph Fourier is:Jean Baptiste Joseph Fourier it:Jean Baptiste Joseph Fourier ja:ジョゼフ・フーリエ jv:Jean Baptiste Joseph Fourier ko:조제프 푸리에 la:Ioannes Baptista Iosephus Fourier lb:Joseph Fourier lt:Joseph Fourier lv:Žozefs Furjē mk:Жозеф Фурие ml:ജോസഫ് ഫൊറിയര്‍ nl:Joseph Fourier nn:Jean Baptiste Joseph Fourier no:Jean Baptiste Joseph Fourier pl:Jean Baptiste Joseph Fourier pms:Jean-Baptiste Joseph Fourier pt:Jean-Baptiste Joseph Fourier ro:Joseph Fourier ru:Фурье, Жан Батист Жозеф sa:जोसेफ फोरिए sh:Jean Baptiste Joseph Fourier simple:Joseph Fourier sk:Jean Baptiste Joseph Fourier sl:Joseph Fourier sr:Жозеф Фурије sv:Jean-Baptiste Joseph Fourier sw:Joseph Fourier ta:ஜோசப் ஃவூரியே te:జోసెఫ్ ఫోరియర్ th:โจเซฟ ฟูร์เยร์ tl:Joseph Fourier tr:Jean-Baptiste Joseph Fourier uk:Фур'є Жан Батист Жозеф vi:Joseph Fourier vo:Joseph Fourier zh:约瑟夫·傅里叶