  Ethelwulf (Æþelwulf en anglo-saxon), vers 795-858 fut roi de Wessex) de la dynastie saxonneSon père, Egbert de Wessex, le mit en 825 sur le trône du Kent nouvellement conquis. En 839, a la mort d'Egbert, il hérite de la courrone du Wessex alors que son frère Athelstan (ou Æþelstan) devient vice-roi du Kent.Son règne est marqué par la lutte contre les Danois qui avaient remonté la Tamise avec 150 navires jusqu’à Londres, avant de prendre leurs quartiers d’hiver sur l’île de Thanet. Cependant, il les défit à « Acleah » (probablement Ockley ou Oakley, dans le Surrey) en 851.Très pieux, il fit un pèlerinage à Rome en 855. Il rendit ses sujets tributaires du Saint-Siège, et imposa une dîme au profit du clergé. En son absence, il avait confié la couronne à son fils Ethelbald ; à son retour, Ethelwulf trouva son fils peu disposé a lui rendre sa couronne. En mourant, le 13 janvier 858 il laissa la couronne de Wessex à Ethelbald, et celle du Kent à Ethelbert, son second fils.DescendanceEthelwulf épousa en premières noces Osburga, qui lui donna six enfants :Athelstan († 851/5)Ethelswith, ép. Burgred de MercieEthelbald (roi 856-860)Ethelbert (roi 860-865)Ethelred (roi 865-871)Alfred (roi 871-899)Ethelwulf épousa en secondes noces Judith de France, fille de Charles le Chauve, qui ne lui donna aucun enfant. Catégorie:Monarque du Wessex Catégorie:Naissance en 795 Catégorie:Décès en 858cs:Ethelwulf de:Æthelwulf el:Έθελγουλφ του Ουέσσεξ en:Æthelwulf of Wessex es:Ethelwulfo he:אתלוולף, מלך וסקס it:Ethelwulf del Wessex ja:エゼルウルフ ka:ეთელვულფ I (უესექსი) lb:Ethelwulf vu Wessex nds:Æthelwulf nl:Ethelwulf no:Ethelwulf av Wessex pl:Ethelwulf pt:Ethelwulf ru:Этельвульф (король Уэссекса) sk:Ethelwulf