  |maire = Luciana Santosjusqu'en 2008 |fondateur = Duarte Coelho Pereira |fondation = 12 mars 1535 |web = http://www.olinda.pe.gov.br/ |population = 391433 |popmetro = |date pop = 04/2007 |source pop = IBGE |densité = 8 896,2 |gentilé = olindense |langue = portugais |fuseau = -3 |heure_été = |indicatiftel = |cp = |superficie = 44 |altitude = 16 |latitude = -8.00888889 |longitude = -34.855 |carte = |intérêts = Olinda est une ville brésilienne du littoral de l'État du Pernambouc. Elle se situe face à la capitale de l'État, Recife.HistoireOlinda est l'une des plus vieilles cités brésiliennes, fondée en 1535 par le portugais Duarte Coelho Pereira. Elle reçut son titre de ville en 1537. Olinda fut alors le siège de la capitainerie de Pernambuco, mais fut incendiée par les hollandais qui transférèrent ce siège à Recife.Elle récupéra cette fonction de capitale du Pernambouc en 1654 lorsque les portugais rétablirent leur autorité en expulsant les hollandais. En 1837, elle perdit définitivement son titre de capitale au bénéfice de Recife.GéographieOlinda se situe par une latitude de 08° 00' 32" sud et par une longitude de 34° 51' 18" ouest, à une altitude de 16 mètres.Sa population était de  habitants au recensement de 2007[ftp://ftp.ibge.gov.br/Contagem_da_Populacao_2007/UF2007.zip Population des municipalités brésiliennes - Institut brésilien de géographie et de statistiques - 1er avril 2007]. La municipalité s'étend sur Institut brésilien de géographie et de statistiques.Elle fait partie de la microrégion de Recife, dans la mésorégion métropolitaine de Récife.Elle fait partie de la région métropolitaine de Recife, dont le centre n'est distant que de . Elle est limitée au sud et à l'ouest par Recife et à l'est par l'océan Atlantique.CultureVille de grande beauté naturelle, Olinda est aussi un des plus grands centres culturels du Brésil. Déclarée, en 1982, patrimoine mondial de l'Humanité par l'UNESCO, Olinda revit sa splendeur passée chaque année durant son carnaval.En 2005, Olinda fut élue première capitale culturelle du Brésil.Liens externes Site officiel de la municipalitéRéférences Olinda Catégorie:Patrimoine mondial au Brésilbpy:ওলিন্ডা ca:Olinda de:Olinda en:Olinda eo:Olinda es:Olinda fi:Olinda gl:Olinda he:אולינדה hr:Olinda hu:Olinda (város) is:Olinda it:Olinda ja:オリンダ (ブラジル) ka:ოლინდა nds:Olinda nl:Olinda no:Olinda oc:Olinda pl:Olinda pt:Olinda ro:Olinda ru:Олинда sr:Олинда sv:Olinda uk:Олінда vo:Olinda