   Les Laboratoires Bell - Bell Telephone Laboratories ou AT&T Bell Laboratories - , plus connus sous l'appellation de Bell Labs), furent fondés en 1925 et implantés à Murray Hill dans l'État américain du New Jersey. Ils font actuellement partie du centre de recherche et développement d'Alcatel-Lucent.Ils ont déposé plus de  brevets et en déposent actuellement 3 nouveaux chaque jour. Les recherches menées aux laboratoires Bell ont eu (et cela se perpétuera vraisemblablement) une importance capitale dans des domaines tels que les télécommunications (réseau téléphonique, transmission télévisuelle, communications satellite, etc.) et l'informatique (transistor, Unix, C et C++, etc.). Ce sont des laboratoires Bell que proviennent aussi la cellule photoélectrique et le laser.Quelques chercheurs ayant travaillé pour les laboratoires BellClinton Joseph Davisson (Prix Nobel 1937) et Lester Halbert Germer (découverte de la diffraction des électrons par les cristaux)John Bardeen, William Bradford Shockley et Walter Brattain ( Prix Nobel 1956 pour l'invention du transistor en 1947)Arno Allan Penzias et Robert W. Wilson (Prix Nobel de Physique 1978 pour la decouvertes du fond diffus cosmologique)Philip Warren Anderson (Prix Nobel 1977 pour la localisation des électrons dans les milieux désordonnés)Claude Shannon (théorie de l'information), de 1941 à 1972.John PierceHarold Stephen Black (amplificateurs feedforward et à Contre réaction)Walter Houser Brattain et John Bardeen (transistor)Ken Thompson (Unix et Plan 9)Rob Pike (Plan 9 et Inferno)John Tukey (statistiques)Dennis Ritchie (Langage C)Brian Kernighan (Langage C)Horst Ludwig Störmer, (Directeur de laboratoire de physique)Bjarne Stroustrup (Langage C++)Walter Shewhart (statistiques)Liens externesBell LabsChronologie des découvertes  Catégorie:Entreprise américaine de télécommunicationsar:معامل بل bg:Bell Labs bn:বেল ল্যাব্‌স bs:Bell ca:Laboratoris Bell cs:Bellovy laboratoře da:Bell Labs de:Bell Laboratories en:Bell Labs es:Laboratorios Bell fa:آزمایشگاه‌های بل fi:Bell Labs he:מעבדות בל hr:Bell Labs id:Bell Laboratories it:Bell Laboratories ja:ベル研究所 ko:벨 연구소 mr:बेल प्रयोगशाळा nl:Bell Labs no:Bell Laboratories pl:Bell Labs pt:Bell Labs ro:Laboratoarele Bell ru:Bell Labs sv:Bell Labs tr:Bell Labs uk:Bell Labs zh:贝尔实验室