  [[Image:Eneko Arista (1er roi de Pampelune).jpg|thumb|320px|right|'Statue d'Eneko Arista à Madrid (J. Oñate, 1750-53)']] Eneko Arista ou Eneko Aritza (né v. 771 - mort en 851) fut le premier roi des Vascons, de 824 à 851.Selon la Chanson de Roland, âgé de sept ans, il aurait été présent aux côtés de son père à Roncevaux ce fameux samedi 15 août 778 lors de la victoire des Basques sur l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne.Eneko Arista était fils d'Íñigo Ximenes Arista (Semen de Gascogne) († 781), comte de Bigorre, et hérita de territoires qui s'étendaient de Pampelune jusqu'aux hautes vallées des Pyrénées, de l'Irati (Navarre), au val d'Hecho (Aragon). Après la mort de son père, sa mère, Leodegundia des Asturies, épousa en secondes noces le Banu Qasi Musa ibn Fortún de Tudela, un des seigneurs de la vallée de l'Èbre, dont l'aide amènera Eneko sur le trône.L'avènement du premier roi de Navarre ou roi de Pampelune ne s'est pas fait sans heurts, tant sur le plan intérieur, en raison de l'opposition d'une partie de la population chrétienne (minoritaire) à l'alliance avec les Musulmans, qu'extérieur, la Navarre étant menacée d'un côté par l'Émirat de Cordoue (en 781, 'Abd al-Rahmān Ier s'était emparé de Pampelune) et de l'autre par l'empire carolingien, avec les interventions de Charlemagne d'abord, puis de son fils [[Louis le Débonnaire|Louis le Débonnaire]]. Le royaume de Navarre, (ou royaume des Basques) est donc né d'une alliance entre les Musulmans et les Chrétiens qui ont désobéi à l'autorité religieuse pour défendre leur indépendance nationale.En 824, les Basques d'Eneko Arista écrasent une seconde fois l'armée franque à Roncevaux, alors qu'elle retournait en France après avoir « pacifié » Pampelune. Après cette victoire, Eneko Arista est couronné roi de Pampelune.En 841, atteint de paralysie, il doit laisser la régence du royaume à son fils Garcia, qui lui succèdera à sa mort en 851.Il épousa Onneca. De cette union naquirent :García I de NavarreGalindo de Navarre († 851)Assona de Navarre, elle épousa Muza II († 862)  Inigez]] -Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Roi de Navarre Catégorie:Date de naissance inconnue (VIIIe siècle) Catégorie:Décès en 851an:Enneco Ariesta ca:Ènnec I de Pamplona de:Iñigo Arista en:Íñigo Arista of Pamplona es:Íñigo Arista de Pamplona eu:Eneko Aritza hr:Íñigo Arista it:Íñigo I Íñiguez Arista la:Ennecus Aresta nl:Ínigo Íñiguez Arista pl:Inigo Arista pt:Íñigo Arista de Pamplona sr:Ињиго Ариста