Les organomagnésiens sont des composés organiques possédant une liaison carbone–magnésium, ils font partie de la famille des organométalliques.C'est en 1912 que Victor Grignard, chimiste français, reçoit le Prix Nobel de chimie pour la synthèse et les applications des organomagnésiens mixtes — les premiers organométalliques étudiés, en 1900, par Grignard. Les organomagnésiens sont d'ailleurs aussi appelés « Réactifs de Grignard ».Les organomagnésiens mixtes ont pour structure commune : ' ''R—Mg—X', avec ''R la chaîne carbonée, Mg l'atome de magnésium, et X un atome halogène — principalement Cl, Br, ou I, plus rarement F de par la faible polarisabilité du difluor F2.Les organomagnésiens servent d'intermédiaires très utiles dans la fabrication d'autres composés : ils servent dans l'industrie pharmaceutique, mais aussi dans la synthèse des alcools et surtout dans l'élaboration du silicone.Caractère organométallique des R—Mg—XLe carbone a une électronégativité \chi forte : \chi_ = 2,55. Et on remarque aussi que \chi_talliques . Ce fait physique impose donc la polarisation de la liaison C—M : \mathrm^- \mathrmtal^. On remarque une inversion de la polarité des liaisons classiques du carbone : dans un organométallique, le carbone porte une charge \delta -, ce qui permettra la création de liaisons C—C.Les organomagnésiens sont une des bases au sens de Brönsted les plus fortes de la chimie organique avec un pKa de l'ordre de 40 à 60. R—Mg—X est un nucléophile puissant.Synthèse des organomagnésiensDu fait de leur extrême basicité, les organomagnésiens n'existent pas à l'état naturel. Le bilan global de la synthèse est le suivant: Mode opératoireLa synthèse des organomagnésiens est délicate : le milieu doit être anhydre, en raison des propriétés du produit souhaité ; la réaction est fortement exothermique et le solvant est volatil et inflammable. Une mauvaise manipulation entraîne aussi la création d'un produit parasite — appelé « Couplage de Wurtz ».Matériel requis :Ballon bicol ou tricol ;Ampoule de coulée isobarre ;Colonne à reflux ;tulipe deshydratante contenant CaCl2 ;Agitateur magnétique & barreau aimanté ;Copeaux de magnésium ;Éther anhydre ;Solution d'R—X en éther anhydre ;Bain marie puis eau froide.Grâce à l'ampoule de coulée, on verse de façon très lente — quelques gouttes par seconde au maximum — la solution de R—X sur l'éther anhydre dans lequel baignent les copeaux de magnésium. Et ce pour éviter la réaction de Würtz entre l'organomagnésien synthétisé et le réactif halogéné. Dès le début de la réaction, l'éther entre en ébullition : la colonne à reflux a pour but de ramener les vapeurs en phase liquide dans le ballon ; le reflux est lui aussi à maintenir très faible, afin de ne pas créer le produit parasite cité précédemment.La solution finalement obtenue est de couleur marron.SolvantOn utilise un éther anhydre en raison de leurs propriétés basiques de Lewis. Les doublets non liants de l'oxygène vont permettre de stabiliser le centre réactif du magnésium. On peut par exemple utiliser le diéthyl éther, ou encore le THF — tétrahydrofurane, cf. figure ci-dessous.  Le milieu dans lequel baigne l'organomagnésien doit être dépourvu d'eau, et ceci de façon scrupuleuse : la réaction eau / RMgX est vive.Réactivité des organomagnésiensRéactions sur les composés organiques habituelsSur l'eauLa réaction des organomagnésiens sur l'eau est très vive (c'est une réaction acido-basique:pKa(RH/R-)=50), et exothermique. C'est pour cela que le mode opératoire impose une deshydratation totale de l'air dans la verrerie, ainsi que des surfaces et solvants. Sauf cas particuliers, cette réaction est considérée comme parasite, et entraine la destruction de l'organomagnésien.La réaction de l'organomagnésien sur l'eau est la suivante : Avec les alcoolsAvec les acides carboxyliquesAvec les aminesAvec les alcynes vraisRéactions nucléophilesSubstitution nucléophile, exemple de I&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;On propose la substitution nucléophile de RMgX sur I2 (la polaritié de cette molécule est induite). Substitution nucléophile avec les dérivés halogénésDérivé halogéné: R'-X mécanisme: SNR-MgX + R'-X — R-R' + MgX2Remarque: fonctionne bien avec R-I et Ar-CH2X car ils sont stabilisés par effet inductif pour R-I et mésomère pour Ar-CH2XRéaction sur les époxydesmécanisme: SN2Dans l'ether:R----Mg----X + O(CH2)2 (cycle) --- R-CH2-CH2-O-Mg-XPuis Hydrolyse acide H3O+ :R-CH2-CH2-O-Mg-X + H+ --- R-CH2-CH2-OH + MgXRéactions d'addition nucléophile…… sur les aldéhydes et cétonesSur les aldéhydes : La réaction entre les organomagnésiens et les aldéhydes mènent à la formation d'un alcool secondaire, si les chaines R''1 et ''R2 contiennent au minimum un carbone. Si le carbone d'appui du groupement alcool final est asymétrique, c’est-à-dire si les deux chaines R sont différentes, le produit sera composé des deux isomères de configuration R et S.Sur les cétones : Cette réaction conduit à la création d'un alcool tertiaire. Comme pour les aldéhydes, si le carbone formé est asymétrique, on obtient un mélange R/S 50/50 ; ainsi, il n'y a pas de stéréoselectivité.Cas particulier de la synthèse d'un alcool primaire :… sur les estersLa réaction est similaire à la réaction sur une cétone. Après hydrolyse, nous obtenons de manière intermédiaire l'hémiacétal;image:RMGXetcester-1.GIFCelui-ci est instable, il subit une élimination conduisant à une cétone. L'organomagnésien présent va réagir chimiosélectivement avec la cétone avant l'ester, moins réactif. Le bilan global de la réaction conduit donc à la formation d'un alcool tertiaire, sans possibilité d'isoler la cétone intermédiaire.… sur le CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; On utilise le dioxyde de carbone sous la forme de carboglace (à ) — le CO2 se sublime à la pression atmosphérique : CO_ \rightarrow CO_ Catégorie:Groupe fonctionnel Catégorie:Composé organométalliquear:تفاعل غرينيار cs:Grignardova reakce da:Grignardreaktion de:Grignard-Reaktion en:Grignard reaction es:Reactivo de Grignard et:Grignardi reaktsioon fi:Grignardin reagenssi he:תרכובת גריניאר it:Reattivi di Grignard ja:グリニャール試薬 nl:Grignardreactie pl:Reakcja Grignarda pt:Reação de Grignard ru:Реакция Гриньяра sv:Grignardreaktion tr:Grignard reaktifi zh:格氏试剂