   Sanche I Ramirez ou Sancho Ramírez de Aragón (vers 1042 – 4 juin 1094), règne sur l'Aragon à compter de 1063 et sur la Navarre (sous le nom de Sancho V) de 1076 jusqu'à sa mort à Huesca, en 1094. Il est le fils et successeur de Ramire  d'Aragon et de Gilbergue de Carcassonne.Dès son avènement, il commande un contingent espagnol (principalament des Catalans et des Aragonais) pour participer à la croisade de Barbastro. En 1067 et 1068, il est impliqué dans la guerre des trois Sanchos, avec ses cousins Sanche IV de Navarre et Sanche II de Castille. Sanche d'Aragon apporte son aide à son cousin de Navarre, mais les deux cousins sont défaits par le roi de Castille à Bureba, Alta Rioja et à Álava.Sanche d'Aragon est élu roi de Navarre en 1076 à la suite du meurtre de Sanche IV de Navarre par des membres de sa propre famille. Le meurtre provoque une crise de succession. Sanche d'Aragon bat Sanche II de Castille et réunit la Navarre à l'Aragon. Le jeune fils de Sanche, García, est reconnu roi de León et de Castille, où il vit en exil.Il reconstruit le monastère de Saint Jean de la Peña, nécropole des rois d'Aragon, et mène vigoureusement la Reconquista (prise de Monzón, 1089).Sanche d'Aragon fut tué comme son père Ramire I d'Aragon.FamilleSanche d'Aragon épousa en 1065 Isabelle d'Urgell, fille du comte Armengol III d'Urgell, dont il divorça en 1070.De cette union naîtra :Pierre Ier d'AragonSanche d'Aragon épousa en 1076 Félicie de Montdidier-Roucy, fille d'Hildouin IV de Montdidier, comte de Ramerupt et de Roucy, et d'Alix de Roucy.De cette union naîtront :Fernando Sanchez d'Aragon (1078)[[Alphonse Ier d'Aragon|Alphonse Ier dit le Batailleur d'Aragon]] (1073-1134). Roi d'Aragon et de Navarre de 1104 à 1134.Ramire II d'Aragon (vers 1094 - 1154), roi d'Aragon de 1135 à 1137.  d'Aragon]]
| nom   = [[Liste des rois d'Aragon|roi d'Aragon]]
| période=1063-1094
| après = [[Pierre Ier d'Aragon|Pierre  d'Aragon]]|nbap=2  Catégorie:Naissance en 1042 Catégorie:Dynastie de Navarre Catégorie:Roi de Navarre Catégorie:Roi d'Aragon Catégorie:Reconquista Catégorie:Décès en 1094an:Sancho Remíriz ca:Sanç III d'Aragó de:Sancho I. (Aragón) en:Sancho Ramírez, King of Aragon and Navarre es:Sancho Ramírez de Aragón eu:Antso V.a Nafarroakoa gl:Sancho Ramírez de Aragón he:סנצ'ו הראשון, מלך אראגון it:Sancho Ramírez di Aragona ja:サンチョ1世 (アラゴン王) nl:Sancho I van Aragón pl:Sancho Ramírez pt:Sancho I de Aragão sv:Sancho I av Aragonien