Tobago est une île d'une superficie de 300km² située au sud des Caraïbes. Elle est une portion de l'État Trinité-et-Tobago l'autre île de l'État est l'Île de la Trinité.HistoirePériode précolombienneLa présence européenneUne présence balte: Le duché de Courlandethumb|left|300px|Plage du village de [[Castara, Tobago]]1642, en Courlande (actuelle Lettonie dans la mer Baltique) Jacob Kettler est élu duc. Il règnera jusqu'en 1681. Son règne correspond au premier âge d'or du duché de Courlande (qui compte 200&nbsp;000 habitants à l'époque). Le nouveau duc qui a été en partie élevé hors du duché est très influencé par la culture occidentale ; il s'entoure pour gouverner de conseillers étrangers et de courlandais ayant voyagé à l'extérieur. Il poursuit l'œuvre de son oncle Frédéric dans la métallurgie, la construction navale et la production de poudre à canon. Il établit des relations commerciales avec ses voisins, mais aussi la Grande-Bretagne, la France, les Pays-Bas, le Portugal.C'est durant cette période que la Courlande (Jacob Kettler étant aussi très intéressé par le commerce) profitant de l'habileté séculaire des paysans courlandais comme marins (le but initial étant d'améliorer la condition de ces derniers) développe les ports de Windau et Liepaja et fonde des colonies à Tobago aux Antilles en 1652, et sur l'île James au large de la Gambie en Afrique en 1651.Le duché est même la première puissance coloniale à envoyer des missionnaires protestants.Tentatives de colonisation de l'île 1638-1654Dès 1638 une tentative de colonisation avec 217 colons a lieu à Tobago ; à cette époque les colons sont en paix avec les Indiens.En 1642, le duc Jacob aidé par les Hollandais envoie une nouvelle expédition qui débarque avec 300 colons sur le site de l'actuelle Courlande Bay. Du tabac et de l'indigo sont plantés. Les Indiens aident les colons, à l'exception d'une minorité de colons qui se brouille avec eux et part s'installer au Suriname, en Guyane hollandaise.La présence courlandaise est attestée par des documents dès 1645 aux Antilles, juste après le bref passage des Danois, des Brandebourgeois et des Suédois.Devant l'échec de la colonisation, Tobago est mise en vente en 1647 et proposée à l'Angleterre mais il n'y a aucun acheteur. En 1650 la situation s'envenime et les Indiens massacrent les colons, les survivants partent au Guyana, la Guyane anglaise.[[Colonisation courlandaise des Amériques|Fondation de la colonie Courlandaise en 1654]]Cette entreprise coloniale se concrétise réellement le 20 mai 1654, lorsque le vaisseau à deux ponts Duchesse de Courlande, armé de 45 canons et battant pavillon courlandais appareille de Windau avec les premières familles de colons pour Tobago. Vingt-cinq officiers, cent vingt quatre soldats et quatre-vingt familles ont embarqué à bord. Ce navire a été spécialement construit pour le transport des denrées tropicales en Europe.C'est le capitaine Willen Mollens (un hollandais) qui a pris possession de Tobago au nom du duché de Courlande et baptisé l'île Nouvelle-Courlande en 1654. Les terres sont divisées en lots pour les cultures d'exportation et l'approvisionnement de la colonie. Le fort Jekabforts est érigé au sud-ouest de l'île, entouré d'habitations : la ville de Jekaba pilseta (Jamestown). D'autres noms inspirés de la mère patrie apparaissent, tels que Grande Baie de Courlande, Nouvelle Jelgava, Baie de Liepaja...Une puissance coloniale modeste et neutre 1654-1689thumb|left|420px|La [[Duché de Courlande|Courlande à l'époque de la République des Deux Nations]] Cette colonisation donne une image internationale au petit duché et illustre le cas d'une petite nation qui essaie de se tailler une part dans le commerce transocéanique, chasse gardée des grandes puissances. Pour assurer sa tranquillité, le duc Jacob multiplie les représentations diplomatiques dans les villes marchandes, telles Stockholm, Dantzig, Berlin, Hambourg, Amsterdam, La Haye et les traités avec les grandes puissances, dont le plus notable est le traité de neutralité, signé en 1654 avec le Lord Protecteur d'Angleterre, Oliver Cromwell.Le drapeau courlandais, un crabe noir sur fond rouge, devient très vite connu dans le monde de la marine de commerce.Le duché de Courlande s'enrichit grâce à sa flotte et ses colonies, le duc étant un des plus importants commerçants de son époque. Le duché exporte vers ses colonies bois de construction, matériel, verrerie, bijoux d'ambre, grain, bière, farine, viande et poisson salé. En retour il exporte vers la Pologne, la Suède, la Russie, la Grande-Bretagne, les Pays-Bas des oiseaux tropicaux, du coton, du gingembre, du sucre, de l'indigo, du rhum, du cacao, des écailles de tortues et des plumes d'oiseaux tropicaux.Fin de la colonisation courlandaise en 1689Cependant ce succès est terni par les guerres qui ravagent le vieux continent. La Pologne et la Suède se déchirent de nouveau. Cette dernière envahit le duché et l'occupe, le duc Jacob est retenu prisonnier de 1658 au 7 juillet 1660 (traité de paix d'Oliva près de Dantzig). Les deux colonies ont été ravagées et occupées par les Pays-Bas, qui ont détruit les plantations et les manufactures.La paix revenue Tobago est rendue au duché qui la conservera jusqu'en 1689. Le duché tente de reconstruire sa flotte et ses manufactures, mais il ne parviendra pas à retrouver sa prospérité des années 1650-1660.Le duc Jacob meurt en 1682 et son fils Frédéric Casimir lui succède sous le nom de Frédéric II. Si le duché brille encore par son faste, c'est moins à cause de sa puissance, le duc étant peu intéressé par les choses de l'État, que par les fêtes qu'il donne pour lui-même. Il dépense sans compter l'argent du duché accumulé par son père et doit finalement se résoudre, pour éponger ses dettes, à céder Tobago aux Britanniques en 1689.La présence BritanniqueLiens externesCouleurs Caraïbes ~ votre organisateur de voyages pour Trinidad et Tobago Colonial Voyage: Dutch and Courlanders in Tobago [http://islreal.com/images2006/tobagomap.jpg Carte détaillée de Tobago (414 ko)]Catégorie:Ancienne colonie française Catégorie:Île de Trinité-et-Tobago Catégorie:Île de l'océan Atlantique Nordar:توباغو ca:Tobago da:Tobago de:Tobago en:Tobago eo:Tobago es:Tobago et:Tobago eu:Tobago fi:Tobago gd:Tobago gl:Tobago he:טובגו hu:Tobago id:Tobago it:Tobago ja:トバゴ島 ko:토바고 섬 ku:Tobago lv:Tobāgo ms:Tobago nl:Tobago no:Tobago pl:Tobago pt:Tobago ru:Тобаго simple:Tobago sv:Tobago