Aux États-Unis d’Amérique, la loi de 2002 sur la réforme de la comptabilité des sociétés cotées et la protection des investisseurs est une loi fédérale imposant de nouvelles règles sur la comptabilité et la transparence financière. Elle fait suite aux différents scandales financiers révélés dans le pays aux débuts des années 2000, tels ceux d'Enron et de Worldcom. Le texte est couramment appelée loi Sarbanes-Oxley, du nom de ses promoteurs les sénateurs Paul Sarbanes et Mike Oxley. Ce nom peut être abrégé en SOX, Sarbox, ou SOA.Nouvelles obligationsLa loi du 31 juillet 2002 (Pub. L. No. 107-204, 116 Stat. 745) dite Sarbanes-Oxley Act a introduit :l'obligation pour les présidents et les directeurs financiers de certifier personnellement les comptes ;l'obligation de nommer des administrateurs indépendants au comité d’audit du conseil d’administration ;l'encadrement des avantages particuliers des dirigeants (perte de l’intéressement en cas de diffusion d’informations inexactes, interdiction des emprunts auprès de l’entreprise, possibilité donnée à la SEC - Securities and Exchange Commission, l'autorité de régulation des marchés boursiers américains - d’interdire tout mandat social pour les dirigeants soupçonnés de fraude).Cette loi oblige aussi à mettre en œuvre un contrôle interne s'appuyant sur un cadre conceptuel. En pratique le COSO est le référentiel le plus utilisé.ExtraterritorialitéParce que nombre de sociétés non-américaines sont cotées au New York Stock Exchange, la plus grande des bourses mondiales, et sont de fait soumises à cette loi, SOX a des répercussions au-delà des frontières des États-Unis. C'est d'ailleurs pourquoi on parle d'extraterritorialité au sujet des répercussions de la loi SOX.Voir aussiEn France : la loi sur les nouvelles régulations économiques du 15 mai 2001.En France : la loi pour la confiance et la modernisation de l'économie du 26 juillet 2005.Catégorie:Loi fédérale des États-Unis concernant l'économie Catégorie:2002 aux États-Unis Catégorie:Gouvernance d'entreprise Catégorie:Marché d'actionsar:ساربينز اوكسلي de:Sarbanes-Oxley Act en:Sarbanes-Oxley Act es:Ley Sarbanes-Oxley fi:Sarbanes-Oxley-laki id:Sarbanes-Oxley it:Sarbanes-Oxley Act ja:上場企業会計改革および投資家保護法 ko:사베인스 옥슬리법 ms:Akta Sarbanes-Oxley nl:Sarbanes-Oxley pl:Ustawa Sarbanes-Oxley pt:Lei Sarbanes-Oxley ru:Закон Сарбейнза — Оксли sv:Sarbanes-Oxley Act vi:Đạo luật Sarbanes-Oxley zh:萨班斯-奥克斯利法案