 Un collimateur est un dispositif optique permettant d'obtenir un faisceau de rayons de lumière parallèles à partir d'une source de lumière. Ce mot vient du latin collimatio ("ajuster ou viser en ligne droite") qui désigne l'action d'orienter un instrument de visée.Pour un objet lumineux considéré comme ponctuel, il peut être réalisé en plaçant une lentille convergente de telle sorte que la source de lumière soit au foyer principal objet de la lentille. Les rayons émergents sont alors parallèles à l'axe optique et entre eux et la lentille constitue un collimateur pour cette source.Dans le domaine militaire, le collimateur est un instrument de visée placé sur une arme ou un véhicule militaire.Etre dans le collimateur de quelqu'un est une expression datant du milieu du XXe siècle qui signifie que l'on est ciblé, surveillé de très près. Au sens fort, cette surveillance rapprochée laisse présager une agression, mais ce sens s'est semble-t-il affaibli, n'exprimant plus que l'idée de garder quelqu'un à l'oeil sans qu'il y ait nécessairement d'hostilité profonde.Voir aussiAutocollimationCatégorie:Instrument optiquede:Kollimator en:Collimator es:Colimador ja:コリメーター nl:Collimator pl:Kolimator pt:Colimador ru:Коллиматор