 Évhémère (en grec ancien  / Euếmeros), né aux alentours de 316 av. J.-C., était un mythographe grec de la cour de Cassandre et auteur d'un roman de voyage fantastique l'Écriture sacrée. Le lieu de naissance d'Évhémère est contesté. Messine en Sicile ou Messénie dans le Péloponnèse étant les deux lieux les plus probables, alors que d'autres penchent plutôt vers Chios ou Tégée.Dans son roman il présente la théorie de l'évhémérisme. Son œuvre a été traduite en latin par Ennius. Il présente dans son roman les dieux grecs comme étant des héros ou de grands hommes divinisés après leur mort. Le roman présente un voyage initiatique qu’il aurait effectué dans une île nommée Panchée où il aurait pu contempler une colonne d’or sur laquelle auraient été racontées les actions, mais aussi la mort de divers hommes portant les mêmes noms que les divers dieux grecs. Ainsi, Zeus aurait été un souverain sage et bienfaisant, Aphrodite une courtisane du roi de Chypre qui en aurait fait une déesse et Athéna une reine guerrière. Sextus Empiricus, qui rapporte les propos d’Évhémère, donne une vision quelque peu différente de la théorie d’Évhémère : dans ce cas, les divinités de ces hommes n’étaient pas dues aux honneurs de l’immortalité que leur aurait conférée d’autres hommes, mais à un titre qu’ils se seraient eux-mêmes attribué. Ainsi, Sextus Empiricus écrit dans Contre l’enseignement des sciences :  « Évhémère, surnommé l’Athée, dit ceci : lorsque les hommes n’étaient pas encore civilisés, ceux qui l’emportaient assez sur les autres en force et en intelligence pour contraindre tout le monde à faire ce qu’ils ordonnaient, désirant jouir d’une plus grande admiration et obtenir plus de respect, s’attribuèrent faussement une puissance surhumaine et divine, ce qui les fit considérer par la foule comme des dieux. » Plus tard des écrivains chrétiens reprendront sa théorie pour combattre la religion romaine.Voir aussiSnorri Sturluson, le chrétien mytholographe islandais qui présente les dieux norses comme Évhémère les dieux grecsBibliographieÉvhémérisme, lexique d'histoire et de civilisation romaines, Jean Luc Lamboley .Lien externe[http://www.hommes-et-faits.com/lime/MMeurger_Monsters_.htm Évhémère et les monstres, article de Michel Meurger]Evhemere Evhemereca:Evemer cs:Euhémeros de:Euhemeros el:Ευήμερος ο Μεσσήνιος en:Euhemerus es:Evémero fi:Euhemeros gl:Evémero hu:Euhémerosz (író) it:Evemero nl:Euhemerus no:Euhemeros pl:Euhemer pt:Evêmero ru:Эвгемер sv:Euhemeros