   Le roi ( U+2654  U+265A) est la pièce clé du jeu d'échecs. Si le roi d'un joueur est menacé et ne peut échapper à la capture, le roi est dit échec et mat, et le joueur qui possède ce roi perd la partie.Dans une partie d'échecs classique, les blancs commencent avec le roi au centre-droit au premier rang (entre la dame et le fou du côté du roi). Les noirs commencent avec le roi situé à l'opposé du roi blanc sur la même ligne. En notation algébrique, le roi blanc est à e1 et le roi noir à e8.Déplacement  Un roi peut se déplacer d'une case dans toutes les directions (horizontalement, verticalement, ou diagonalement), mais il ne peut aller sur une case où il serait menacé par une pièce ennemie (se mettre en prise, en échec). En conséquence, on ne verra jamais les deux rois ennemis côte à côte. Comme toutes les autres pièces, il ne peut aller sur une case déjà occupée par une pièce de son camp, et il prend en se déplaçant sur la case occupée par une pièce ennemie.Pour se déplacer de e1 à e8 en 7 coups, le Roi dispose de 393 chemins différents possiblesYouri Averbakh, Bauern-Endspiele, page 18.Roque En association avec une tour, le roi peut faire un déplacement particulier appelé roque. Le roque consiste à déplacer le roi de deux cases vers l'une des deux tours, puis de déplacer la tour sur la case que le roi vient de traverser. Le roque est permis uniquement quand ni le roi ni la tour concernée n'ont préalablement bougé, qu'aucune case entre ces deux pièces n'est occupée, et qu'aucune des trois cases du déplacement du roi n'est sous la menace d'une pièce adverse.Échec et échec et matSi le déplacement du joueur met en prise le roi adverse, ce roi est dit en échec, et le joueur en échec doit immédiatement remédier à cette situation. Il existe trois possibilités de sortir le roi de l'échec :en déplaçant le roi sur une case non menacée.en masquant l'échec (en intercalant une pièce entre le roi et la pièce attaquante).en prenant la pièce attaquante.Si aucune de ces trois options n'est possible, le roi est échec et mat et le joueur perd la partie.PatUn pat se produit lorsque le roi n'est pas en échec et que le joueur au trait ne peut jouer aucun coup. La partie est alors nulle. Un joueur qui a peu de chances de l'emporter tente souvent de le provoquer pour éviter la défaite.Rôle dans la partie.]] Dans l'ouverture et en milieu de partie, le roi joue rarement un rôle actif dans le développement d'une position offensive ou défensive. Au contraire, on tend à le mettre en sécurité, grâce au roque, le plus rapidement possible, souvent avant le dixième coup de la partie. En finale par contre, l'échiquier ayant été vidé de la plupart de ses occupants, le roi joue un rôle important, voire essentiel, par exemple dans la promotion des pions.NotesVoir aussiArticles connexesPièces (jeu d'échecs)Opposition (jeu d'échecs)Liens externesPiececlopedia: King par Hans L. Bodlaender et Fergus Duniho.Catégorie:Pièce du jeu d'échecsar:ملك شطرنج be-x-old:Кароль (шахматы) bg:Цар (шахмат) cs:Král (šachy) cy:Teyrn (gwyddbwyll) da:Konge (skak) de:König (Schach) el:Βασιλιάς (σκάκι) en:King (chess) eo:Reĝo (ŝako) es:Rey (ajedrez) fo:Kongur (talv) fy:Kening (skaken) gl:Rei (xadrez) he:מלך (שחמט) hr:Kralj (šah) hu:Király (sakk) it:Re (scacchi) ja:キング (チェス) kn:ರಾಜ (ಚದುರಂಗ) ko:킹 (체스) la:Rex (scacci) lt:Karalius (šachmatai) lv:Karalis (šahs) mn:Ноён (шатар) mr:राजा (बुद्धिबळ) nds:König (Schach) nl:Koning (schaken) nn:Sjakkbrikka konge no:Konge (sjakk) pl:Król (szachy) pt:Rei (xadrez) ro:Rege (şah) ru:Король (шахматы) sh:Kralj (šah) simple:King (chess) sk:Kráľ (šach) sl:Kralj (šah) sr:Краљ (шах) sv:Kung (schack) tg:Шоҳ (шоҳмот) th:ขุน (หมากรุก) tr:Şah (satranç) uk:Король (шахова фігура) zh:王 (國際象棋)