  Boleyn Ground est un stade de football situé dans la banlieue est de Londres. C'est l'enceinte du club de West Ham United. Il est plus souvent appelé Upton Park, du nom du quartier où il se trouve.Ce stade de 35 647 places fut inauguré le  1904 par un match de championnat de Southern League West Ham United-Millwall. Le record d'affluence est de 42 322 spectateurs le  pour un match de championnat West Ham United-Tottenham Hotspur. Le terrain fut équipé d'un système d'éclairage pour les matchs en nocturne en avril 1953.- Catégorie:Stade de football à Londresda:Upton Park de:Boleyn Ground en:Boleyn Ground es:Upton Park fi:Upton Park ga:Upton Park it:Upton Park ja:ブーリン・グラウンド nl:Boleyn Ground no:Boleyn Ground pl:Boleyn Ground pt:Boleyn Ground simple:Boleyn Ground sv:Boleyn Ground tr:Boleyn Ground zh:烏普頓公園球場