 |années actives = 1981 – Aujourd'hui |genre = Heavy metal |label = Music For Nations Noise Records SPV GmbH |site officiel = www.virgin-steele.com |membres actuels = David DeFeis Edward Pursino Frank Gilchriest Joshua Block Virgin Steele est un groupe de Heavy metal de New York, fondé en 1981. Plus récemment ils utilisent des éléments de Metal symphonique et progressif, leur style est quelquefois appelé epic metal.Ils jouent ce qu'ils appellent du "barbare-romantique" métal, très symphonique avec de nombreuses caractéristiques de la musique classique. David DeFeis, le leader du groupe, donne cette description de leur musique : D'un murmure à un hurlement, barbare, romantique, emphatique, mais subtil, grandiose, mais terre-a-terre. Un appel, un cri une invocation de la Liberté et le réveil continuel jusqu'à la prise de conscience que tout moment de la vie doit être vécu jusqu'à son plein potentiel. C'est une force, une quête sacrée qui dirige Virgin Steele.Thèmes lyriquesBeaucoup de chansons de Virgin Steele sont axées sur la mythologie, tout spécialement la mythologie grecque et la religion chrétienne. Quelques uns de leurs albums (par exemple House of Atreus 1 et 2) sont des concept albums.Les albums les plus récents sont portés sur les thèmes épiques et mythologiques. Sur les premiers (jusqu'à Life Among the Ruins) beaucoup de chansons abordent des histoires de la vie courante sur l'amour et le sexe.Selon David Defeis, tous les textes qu'il écrit sont basé sur la vie réelle d'une façon ou d'une autre.Biographie&lt;ref&gt; [http://virgin-steele.com/bio.html Biographie officielle]&lt;/ref&gt;Le groupe a été fondé au début des années 80 par Jack Starr, un guitariste d'origine française, qui voulait trouver la recette pour former le groupe de heavy metal ultime. Le premier à répondre à l'appel fût le batteur Joey Ayvazian, et ensemble ils ont commencé a auditionner des chanteurs. Après une quarantaine de chanteurs, un ami de Joey présente David DeFeis à Jack. Il intepretera au chant et au clavier No Quarter de Led Zeppelin, Child In Time, de Deep Purple et Catch The Rainbow, de Rainbow ce qui lui octroiera le rôle de chanteur, rôle qu'il a toujours gardé depuis. Pour compléter la formation, David amène avec lui le bassiste Joe O'Reilly, pour remplacer Kelly Nichols qu'il trouve mauvais.Ils répètent pendant 3 semaines et entrent en studio afin d'enregistrer ce qu'ils pensent être une démo, mais qui deviendra en fait leur premier album, Virgin Steele, qu'ils envoient aux magazines de métal/rock. De la, Mike Varney, le président de Shrapnel records appelle pour signifier son intention d'inclure un single du groupe dans sa compilation US metal Vol 2. Children of the Storm est la piste qui sera choisie.Début 1983, ils publient leur second album, Guardians of the Flame, ainsi que deux EPs, A Cry in the Night (en Europe) et Wait for the Night (aux Etats Unis). Leur style était et reste très original, un mélange de heavy metal américain et des atmosphères épiques de Rainbow. Mais David montre un intérêt particulier pour les arrangements pompeux et mélodiques, alors que Jack préfère les attaques plus violentes. Jack se disputera avec le reste du groupe et partira enregistrer un album solo en 1984. Selon lui, il aurait même été évincé du groupe par DeFeis et le manager de l'époque car ces derniers voulaient garder l'ensemble des droits"I did not leave Virgin Steele and its a very complicated story, but I think that Dave and the new manger I hired (Zoren Busic, who was managing a band called Saga at the time) plotted to get rid of me, so they could totally control the music publishing and make more money" Interview de Jack Starr..C'est a ce moment qu'Edward Pursino rejoint le groupe. Puis il enregistrent Noble Savage en 1986.En 1987, le groupe fait deux tournées en Europe, une avec Manowar et l'autre avec Black Sabbath. C'est le début de la renommée mondiale du groupe. Ils enchaînent sur l'enregistrement de Age of Consent qui sortira en 1988. Entre 1988 et 1992 le groupe traverse une période sombre, où aucun album n'est enregistré. Les tensions sont fortes entre le groupe et leur manager, et Joe O'Reilly décide de quitter le groupe en 1992. Cette séparation est aussi sujette a caution, Joe déclarera par la suite qu'il a été viré sans le savoir vraiment, il a vu une annonce dans un journal disant que le groupe cherchait un nouveau bassiste. Le groupe décide d'enregistrer un nouvel album a partir de l'été. Teddy Cook (Dio, Great White) remplace pour un temps Joe à la basse, puis finalement ce sera Rob DeMartino qui tiendra le poste. Life Among the Ruins est disponible en mars 1993, et Virgin Steele fait une nouvelle tournée européenne pour en assurer la promotion. Cet album est assez atypique au regard du reste de leur production. Il ne comporte pas les éléments épiques habituels de Virgin Steele, et les paroles sont plus des chansons d'amour que des textes basés sur la mythologie. Selon certains, cet album se rapproche d'un hard rock à la Whitesnake avec des touches de blues [http://metal.nightfall.fr/index_647_virgin-steele-life.html Chronique de A life Among the Ruins en français]..Pour David DeFeis, c'est un retour aux sources que sont pour lui le blues et les groupes comme Led ZeppelinInterview de David DeFeis.En 1994, David Defeis pense au concept de The Marriage of Heaven and Hell. Il écrit une trentaine de chansons seul, et presque autant en collaboration avec Edward Pursino, ne gardant au final que les meilleures. Le bassiste Rob DeMartino ayant choisi de partir pour jouer avec Rainbow, c'est donc à trois qu'ils commencent l'enregistrement. De l'avis du chanteur, il était beaucoup plus simple de travailler en trio que de trouver un nouveau bassiste. Edward Pursino fût donc le bassiste sur toutes les pistes sauf sur Warrior's Lament, jouée par David. En Janvier de l'année suivante, The Marriage of Heaven and Hell Part I voit le jour, un album epic metal, plein de mélodies et d'influences symphoniques. Virgin Steele revient en Europe pour une tournée avec Uriah Heep. Fin 1995, The Marriage of Heaven and Hell Part II continue sur le concept de son prédécesseur. La saga sera clôturée par le troisième et dernier chapitre de Marriage, Invictus [http://metal.nightfall.fr/index_644_virgin-steele-invictus.html Chronique de Invictus en français]. Le thème de ce concept album est la rébellion de l'humanité contre un panthéon de dieux maléfiques. Au niveau du style, cet album est plus "heavy" que les précédents.L'album suivant, The House of AtreusLittéralement "la maison des Atrides", une façon courante de désigner une famille dans la mythologie grecque. Le terme "Atride" s'il est seul fait référence à Agamemnon, père d'Oreste - Act I, a été commercialisé en 1999. Encore un concept album, la première partie d'un metal opera basé sur Oreste et sa vengeance contre ClytemnestreL'Orestie, œuvre d'Eschyle..En 2002, deux compilations sont éditées. The Book of Burning est un mélange de d'anciens titres de leur deux premiers albums réenregistrés et de nouvelles compositions faites en collaboration avec le guitariste des débuts, Jack Starr. Cependant, la rancune entre les deux hommes est tenace, ils ne s'apprécient guère mutuellement, mais Jack ne voulait pas donner les droits de ses titres à David, il s'agit plus d'une collaboration forcée a but commercial"Ah no good vibes, no vibes at all, it ancient history and I'm not interested in persons such as him", David DeFeis, http://www.revelationz.net/index.asp?ID=379. Hymns to Victory est un best-of de titres tiré de Noble Savage à House of Atreus IIEn septembre 2006, après 6 ans sans album studio, le groupe publie son onzième album intitulé Visions of Eden. L'album tourne autour des croyances gnostiques et revisite de façon critique la tradition mythologique chrétienne, notamment la création de la Terre et les rôles de Adam, Eve et Lilith.FormationMembres actuelsDavid &quot;The Lion/Young Zeus&quot; DeFeis - chant, basse, piano, claviersEdward &quot;Van Dorian&quot; Pursino - guitares, basse (depuis 1984) (ex-Piledriver)Frank &quot;The Animal/The Baron/The Kraken&quot; Gilchriest - batterie (depuis1995) (ex-Riot, ex-Gothic Knights, ex-Holy Mother))Joshua &quot;The Sorceror&quot; Block - basse (depuis 2001) (ex-Dividing Light)Anciens membresJack Starr - guitares (1981-1984) (Burning Starr, Phantom Lord, Devil Childe, Strider, Thrasher)Kelly Nichols - basse (1981) (L.A. Guns, Childe, Strider, Thrasher)Joey Ayvazian - batterie (1981-1995)Joe O'Reilly - basse (1981-1992)Teddy Cook - basse (1992) (Dio, Great White)Rob DeMartino - basse (1992-1994; 1995-1998)Frank Zummo - batterie (2001)DiscographieAlbums1982 : Virgin Steele1983 : Guardians of the Flame1985 : Noble Savage1988 : Age of Consent1993 : Life Among the Ruins1994 : The Marriage of Heaven and Hell Part I1995 : The Marriage of Heaven and Hell Part II1998 : Invictus1999 : The House of Atreus - Act I2000 : The House of Atreus - Act II2006 : ''Visions of Eden[[Extended play|EPs]]1983 : Wait for the Night2000 : Magick Fire MusicSingles1992 : Snakeskin Voodoo Man1998 : Through Blood And FireCompilations1992 : Burn the Sun2002 : Hymns to Victory2002 : The Book of BurningVideos/DVDTale Of The Snakeskin Voodoo Man (1992)AnecdotesLeur premier album a coûté 1000 dollars en tout et a été enregistré et mixé en une semaine.Après la sortie de "U.S. Metal Vol. II", Queensryche et Metallica leur ont envoyé une lettre d'encouragements.Virgin Steele a été le groupe qui a sorti un disque sur le label Music For NationsÀ son départ du groupe, Jack Starr voulait garder le nom de Virgin Steele. Il a même fait un concert sous ce nom, mais la justice a finalement donné raison à David DeFeis.C'est David DeFeis qui a joué les basses sur toutes les chansons de Age of Consent exceptée Lion in Winter, Joe O'Reilly étant malade durant la plupart de l'enregistrement.Invictus à été classé 47eme dans les charts allemandsLiens externes Site officiel de Virgin SteeleNotes et références  Catégorie:Groupe de musique new-yorkais Catégorie:Groupe de heavy metalca:Virgin Steele de:Virgin Steele en:Virgin Steele es:Virgin Steele fi:Virgin Steele it:Virgin Steele nl:Virgin Steele pl:Virgin Steele pt:Virgin Steele ru:Virgin Steele sv:Virgin Steele