   La Mercedes-Benz Classe CLS est une berline coupé créée par le constructeur automobile Mercedes-Benz et qui a été lancée en 2004.Le constructeur allemand créa, avec la CLS, un nouveau concept de coupé 4 portes 4 places, le premier du genre. La CLS connut un réel succès, de par sa philosophie novatrice, mais aussi par des capacités dynamiques très intéressantes. En effet, elle était dotée, dès son lancement, du nouveau et excellent V6 3,5 essence de 272 ch apparu sur le SLK, ainsi que du V8 5,0 de 306 ch qui a fait la gloire de nombreuses Mercedes (Classe E, S, G, M, R, CLK, CL, SL).ÉvolutionL'offre en diesel, qui constitue une bonne partie des ventes sur le marché européen, est assurée par l'excellent et incontournable V6 320 CDI, apparu en 2005 et développant 224 ch. S'agissant de la CLS 350, l'inauguration de l'injection directe d'essence a permis de gagner 20 ch, portant la puissance à 292 ch. L'appellation est devenue CLS 350 CGI.Le V8 de la CLS 500 a été remplacé par un nouveau bloc plus moderne et plus sobre malgré une augmentation de puissance conséquente (+82 ch, +500 cm), passée de 306 ch à 388 ch.Le V8 5,5l AMG (équipé d'un compresseur) a été également remplacé par un bloc atmosphérique M156 de 6,2 l dont la puissance est passée de 476 ch à 514 ch.Voir aussiSite Internet de la marque Classe CLS Catégorie:Automobile des années 2000ar:مرسيدس بنز الفئة سي إل إس cs:Mercedes-Benz třída CLS de:Mercedes-Benz CLS-Klasse en:Mercedes-Benz CLS-Class es:Mercedes-Benz Clase CLS fi:Mercedes-Benz CLS is:Mercedes-Benz CLS it:Mercedes-Benz Classe CLS ja:メルセデス・ベンツ CLSクラス nl:Mercedes-Benz CLS-Klasse no:Mercedes-Benz CLS-Klasse pl:Mercedes-Benz CLS pt:Mercedes-Benz Classe CLS ru:Mercedes-Benz CLS-класс sv:Mercedes-Benz CLS-klass uk:Mercedes-Benz C219