  Rádio e Televisão de Portugal (RTP - en français : Radio et Télévision du Portugal) est la compagnie nationale de radio et de télévision portugaise.La RTP est membre de l'Union européenne de radio-télévision et actionnaire de la chaîne d'information Euronews.HistoireSur initiative du gouvernement, la création de la RTP - Radiotelevisão Portuguesa, SARL est effective au 15 décembre 1955, avec un capital réparti entre l’État, des émetteurs de radio privés (Rádio Clube Português et Rádio Renascença), et des particuliers.Les premières émissions expérimentales de télévision de la RTP (ultérieurement connue comme RTP1) débutèrent en 1956 à Lisbonne. Les premières émissions régulières débutèrent seulement le 7 mars 1957 pour environ 65 % de la population. En octobre 1959, la RTP devint membre de l’UER et finit par transmettre dans tout le pays à la moitié des années 1960.Le 25 décembre 1968, fut créée la seconde chaîne, la RTP2. Deux nouvelles chaînes furent développées pour les archipels :RTP Madeira, le 6 août 1972;RTP Açores, le 10 août 1975.Elle fut nationalisée après la révolution des Œillets, en 1975, en se transformant en une entreprise publique Radiotelevisão Portuguesa, EP, selon le décret-loi n° 674-D/75 du 2 décembre 1975.Les émissions en couleur débutèrent le 7 mars 1980.Le 10 juin 1992, commencèrent les émissions de RTP Internacional, en langue portugaise.Le 14 août 1992, la RTP changea à nouveau de statut, en devenant une société anonyme avec des capitaux entièrement publics — a Radiotelevisão Portuguesa, S.A..Le 7 janvier 1998, commencèrent les émissions régulières de la RTP África, à destination des habitants lusophones d’Angola, Cap-Vert, Guinée-Bissau, Mozambique et São Tomé-et-Príncipe.Le 11 mai 2000, la RTP, avec la Radiodifusão Portuguesa (RDP) et l’Agência LUSA, fait partie de la SA dénommée Portugal Global, SGPS, S.A.. Cette Portugal Global fut dissoute le 22 août 2003, avec la transformation de l’ancienne Radiotelevisão Portuguesa, S. A., en une société de gestion de participation sociale, dénommée Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S. A..Le 5 janvier 2004, la RTP2 a donné naissance à une nouvelle chaîne dénommée 2: (appelée aussi a dois, en français "la deux"). 2: est redevenue RTP2 le 19 mars 2007.Le 7 mars 2007 la RTP a fêté ses 50ans.Crise et réorganisationEn 2002, suite à la crise traversée par cette entreprise publique, le gouvernement a défini des orientations stratégiques pour RTP et RDP (radio), dans le document “Novas Opções para o Audiovisual”, présenté en décembre 2002. Ces objectifs figurent dans la nouvelle loi sur la télévision de septembre 2003 et dans le nouveau contrat de concession de service public.RTP :maintenir un canal national à vocation généraliste (RTP1), orienté vers une programmation véritable de service public.développer un nouveau concept pour RTP2, en s’ouvrant à une participation active de la société civile et en facilitant avec les partenaires sélectionnés la possibilité d’établir une voie de communication directe avec le public.développer de nouveaux concepts de télévision par câble : un canal consacré à l’information régionale, en accroissant la capacité de production d’information des délégations régionales — une canal consacré à la diffusion des archives historiques de la RTP.préparer l’autonomie des deux canaux RTP Açores et Madeira à travers la création d’entreprises régionales de télévisiondévelopper la RTP Internacional et África, en améliorant sa programmation et en accentuant sa défense de la langue et la culture portugaise à travers le monde.préparer le transfert des archives historiques de la RTP à l’'Arquivo Nacional das Imagens em Movimento '(ANIM).préparer la télévision publique aux défis futurs (numérique, multimédias).RDP :maintenir les trois antennes nationales, avec des objectifs différenciés : dynamisation des contenus sur Antena 1, surtout dans le domaine de l’info — dynamisation de la programmation sur Antena 2, afin de faciliter le rajeunissement du public — développement d' Antena 3, orientée vers les public les plus jeunes.maintenir les autres antennes de la RDP avec leurs missions respectives : antennes régionales des Açores et de Madère — antennes internationales.Objectif financier : réduire les coûts de fonctionnement de la RTP et de RDP à 110 millions d’euros par an, à partir de 2003.Voir aussiRTP1RTP2RTP AçoresRTP MadeiraRTPNRTP MemóriaRTP InternacionalRTP ÁfricaListe des chaînes de télévisions au PortugalLien externe Site officielCatégorie:Radio portugaise Catégorie:Télévision portugaise Catégorie:Groupe audiovisuelcs:Rádio e Televisão de Portugal da:Rádio e Televisão de Portugal de:Rádio e Televisão de Portugal en:Rádio e Televisão de Portugal es:Rádio e Televisão de Portugal fi:Rádio e Televisão de Portugal it:Rádio e Televisão de Portugal ja:ポルトガル国営放送 nl:Rádio e Televisão de Portugal pl:Rádio e Televisão de Portugal pt:Rádio e Televisão de Portugal sv:Rádio e Televisão de Portugal