              Le condylure étoilé (Condylura cristata) est une petite espèce de taupe nord-américaine, le seul du  Condylura. Il vit dans l'est du Canada et à l'extrême nord-est des États-Unis, jusqu'au nord de la baie James. Sa longueur atteint environ 20 centimètres, la queue totalisant un tiers. Il doit son épithète d'« étoilé » à la forme très caractéristique de son museau.Le museauLe museau, qui mesure 1 cm de largeur, a la forme d'un disque dénudé muni de 22 tentacules symétriques, lesquels ne sont pas des organes d'odorat, mais des organes plutôt tactiles qui servent à explorer l'environnement ou à chercher la nourriture. Le museau est doté de plus de 100 000 fibres nerveuses et 30 000 organes de Eimer. Certains tentacules sont plus longs que d'autres ; ce sont les premiers à entrer en contact avec la proie ; d'autres ne servent qu'à la diriger vers la bouche. D'autres encore peuvent être des électro-senseurs qui émettent des champs magnétiques.Habitat et régimeIl vit sur terrain humide et marécageux où il se nourrit de petits invertébrés, d'insectes aquatiques, de crustacés et de mollusques. Il a peu d'ennemis naturels à cause de son odeur nauséabonde et ses habitudes défensives, mais parfois devient la proie au grand-duc d'Amérique, au hibou moyen-duc, à l'effraie des clochers, à la buse à queue rousse, à la buse à épaulettes ou aussi quelques gros poissons, comme le brochet ou l'achigan.L'activité sous l'eauLorsqu'il creuse ses galeries, les tentacules se replient sur les narines afin de protéger ces dernières de la poussière. Ses galeries débouchent souvent sous l'eau. Cependant, à la différence des autres taupes, ce n'est pas un grand fouisseur; il est plus adapté à la vie de surface et peut même courir sur de courtes distances. Son nid est sphérique, construit avec des brins de joncs, d'herbes et feuilles séchées (éventuellement du compost, fumier), et est toujours situé dans un endroit sur terrain sec de ses galeries.L'animal est actif toute l'année, le jour aussi bien que la nuit. Étant bon nageur et bon plongeur, il part souvent à la recherche de nourriture au fond des ruisseaux ou des étangs, fouillant le sédiment. Il peut même plonger sous la glace l'hiver. Dans l'eau, il utilise ses pattes antérieures comme rames et sa queue comme gouvernail, ses pattes postérieures ne faisant que le propulser de manière indépendante. L'animal recule aussi ses tentacules sur ses narines une fois dans l'eau, afin d'empêcher que de l'eau ne rentre dans ses narines.ReproductionLe queue de l'animal s'épaissit et augmente de 3 à 4 fois son volume dès la fin de l'hiver jusqu'au début du printemps, soit en vue de la saison reproductive. Il s'agit d'une réserve de graisse sous-cutanée. À la période de rut, des glandes sudoripares de diverses régions du corps modifient leur activité de manière à altérer le pelage.La période du rut dure de janvier à juin pour le mâle. Au début de la période, les testicules s'enflent de manière marginale. En revanche, dès mai, les organes reproductifs régressent avant de reprendre leur taille normale vers septembre-octobre.Liens externes Catégorie:Insectivore (nom scientifique) Catégorie:Talpidébg:Звездорил ca:Talp de musell estrellat de:Sternmull en:Star-nosed Mole eo:Stelnaza talpo es:Condylura cristata fa:موش ستاره‌پوزه fi:Tähtikuonokontiainen he:חפרפרת מצוייצת hu:Csillagorrú vakond it:Condylura cristata lt:Žvaigždžiasnukiai kurmiai nl:Stermol pl:Gwiazdonos pt:Condylura cristata ru:Звездонос sv:Stjärnmullvad zh:星鼻鼴