Charles Théodore, duc en Bavière (né le 9 août 1839 à Possenhofen, décédé le 30 novembre 1909 à Kreuth), fils cadet du duc Maximilien en Bavière et de la duchesse née Ludovika de Bavière était un frère de l'impératrice Élisabeth d'Autriche, la célèbre Sissi, de la reine Marie des Deux-Siciles et de la duchesse d'Alençon. Il était le fils de Maximilien en Bavière et de Ludovica de Bavière.Enfant préféré de sa mère et frèrepréféré de ses soeurs, il fut un des rares amis d'enfance du futur Louis II. En 1857, il entama la traditionnelle carrière militaire des princesBavarois dans l'armée royale de Bavière.En plus, il devint l'héritier des ducs en Bavière quand son frère aîné Louis-Guillaume contracta une union morganatique en 1860.Le 11 février 1865, il épousa sa cousine la princesse Sophie de Saxe (15 mars 1845-9 mars 1867) fille du roi Jean Ier de Saxe et de la duchesse Amélie de Bavière.De cette union naquit :Amélie, (24 décembre 1865-26 mai 1912) qui épousa en 1892 Guillaume de Wurtemberg-Urach, duc d'Urach (3 mars 1864-27 mars 1928), aîné d'une branche morganatique de la famille de Wurtemberg.Il épousa en 1874 Maria Josepha du Portugal, Infante du Portugal, princesse de Bragance (19 mars 1857-11 mars 1943), fille du roi détrôné Michel Ier de Portugal et d'Adélaïde de Loewenstein-Wertheim.De cette union naquirent :Sophie,(22 février 1875-4 septembre 1957), qui épousa en 1897 Hans Veit comte de Toering-Jettenbach (4 avril 1862-29 octobre 1929).Elisabeth, 25 juillet 1876-23 novembre 1965), qui épousa en 1900 le prince Albert de Belgique (Albert Ier de Belgique) (8 avril 1875-17 février 1934) et devint Reine des Belges en 1909.Marie-Gabrielle, 9 octobre 1878-24 octobre 1912. Elle épousa en 1900 le prince Rupprecht de Bavière (18 mai 1869-2 août1955), fils aîné du futur roi Louis III.Louis-Guillaume,(17 janvier 1884-5 novembre 1968) qui épousa en 1917 la princesse Eleonore de Sayn-Wittgenstein-Berleburg (13 avril 1880-20 février 1965). Sans enfants, le couple adopta Max Emmanuel, prince en Bavière (21 janvier 1937).François-Joseph,(23 mars 1888-23 septembre 1912).Officier dans l'armée Bavaroise, il servit contre la Prusse en 1866 et la France en 1870.Profondément marqué par la mort prématurée de sa première épouse en 1867 et les guerres qu'il avait du mener, il quitta l'armée au grand dam de sa famille, devint médecin en 1872 puis avec le soutien de ses professeurs d'université, un oculiste de renom. Avec sa seconde épouse comme assistante, il fonda un hôpital où il soigna gratuitement les personnes démunies. Très proche de ses sœurs et notamment de , l'impératrice d'Autriche et la princesse de Tours et Taxis, il soutint, comme il pût, sa cadette, la duchesse d'Alençon lors de son séjour à l'hôpital du docteur Richard von Krafft-Ebing à Graz pour "troubles nerveux". Lucide mais non dénué d'humour, il prétendait "nous avons tous un grain dans la famille"!SourcesDie Herzöge in Bayern de Marianne Wörwag-Parizot.Sissi, ses frères et soeurs de Erika Bestenreiner (Pygmalion,Liens internesMaximilien en BavièreLudovica de BavièreCatégorie:Noblesse de Bavière Theodor in Bayern Theodor in Bayern Theodor in Bayernca:Carles Teodor de Baviera de:Carl Theodor in Bayern en:Duke Karl-Theodor in Bavaria es:Carlos Teodoro de Baviera hu:Károly Tivadar bajor herceg it:Carlo Teodoro di Baviera (1839-1909) ja:カール・テオドール・イン・バイエルン nl:Karel Theodoor in Beieren pl:Karol Teodor Wittelsbach pt:Carlos Teodoro, duque da Baviera ru:Карл Теодор Баварский