Pausanias (Pausanias d'Orestis) était un sômatophylaque du roi macédonien Philippe II de Macédoine et son assassin.Au cours de l'été -336, Philippe II est assassiné par Pausanias lors du mariage de sa fille Cléopâtre avec le roi d'Épire, Alexandre le Molosse, le frère d'Olympias. Pausanias gardait une rancune contre Philippe, ce dernier ayant ignoré sa requête de condamner les auteurs du viol collectif subi après qu'il eut traité son nouveau favori "d'hermaphrodite pervers". Il est immédiatement capturé et tué.Les historiens de l'Antiquité ont longtemps cru que le meurtre de Philippe avait été une machination impliquant Olympias et peut-être Alexandre le Grand. Une autre hypothèse nie l'implication d'Alexandre et met en cause Darius , le nouveau roi de Perse. Plutarque mentionne une lettre virulente d'Alexandre à Darius, où le Macédonien blâme Darius (et Bagoas, son grand vizir dont Darius  se débarrasse rapidement peu après), pour le meurtre de son père, soutenant que c'est Darius qui s'était vanté auprès des différentes cités grecques de la façon dont il avait fait assassiner Philippe.Après cet assassinat, Alexandre le Grand est nommé roi de Macédoine.Liens externesLes causes de l’assassinat de Philippe et ses conséquencesCatégorie:Personnage de la Grèce antiquebr:Paosanias (soudard) ca:Pausànies d'Orèstia de:Pausanias (Makedone) en:Pausanias of Orestis es:Pausanias de Orestis ky:Павсаний nl:Pausanias (Macedoniër) no:Pausanias (kongemorder) pl:Pauzaniasz z Orestis ru:Павсаний (убийца) sv:Pausanias (makedonier)