  |lieu de naissance = Zoppot, Ville libre de Dantzig |nationalité =  Allemande |date de mort =  |lieu de mort = Los Angeles  |profession(s) = acteur  Klaus Kinski (né Nikolaus Karl Günther Nakszynski le  à Zoppot (Sopot), Territoire de Dantzig, actuelle Pologne -  à Los Angeles, États-Unis) est un acteur allemand. Il est souvent associé au réalisateur Werner Herzog, et participa comme lui au mouvement du Nouveau Cinéma allemand dans les années 1960-70.BiographieFils d'un pharmacien et cadet de quatre enfantsChristian David: Kinski. Die Biographie. Berlin: Aufbau Verlag 2006. S.13, il est élevé dans la misère et doit très tôt vivre du produit de ses vols et rapines. En 1944 il est mobilisé dans l'armée allemande en pleine déroute. Blessé au cours des derniers combats, il est fait prisonnier. Devant ses compagnons de captivité, il monte pour la première fois sur les planches sans que ce soit pour autant une véritable vocation.C'est vers le théâtre qu'il se dirige au lendemain de sa libération, survenue en 1946. Après quelques petits rôles sans importance, il se révèle, sous le nom de Klaus Kinski, dans deux pièces de Jean Cocteau : La Machine à écrire, puis La Voix humaine (1947), un long monologue dans lequel il incarne le rôle d'une femme désespérée, et dont la représentation fait scandale...Il débute au cinéma en 1948, quitte l'Allemagne pour vagabonder en France, refait du théâtre en 1951, puis du cinéma à partir de 1955. Polyglotte,il tourne dans plusieurs pays, notamment l'Italie, joue un rôle épisodique dans Docteur Jivago de David Lean, puis sort de l'ombre avec les films de Werner Herzog.Le Grand Silence est le premier film qui attire sur lui l'attention en France. Entre autres suivront "Justine de Sade" (1968), L'important c'est d'aimer (1974), Mort d'un pourri (1979). Il hante littéralement ses films de sa présence. Il invente une façon particulière d'entrer dans le champ de la caméra en tournant de manière à être de profil puis de face sans sembler bouger et sans que la caméra ne fasse aucun mouvement. C'est la vis Kinski.Klaus Kinski a laissé un nombre impressionnant de films à son actif : des policiers aux "westerns spaghetti" en passant par des dizaines de série B et les films de Werner Herzog : Aguirre, la colère de Dieu (1972) où son jeu hallucinant incite le metteur en scène à parler de génie, suivis de Woyzeck, Nosferatu, fantôme de la nuit et Fitzcarraldo dans lesquels il révèle un talent tout aussi fantastique.Acteur charismatique, il est réputé pour ses coups de tête et ses colères ravageuses. Les relations difficiles avec les réalisateurs qu'elles entraînent font l'objet du film documentaire de Werner Herzog, dont il était l'acteur fétiche : Ennemis intimes (Mein Liebster Feind, 1999, parfois traduit par Mon Ennemi intime).En 1975, Kinski publie son autobiographie, laquelle est traduite en français en 1976 sous le titre : "Crever pour vivre". Dans son livre, il dit tout : son enfance misérable, ses aventures crapuleuses, ses passions, ses haines, ses folies, son goût de la démesure.Sa fille Nastassja Kinski s'est révélée aussi une remarquable actrice, notamment dans Cosi Come Sei (en français La Fille) (de Alberto Lattuada, 1978) et Tess (de Roman Polanski, 1979).Filmographie1948 : Morituri : Dutch prisoner1951 : Le Traître (Decision Before Dawn) : Whining soldier1954 : La Peur (La Paura) : Cabaret Performer1955 : Um Thron und Liebe : Cabrinovic1955 : Louis II de Bavière (Ludwig II: Glanz und Ende eines Königs) : Prinz Otto von Bayern1955 : Des enfants, des mères et un général (Kinder, Mütter und ein General) : Leutnant1955 : Hanussen, l'astrologue d'Hitler (Hanussen) : Erik von Spazier a.k.a. Mirko1956 : Waldwinter : Otto Hartwig1956 : Geliebte Corinna : Klaus Brockmann1958 : Le Temps d'aimer et le temps de mourir (A Time to Love and a Time to Die) : Gestapo Lieutenant1960 : Le Vengeur défie Scotland Yard (Der Rächer) : Lorenz Voss1961 : Les Mystères de Londres (Die Toten Augen von London) : Edgar Strauss1961 : Le Narcisse jaune intrigue Scotland Yard (Das Geheimnis der gelben Narzissen) : Peter Keene (German version)1961 : Bankraub in der Rue Latour : Bex, Autor1961 : Die Kurve (TV) : Anton1961 : Die Seltsame Gräfin : Bresset1962 : L'Orchidée rouge (Das Rätsel der roten Orchidee) : Steve1962 : Trahison sur commande (The Counterfeit Traitor) : Kindler1962 : Der Rote Rausch : Martin1962 : La Porte aux sept serrures (Die Tür mit den 7 Schlössern) : Pheeny1962 : Le Requin harponne Scotland Yard (Das Gasthaus an der Themse) : Gregor Gubanow1963 : Die Mondvögel (TV) : Valentin1963 : L'Énigme du serpent noir (Der Zinker) : Krishna1963 : Interpol contre stupéfiants (Die Schwarze Kobra) : Koks-Charly / Charley 'The Snow'1963 : Le Crapaud masqué (Der Frosch mit der Maske) : Thomas Fortuna1963 : Das Indische Tuch : Peter Ross1963 : Le Dr. Mabuse contre Scotland Yard (Scotland Yard jagt Dr. Mabuse) : Inspector Joe Wright1963 : Kali-Yug, déesse de la vengeance (Kali Yug, la dea della vendetta) : Saddhu1963 : Le Secret de la veuve noire (Das Geheimnis der schwarzen Witwe) : Boyd1963 : Piccadilly minuit douze (Piccadilly null Uhr zwölf) : Whitey1964 : La Chevauchée vers Santa Cruz (Der Letzte Ritt nach Santa Cruz) : José1964 : Toujours au-delá (Wartezimmer zum Jenseits) : Shapiro1964 : La Serrure aux treize secrets (Die Gruft mit dem Rätselschloß) : George1964 : Le Trésor des montagnes bleues (Winnetou - 2. Teil) : David 'Luke' Lucas1964 : F.B.I. contre l'oeillet chinois (Das Geheimnis der chinesischen Nelke) : Speranzo1964 : Das Verrätertor : Kane1965 : Neues vom Hexer : Edwards1965 : Guerre secrète (The Dirty Game) : Russian agent1965 : L'Homme d'Istamboul (Estambul 65) : Schenck1965 : Les Filles du plaisir (The Pleasure Girls) : Nikko Stalmar1965 : Et pour quelques dollars de plus (Per qualche dollaro in più) : Wild (le bossu)1965 : Docteur Jivago (Doctor Zhivago) : Kostoyed1966 : Circus of Fear : Manfred Hart1966 : Opération Marrakech (Our Man in Marrakesh) : Jonquil1966 : Le Carnaval des barbouzes : Gomez (San Francisco segment)1966 : Guet-apens à Téhéran (Das Geheimnis der gelben Mönche) : Caporetti1966 : El Chuncho (El Chuncho, quien sabe?) : El Santo1967 : La Main de l'épouvante (Die Blaue Hand) : Dave Emerson / Richard Emerson1967 : The Million Eyes of Sumuru : President Boong1967 : Five Golden Dragons : Gert1967 : Le Carnaval des truands (Ad ogni costo) : Erich Weiss1968 : Sigpress contra Scotland Yard (Mister Zehn Prozent - Miezen und Moneten) : Periwinkle1968 : Coplan sauve sa peau : Theler1968 : Chacun pour soi (Ognuno per se) : Brent the Blonde1968 : Sartana (Se incontri Sartana prega per la tua morte) : Morgan1968 : L'Homme, l'orgueil et la vengeance (L'Uomo, l'orgoglio, la vendetta) : Lt. Miguel Garcia1968 : L'Affaire Vatican (A qualsiasi prezzo) : Clint Rogers1968 : Le Bâtard (I Bastardi) : Adam1968 : Le Grand Silence (Il Grande silenzio) : Tigrero, a.k.a. Loco1969 : Sono Sartana, il vostro becchino : Hot Dead1969 : Cinq pour l'enfer (5 per l'inferno) : SS Col. Hans Mueller1969 : Les Deux beautés (Marquis de Sade: Justine) : Marquis De Sade1969 : Deux fois traître (Due volte Giuda) : Dingus / aka Victor Barrett1969 : Liz et Helen (A doppia faccia) : John Alexander1969 : La Loi des gangsters (La Legge dei gangsters) : Quintero1969 : Deux salopards en enfer (Il Dito nella piaga) : Cpl. Brian Haskins / Norman Carr1969 : Paroxismus : Ahmed Kortobawi1970 : Mir hat es immer Spaß gemacht : Juan José Ignatio Rodriguez de Calderon, 'Sam'1970 : Et le vent apporta la violence (E Dio disse a Caino) : Gary Hamilton1970 : Les Nuits de Dracula (Nachts, wenn Dracula erwacht) : R.M Renfield1970 : La Peau de Torpedo : Pavel Richko / Torpédo I1970 : La Nuit des assasins (Appuntamento col disonore) : Evagoras1970 : Les Léopards de Churchill (I Leopardi di Churchill) : Captain Holtz1970 : Le Goût de la vengeance (La Belva) : Johnny Laster1971 : L'Oeil de l'araignée (L'Occhio del ragno) : Hans Fischer1971 : Macho Callaghan se déchaîne (Giù la testa... hombre) : Reverend Cotton1971 : Nevada Kid (Per una bara piena di dollari) : Hagen1971 : On m'appelle King (Lo chiamavano King) : Brian Foster1971 : La Clinique sanglante (La Bestia uccide a sangue freddo) : Dr. Francis Clay1971 : Priez les morts, tuez les vivants (Prega il morto e ammazza il vivo) : Dan Hogan1971 : La Vengeance est un plat qui se mange froid (La Vendetta è un piatto che si serve freddo) : Prescott1971 : Nella stretta morsa del ragno : Edgar Allan Poe1971 : La Vengeance de Dieu (Il Venditore di morte) : Chester Conway1971 : Black Killer : James Webb, the lawyer1972 : Shangaï Joe (Il Mio nome è Shangai Joe) : Scalper Jack1972 : Il Ritorno di Clint il solitario : Scott1972 : Aguirre, la colère de Dieu (Aguirre, der Zorn Gottes) : Don Lope de Aguirre1973 : L'Enfer des héros (Eroi all'inferno) : Gen. Kaufmann1973 : La Fureur d'un flic (La Mano spietata della legge) : Vito Quattroni1973 : La Morte ha sorriso all'assassino : Dr. Sturges1974 : Chi ha rubato il tesoro dello scia?1974 : La Mano che nutre la morte : Prof. Nijinski1974 : Le Amanti del mostro : Dr. Alex Nijinski1975 : Le Orme : Blackmann1975 : L'important c'est d'aimer : Karl-Heinz Zimmer1975 : Il Ritorno di Shanghai Joe : Pat Barnes1975 : Un génie, deux associés, une cloche (Un Genio, due compari, un pollo) : Doc Foster1975 : Das Netz : Emilio Bossi1976 : Jack l'éventreur (Jack the Ripper) : Dr. Dennis Orloff / Jack the Ripper1976 : Le Secret de la vie (Lifespan) : Nicholas Ulrich1976 : Nuit d'or : Michel Fournier1977 : Opération Thunderbolt (Mivtsa Yonatan) : Wilfried Boese1977 : Madame Claude : Alexander Zakis1977 : Mort d'un pourri : Nicolas Tomski1978 : La Chanson de Roland : Roland / Klaus1979 : Nosferatu, fantôme de la nuit (Nosferatu: Phantom der Nacht) : Comte Dracula1979 : Zoo zéro : Yavé, le directeur du zoo1979 : Woyzeck : Friedrich Johann Franz Woyzeck1980 : Haine : Le motard1980 : La Femme enfant : Marcel1980 : Schizoid : Pieter Fales1981 : Les Fruits de la passion : Sir Stephen1981 : Venin (Venom) : Jacques Müller (Jacmel)1981 : Buddy Buddy : Dr. Hugo Zuckerbrot1982 : Les Armes du pouvoir (Love and Money) : Frederic Stockheinz1982 : Fitzcarraldo : Brian Sweeney Fitzgerald - 'Fitzcarraldo'1982 : Le Soldat (The Soldier) : Dracha1982 : Androïde (Android) : Dr. Daniel1984 : The Secret Diary of Sigmund Freud : Dr. Max Bauer1984 : La Petite Fille au tambour (The Little Drummer Girl) : Martin Kurtz1984 : Nom de code: Oies sauvages (Geheimcode: Wildgänse) : Charleton1985 : À la poursuite de la pierre sacrée (Revenge of the Stolen Stars) : Donald McBride d' Ulli Lommel1985 : Créature (Creature) : Hans Rudy Hofner1985 : Kommando Leopard : Silveira1985 : Le Chevalier du dragon (El Caballero del dragón) : Boecius1986 : Fou à tuer (Crawlspace) : Dr. Karl Gunther1987 : Tueur du futur (Timestalkers) (TV) : Dr. Joseph Cole1987 : Cobra Verde : Francisco Manoel da Silva aka Cobra Verde1988 : Nosferatu à Venise (Nosferatu a Venezia) : Nosferatu1989 : Kinski Paganini : Niccolo PaganiniNotes et référencesLiens externesSite officielKlaus Kinski sur l'Internet Movie DatabaseInterview de Klaus Kinski en 1976 Catégorie:Acteur allemand Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Décès en 1991bs:Klaus Kinski da:Klaus Kinski de:Klaus Kinski en:Klaus Kinski eo:Klaus Kinski es:Klaus Kinski fi:Klaus Kinski gl:Klaus Kinski hr:Klaus Kinski it:Klaus Kinski ja:クラウス・キンスキー lb:Klaus Kinski nl:Klaus Kinski no:Klaus Kinski pl:Klaus Kinski pt:Klaus Kinski ru:Клаус Кински sh:Klaus Kinski sv:Klaus Kinski sw:Klaus Kinski tr:Klaus Kinski zh:克勞斯·金斯基