       Give It to Me est une chanson enregistrée par Timbaland, avec la participation de Nelly Furtado et Justin Timberlake, pour le deuxième album solo de Timbaland Presents Shock Value (2007). Elle fut produite comme album single en 2007 (voir 2007 en musique). ==Histoire==Give It to Me présente Nelly Furtado, Justin Timberlake et Timbaland, chacun faisant valoir leurs droits dans l'industrie musicale et tapant sur ceux qui avaient tenté de les abattre et les avaient insulté dans le passé. Chacun des trois artiste a son propre couplet dans la chanson séparé du chorus chanté par Nelly Furtado.Une ligne du couplet de Furtado est sur l'entrée en scène de la chanteuse de R&amp;B Fergie avec un commentaire lui déniant sa prétendue de débauche sexuelle dans le single de 2006 FergaliciousFurtado Interview in Denmark - Interview de Furtado au Danemark YouTube. Nelly Furtado a confirmé dans l'émission ''Big Boy's Neighborhood (Power 106 FM) que deux lignes visaient directement Fergie en expliquant pourquoi elle avait écrit ces lignesNelly Furtado adressed beef with Fergie in Big Boy's Neighborhood (LA Power 106 FM) - Les griefs de Nelly Furtado envers Fergie à Big Boy's Neighborhood.Dans une interview à MTV, Timbaland a révélé que la cible de son couplet était le producteur Scott Storch, avec lequel il coécrit en 2002 le single de Timberlake "Cry Me A River". Bien que cette production est à mettre au crédit du seul Timbaland, Storch proclama qu'il lui apporta son aide et ne reçut pas son juste dûTimbaland vs. Scott Storch BBC 23-02-07 - Timbaland contre Scott Storch''.De plus, on dit que le couplet de Timberlake vise l'artiste pop Prince. Prince paraît-il débuté une inimitié durant une party des Emmy Award en clamant que « À ceux qui proclament qu'ils ramènent le sexy, le sexy n'est jamais parti ! » ce qui à provoqué la réponse de Timberlake [http://www.sfgate.com/cgi-bin/blogs/sfgate/detail?blogid=7%3C/cite&amp;entry_id=8455 Prince Takes A Swipe At Timberlake - Prince tape sur Timberlake]. Quand la chanson fut diffusée, une rumeur attribua le couplet à la chanteuse pop à sensation Janet Jackson mais cette rumeur disparut par la suite.  "Une source proche de l'enregistrement a dit que les lyrics de Timberlake n'avaient rien à voir avec cette co-star de Super Bowl infâme — mais elle concerne un autre artiste pop qui eut des plus hauts dans sa carrière dont peu d'autres chanteurs peuvent se vanter." Timbaland Nabs 50 Cent, Dr. Dre For LP, Starts Timberlake Gossip Frenzy MTV 16-11-06 La chanson fut présentée en avant-première sur 102.7 KIIS-FM à Los Angeles le 16 janvier 2007, où Timbaland fit une apparition dans l'émission du matin On Air with Ryan Seacrest. Le single apparut sur les radios US le . La diffusion radio sur les principaux marchés comme à Phoenix, Dallas et Boston démarra plus tard.Un remix de "Give it to me" fut révélé le 16 avril 2007, intitulé "Laff at 'Em (Give it to me)". La chanson présente Jay-Z, qui fut à l'origine prévu sur Shock Value mais ne finit pas sa partie à temps, & Justin Timberlake. Timberland utilise aussi un battement (beat) différent. Le 15 mai 2007, il fut diffusé en téléchargement sur Internet. Jared Jones www.vibelicious.com a également produit un remix club/house "Timbaland give it to me vibelicious".Le clip vidéoLe 26 février, la vidéo de "Give it to me" fut diffusée dans l'émission de MTV Total Request Live. Elle présentait Timbaland, Furtado, et Timberlake jouant la chanson en prélude aux Grammy Award de 2007 mixé selon la longueur d'un enregistrement en studio et incluant des clips issus du Timbaland's tour bus. La vidéo fut réalisée par Paul "Coy" Allen & Timbaland. Le même jour, en réponse, Scott Storch diffusa "Built Like That", avec Nox.Format des CD et liste des pistesU.S. CD maxi"Give it to me" (Radio Edit) &ndash; 3:33"Give it to me" (Dirty) &ndash; 3:58"Give it to me" (Instrumental) &ndash; 3:57Australian CD Single"Give it to me" (Radio Edit)"Give it to me" (Instrumental)"Come Around" (featuring M.I.A.)"Give it to me" (Music Video)Performances dans les classementsLa chanson commença à la 86 place dans les Billboard Hot 100 américains en février 2007, la semaine même où "Say It Right" de Furtado atteignait le top des hitsJonathan Cohen, &quot;Furtado's 'Say It Right' Bests Beyonce On Hot 100&quot;, Billboard.com, .. La chanson poursuivi son chemin pour atteindre la première place du Billboard Hot 100 en avril : grâce aux ventes de 240&thinsp;000 téléchargements sur Internet, elle passa de la 42 à la première place en une semaine, établissant la troisième plus forte progression en une semaine dans l'histoire des chartsJonathan Cohen, &quot;Timbaland Soars To No. 1 After Sales Explosion&quot;, Billboard.com, 12 avril 2007.Elle est également devenue le premier N°1 de Timbaland, le troisième de Nelly Furtado et le quatrième de suite pour Justin Timberlake. C'est également de sixième N°1 produit par Timbaland & Danjahandz en moins de 12 mois, les autres comprennent SexyBack, My Love & What Goes Around...Comes Around de Justin Timberlake et Promiscuous et Say It Right par Nelly Furtado. Elle atteint également le numéro un dans le ''Billboard'' Pop 100.Dans le UK Singles Chart, elle débuta en numéro huit et atteint la première place la semaine qui suivit avec 27760 ventes pendant la semaine.Au United World Chart, elle débuta en numéro quarante mais pendant la troisième semaine elle passa de la vingt septième place à la troisième du au fait qu’elle était numéro un aux États-Unis et au Royaume-Uni cette semaine-là.En Lituanie et Roumanie, elle entra dans l'histoire en atteignant la deuxième place, uniquement éclipsé par "Say It Right" de Furtado, faisant que cette dernière occupe les deux premières places.Elle fut également numéro un en Bulgarie, Canada, Hong-Kong, Lituanie, Malaisie, Pologne, Singapour et Afrique du Sud. Elle atteignit le top-cinq en Albanie, Brésil, Croatie, Danemark, Europe, Irlande, Nouvelle-Zélande, Autriche, Allemagne,Liban, Malte, Taïwan, Turquie, République de Macédoine, Belgique, Norvège, Portugal et Roumanie ainsi que le top-dix en Chine, Finlande, France, Pays-Bas, Italie, Venezuela, Russie, Luxembourg, Ukraine et Suisse.Meilleurs classements Palmarès (2007)Meilleurclassement, Australian Recording Industry Association Singles 16, Top 75 Singles3, Singles Top 504, Hot 100 Singles4, Canadian Hot 100 www.billboard.com1, Top 100 Dance Club Mix6www.dancemix.cl, IFPI www.ifpicr.cz4, diffusion radiowww.hit-listen.dk2, Dutch Top 407, Singles www.euro200.eu2, Singles 2, Top 20 Singles6, Singles7, Single3Hispano-Américain, Top 100www.americatop100.com40, Singles www.fimi.it8Palmarès (2007)MeilleurclassementLatino-Américain, Singleswww.toplatino.net18, Singles 2, Singles4, Top 100 radio-diffusion Peru Airplay Chart www.americatop100.com93, radio-diffusion home.planet.nl1, radio-diffusion www.tophit.ru5, Singles21, Singles6, UK Singles Chart &quot;Give It to Me global chart positions and trajectories&quot;. aCharts.us. Retrieved 6 mai 2007.1United  Chart3, Billboard Hot 1001, Billboard Pop 1001Note : le Billboard est l'équivalent du Hit-parade (voir : "Billboard Hot 100").      (2 semaines)  
 |après = [[Umbrella]] par [[Rihanna]] feat. [[Jay-Z]] Notes et références Liens externesCatégorie:Single musical sorti en 2007ar:غيف إت تو مي cs:Give It to Me de:Give It to Me en:Give It to Me (Timbaland song) es:Give it to me it:Give It to Me nl:Give It To Me pl:Give It to Me pt:Give It to Me ru:Give It to Me sv:Give It to Me tr:Give It to Me