 Le département du Val-d'Oise (95) est un département français appartenant à la région Île-de-France, créé en 1968 suite à un démembrement du département de Seine-et-Oise. Il constitue la frange nord de la grande couronne parisienne dont il est le département le plus petit. Il se caractérise par son territoire contrasté regroupant, notamment dans ses deux parcs naturels régionaux, un patrimoine touristique et naturel certain d'une part et, d'autre part, des zones fortement urbanisées, le premier aéroport d'Europe continentale (Paris Roissy Charles-de-Gaulle) et des pôles d'activité économique dynamiques au niveau francilien, national et international (dont 9 Pôles de compétitivité). Il tire son nom de l'Oise, affluent majeur de la Seine qui le traverse après avoir pris sa source en Belgique et parcouru le nord-est de la France.Histoire administrative depuis 19641964 (loi du 10 juillet) : la création du département du Val-d'Oise est décidée, ses limites sont fixées (partie nord de l'ancien département de Seine-et-Oise, à savoir la totalité de l'arrondissement de Montmorency, la presque totalité de l'arrondissement de Pontoise et une petite partie de l'arrondissement de Mantes-la-Jolie)1965 (décret du 25 février) : le chef-lieu du département est fixé à Pontoise1966 (décret du 2 juin) : les arrondissements sont délimités (création de l'arrondissement d'Argenteuil, quelques modifications des limites de l'arrondissement de Pontoise)1967 (décret du 20 juillet) : création des 27 cantons du Val-d'Oise1967 (décret du 19 septembre) : l'entrée en vigueur complète de la loi du 10 juillet 1964 est fixée au 1 janvier 19681968 (1 janvier) : création officielle du département du Val-d'Oise et entrée en fonction du conseil général élu en 19671970 : ouverture de la préfecture de Cergy (bien que Pontoise reste formellement chef-lieu du département)1976 (décret du 22 janvier) : le nombre de cantons est porté à 351985 (décret du 31 janvier) : le nombre de cantons est porté à 392000 (décret du 3 mars) : le chef-lieu de l'arrondissement de Montmorency est transféré à Sarcelles. L'administration sous-préfectorale est restée à Montmorency pendant quatre ans, jusqu'à son déménagement en avril 2004.GéographieLe Val-d'Oise fait partie de la région Île-de-France. Il est limitrophe des départements de l'Oise au nord, de la Seine-et-Marne à l'est, de la Seine-Saint-Denis, des Hauts-de-Seine et des Yvelines au sud et de l'Eure à l'ouest.L'est est formé par l'essentiel de la plaine de France. Ce territoire essentiellement rural présente un aspect particulièrement contrasté, voyant cohabiter de la grande culture céréalière et des villages au nord avec un paysage assez préservé, des cités populaires défavorisées au sud, et l'aéroport international Roissy-Charles-de-Gaulle, dont l'emprise au sol s'étend aussi sur les départements de Seine-et-Marne et de la Seine-Saint-Denis. Le sud du Val-d'Oise est constitué de la vallée de Montmorency et d'une partie de la vallée de la Seine. Le centre et le sud-est du département sont très urbanisés et font partie intégrante de l'agglomération parisienne. L'ouest, formé d'une partie du Vexin français, est resté largement rural. Le département possède par ailleurs  hectares de bois et forêts, soit 21 % de son territoire, les principales étant les forêts de Montmorency, de L'Isle-Adam et de CarnelleSite du Conseil général - Forêts.Le chef-lieu du département est Pontoise qui abrite une sous-préfecture, tandis que Cergy abrite physiquement la préfecture . Les deux villes, très liées au sein de l'agglomération nouvelle de Cergy-Pontoise, font partie d'un seul et même arrondissement, celui de Pontoise. Les sous-préfectures du département sont, outre Pontoise, situées dans les villes d'Argenteuil, la plus peuplée du département, et de Sarcelles.Outre les villes mentionnées ci-dessus, le département compte aussi d'autres villes de plus de  habitants comme, par population décroissante, Garges-lès-Gonesse, Franconville, Goussainville, Ermont, Bezons, Villiers-le-Bel, Taverny, Gonesse, Sannois et Herblay.Réseau de communicationLe département dispose d'un bon réseau de communication, formé de plusieurs lignes de chemin de fer, d'importantes voies de desserte routière, de la présence d'un fleuve (la Seine)et d'une rivière (l'Oise) et du premier aéroport international Français.Le réseau routier est constitué de deux grands axes radiaux : l'A1 à l'est et l'A15 à l'ouest. La première dessert l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, la seconde est la voie de desserte majeure de la vallée de Montmorency et de l'agglomération de Cergy-Pontoise ; elle se prolonge en direction de Rouen par la route nationale 14, aménagée en voie express dans le département. Les routes nationales 1, 16 et 17 constituent d'importants axes structurants en plaine de France. Tous sont reliés par la Francilienne, voie express régionale de rocade située à une trentaine de kilomètres du centre de Paris.Les voies ferrées assurent une desserte assez fine en direction de Paris, mais à l'exception de la relation Pontoise - Creil par la vallée de l'Oise, le réseau manque d'axes radiaux. La relation majeure départementale Cergy-Pontoise - Roissy-CDG nécessite un changement à Paris et se révèle peu concurrentielle face à l'automobile, méme si la liaison par autocar express 95-18 relie désormais directement le centre de Cergy-Pontoise aux terminaux de l'aéroport Roissy-CDG  Bilan économique et social - Les transports et les déplacements.Le Val d'Oise dispose de l'aéroport international Paris Roissy Charles-de-Gaulle (CDG), premier aéroport d'Europe continentale pour le nombre des passagers accueillis, ainsi que des aéroports d'affaires de Paris Le Bourget(LBG), premier aéroport d'affaire en Europe pour le trafic des passagers, et de de Pontoise-Cormeilles (POX), qui dessert l'agglomération de Cergy-Pontoise;Le trafic fluvial se développe sur la Seine et sur l'Oise, ouvrant le département vers les ports de Rouen et du Havre (via la Seine) et d'Europe du nord (via l'Oise). Un nouveau port fluvial multimodal, accueillant un trafic de containers, est en cours d'aménagement au nord du territoire du Val d'Oise, à Bruyères-sur-Oise.Hydrographieà La Roche-Guyon. Le fleuve longe l'escarpement formé de falaises de craie marquant la limite méridionale du plateau du Vexin français avant d'atteindre la Normandie.]]Le Val-d'Oise est traversé par l'Oise selon un axe nord-est/sud-ouest. La rivière, qui prend sa source en Belgique, atteint son confluent avec la Seine peu après avoir quitté le département, à Conflans-Sainte-Honorine. La boucle de l'Oise à Cergy constitue l'axe d'urbanisation de l'agglomération de Cergy-Pontoise ; son centre est occupé par des étangs d'une surface totale de cent-cinquante hectares, aménagés sous forme de base de loisirs.Le cours de la Seine borde le département au sud à Argenteuil et Bezons, puis au sud-est à La Frette-sur-Seine et Herblay, puis de nouveau à son extrémité est, à Vétheuil, Haute-Isle et La Roche-Guyon avant d'atteindre la Normandie.Le Val-d'Oise est traversé par plusieurs autres rivières de moindre importance : l'Epte, le principal, forme sa frontière historique avec la Normandie à l'ouest, la Viosne, les deux Aubette (Aubette de Meulan et Aubette de Magny) le Sausseron et l'Esches occupent des dépressions du Vexin français, tandis que la Thève, l'Ysieux, le Petit Rosne et le Croult forment de petits cours d'eau en plaine de France. La vallée de Montmorency au sud, en dépit de son nom, n'est traversée par aucun cours d'eau d'importance, seuls quelques ruisseaux comme le ru Corbon la traversent, pour l'essentiel canalisés, pour alimenter le lac d'Enghien, d'une superficie de quarante-quatre hectares.ClimatLe climat du Val-d'Oise est caractéristique de celui de l'Île-de-France, de type océanique dégradé, c'est-à-dire légèrement altéré par des apparitions ponctuelles d'influences continentales, et caractérisé par une certaine modération. L'appartenance du sud du département à l'agglomération parisienne provoque une très légère élévation de la température d'un ou deux degrés en fonction des conditions climatiques par rapport aux zones rurales d'Île-de-France. Cet écart est particulièrement notable au lever du jour par temps calme et anticyclonique, et la situation a tendance à s'accentuer au fil des années.La température moyenne annuelle est de 12°C, le mois le plus le froid est janvier avec +4°C ; les mois les plus chauds sont juillet et août avec +19°C (moyenne journalière). Le nombre moyen de jours où la température dépasse 25°C est de 40, dont 8 au-delà de 30°C. Le département connaît en moyenne 115 jours de précipitations par an (pluies supérieures ou égales à 1 mm), avec une moyenne annuelle variant de 625 à 718 mm. Dans le sud du Val-d'Oise, depuis 1955, la durée moyenne annuelle d'ensoleillement est de 1719 heuresMétéo France - Climatologie.DémographieLes habitants du Val-d'Oise sont les Val-d'Oisiens. Selon les derniers chiffres de population légale en vigueur en 2009, le Val d’Oise comptait 1.157.052 habitants au 1 janvier 2006, soit 51 600 habitants supplémentaires par rapport au recensement de mars 1999 (+0.67%/an). La croissance de la population du département s’est sensiblement ralentie depuis quelques années.L'évolution démographique constatée en Val-d'OiseUne évolution contrastée selon les départements d’Île-de-FranceEntre 1999 et 2006, tous les départements d’Île-de-France gagnent des habitants, y compris la ville de Paris, qui gagne désormais à nouveau des habitants (+ habitants, +0,38%/an). Cependant, les évolutions sont différentes en fonction des départements. Les taux de croissance les plus importants sont rencontrés en Seine-Saint-Denis et dans les Hauts-de-Seine, avec respectivement +1,13% et +1,07% de croissance annuelle (soit +109 000 hab. et +107 000 hab. sur la période 1999-2006). Suivent la Seine-et-Marne (+0,95%/an, +80 000 hab.), le Val-de-Marne (+0,83%/an, +71 000 hab.) et l'Essonne (+0,81%/an, +64 000 hab.). Le Val d'Oise et les Yvelines sont les départements de la région progressant le moins vite (hors Paris), avec respectivement +0,67%/an (+52 000 hab.) et +0,44%/an (+42 000 hab.). On constate donc que les département de la petite couronne, qui semblaient s'essouffler depuis les années 70, sont ceux qui gagnent le plus d'habitants entre 1999 et 2006, avec la Seine-et-Marne. Par contre l'augmentation de population ralentit dans les Yvelines et le Val-d'Oise.Le Val-d’Oise demeure toujours le département le plus jeune d’Île-de-FranceD’après les données localisées de population proposées par l’INSEE et actualisées au 1 janvier 2003, le Val-d’Oise compte la plus forte proportion de jeunes de 0 à 19 ans, devant tous les autres départements franciliens. Ainsi, au 1 janvier 2003, on comptait 29,7 % d’habitants âgés de moins de vingt ans en Val-d’Oise, contre, par exemple, 29,2 % en Seine-et-Marne ou 29,1 % en Seine-Saint-Denis.L'évolution de l’espérance de vie en Val-d'OiseSelon les données de l’INSEE, la progression de l’espérance de vie en Val d’Oise est sensiblement équivalente, entre 1990 et 2002, à celle constatée en ce qui concerne les moyennes nationale ou régionale.En 2002, l’espérance de vie était en augmentation en Val-d’Oise : pour un homme, elle atteignait, en Val d’Oise, 76,4 ans, contre 82,7 ans pour une femme, pratiquement équivalente à celle de la moyenne nationale (75,8 ans et 82,9 ans respectivement). Entre 1990 et 2002, l’espérance de vie est passée de 73 ans à 76,4 ans pour un homme, et de 81 ans à 82,7 ans pour une femme.ÉconomieIssu du découpage administratif de la Région parisienne en 1967, le Val-d’Oise s’est affirmé rapidement comme un département dynamique, situé à quelques kilomètres de Paris, en région Île-de-France. Avec près d'1,2 millions d’habitants, une agglomération « Préfecture », Cergy-Pontoise, regroupant près de 200 000 habitants et 32 agglomérations supérieures à 10 000 habitants, le département du Val d’Oise présente un double visage : d'une part, un espace urbanisé sur toute sa frange méridionale, depuis le secteur d’Argenteuil-Bezons, jusqu’aux communes du sud-est (Sarcelles, Gonesse, Garges-lès-Gonesse), et d'autre part, de très vastes espaces ruraux maintenus en zones de production agricole : polyculture et élevage dans le Vexin Français (couvert par un Parc naturel régional), grande agriculture à forte valeur ajoutée en Plaine de France.Situé en périphérie nord et nord-ouest de l’agglomération parisienne, le Val d’Oise bénéficie réellement d’une situation privilégiée à la fois en tant que « porte d’entrée » de la métropole parisienne, mais aussi en tant qu’espace ouvert vers l’Europe du Nord (Grande-Bretagne, Belgique, Pays-Bas,...).En outre, grâce à la proximité de Paris, son caractère international est renforcé par la présence, sur son territoire, de l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, disposant d’une gare TGV intégrée, permettant des connexions rapides et faciles pour les passagers aériens et ferroviaires depuis et vers toutes les principales métropoles françaises et européennes.Un tissu économique dense, riche et diversifiéSi le tissu économique du département est composé d’une large majorité de PME-PMI, le Val-d’Oise accueille bon nombre de grandes firmes qui exercent un rôle capital dans sa dynamique économique. Sièges sociaux et groupes industriels de renom national ou international ont choisi de s'y implanter. L’agglomération de Cergy-Pontoise, le bassin industriel d’Argenteuil-Bezons (dit Les rives de Seine), et le secteur de Roissy-en-France (à proximité de l’aéroport) en accueillent un nombre considérable (3M, SPIE, BP, Johnson, Dassault, Sagem, Peugeot, Thales, Thomson, Huawei, Brother, Mori - Seiki, Air France Industries, Fujitsu-Siemens, Sharp, Akai, Konica, Opel, Rover, Yamaha, ACNielsen, Sony-Ericson,Kubota, Delphi, Hispano Suiza, Pioneer…).Ces entreprises constituent d’importants donneurs d’ordres et font appel à un réseau dense et diversifié de sous-traitants. Mais une part importante de la production industrielle du Val d’Oise est issue des nombreuses entreprises de taille moyenne présentes sur son territoire.Celles-ci sont orientées, notamment, vers toute une série de secteurs d’activités à vocation technologique : fabrication mécanique et d’équipements industriels, activités numériques, électroniques, fabrications à haute valeur ajoutée… Le Val-d’Oise est ainsi au premier rang français dans le secteur de la production des robots.Par ailleurs, le Val d'Oise est particulièrement ouvert à l'accueil d'entreprises internationales : Plus de 800 sociétés à capitaux majoritairement étrangers sont déjà installées dans le département, dont prés de 150 sociétés nord-américaines, 130 sociétés britanniques, 110 sociétés allemandes, 67 sociétés japonaises (parmi les 368 entreprises nippones implantées en France), et déjà 6 sociétés chinoises (dont les sièges européens des entreprises Huawei et Broad.Le territoire du Val-d’Oise est concerné en outre par les périmètres de neuf Pôles de compétitivité en Île-de-France labellisés par le gouvernement, dans les domaines des « logiciels et systèmes complexes » (dit System@tic), de la santé et des biotechnologies (dit Medicen), de l’image, du multimédia et de la vie Numérique (dit Cap digital), de l'aéronautique et du spatial (dit ASTech), de l'industrie financière (dit Finance Innovation), du Caoutchouc et des Polymères (dit ELASTOPOLE), de la Ville et de la Mobilité durable (dit ADVANCITY) , de la Cosmétique (dit COSMETIC VALLEY) et de la sécurité routière et la mobilité Durable (dit Mov'eo).Les pôles d’excellence sont également relayés depuis quelques années par les réseaux d’entreprises qui maillent le territoire, dans plusieurs domaines de compétences (comité mécanique, réseau « Mesure », Val-d’Oise numérique, réseau automobile Val-d'Oise-Yvelines (RAVY), Réseau Éco-Industries, Val-d’Oise SAT…).2&thinsp;500 hectares de surfaces sont actuellement affectés dans le Val-d’Oise aux zones d’activités économiques, soit plus de 2 % du territoire départemental. Les pôles économiques de Cergy-Pontoise et de Roissy Charles-de-Gaulle disposent ainsi d’importantes surfaces de terrains pour l’accueil d’entreprises immédiatement disponibles. En outre, 21 parcs d’activités économiques accueillent déjà, chacun, plus de mille salariés.En une vingtaine d’années, le département s’est enrichi de plus de 100&thinsp;000 emplois salariés nouveaux, l’une des meilleures performances réalisées en France en terme d’accroissement. Au cours des dix dernières années, le Val-d’Oise a été classé plusieurs fois au premier rang des départements français en terme d’accroissement du nombre des emplois salariés. En 2003, le Val-d’Oise était ainsi le premier département d’Île-de-France en termes de taux de progression des emplois salariés du secteur privéSource&thinsp;: ASSEDIC. En outre, si la progression du nombre des emplois est plus rapide dans les secteurs d’activités économiques tertiaires, le Val-d’Oise résistait mieux que les autres départements, jusqu'en 2005, au phénomène de désindustrialisation qui affecte la région Île-de-France.Depuis juillet 2005, le Val-d'Oise a obtenu le label Technopôle délivré par le réseau national FTEI (France technopôle entreprises et innovation), et deux parcs d'activités économique du département ont été certifiés pour bénéficier d'une reconnaissance en tant que parc Technopôle&thinsp;: le parc Saint-Christophe, à Cergy, et le parc d'activité de Sarcelles.===Pôles et axes économiques===Le Val d’Oise dispose de pôles économiques réellement complémentaires les uns des autres, facilement accessibles par voie routière et ferroviaire depuis le centre de Paris :au cœur de la Plaine de France, et sur le territoire de la Communauté de communes de l'Ouest de la Plaine de France, la présence de l’autoroute A 16, qui permet l’accès à la Grande-Bretagne par le tunnel sous la Manche, explique l’essor actuel des zones d’activités qui jalonnent le parcours depuis la route nationale 1 entre Deuil-la-Barre, Domont et Montsoult, autour des centres urbains qui ont conservé leur structure et leur patrimoine historique.le pôle économique du nord de la vallée de l’Oise, autour de Persan et de Beaumont-sur-Oise, au passé industriel riche et vivace, est un site d’équilibre sur le versant nord-ouest du Val-d’Oise. Industries métallurgiques, mais aussi entreprises de pointe, concourent désormais à renforcer ce secteur géographique qui offre des zones d’activités particulièrement accessibles (autoroute A16 vers le Royaume-Uni ; route nationale 184 vers Cergy-Pontoise ; Autoroute 104 vers l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle). Le développement de pôles logistiques et de «post-production» dans le parc d’activité portuaire de Bruyères-sur-Oise vient renforcer les perspectives économiques de ce secteur.les rives de Seine, d’Argenteuil et Bezons à Cormeilles-en-Parisis, Herblay, La Frette-sur-Seine, sont remarquablement situées par rapport à Paris et à La Défense, y compris pour l’accueil de nouvelles activités tertiaires. C’est ainsi que le secteur industriel d’Argenteuil et de Bezons, qui accueille un pôle universitaire, est spécialisé dans l’aéronautique, les industries métallurgiques et de haute technologie, mais aussi dans les filières de la chimie fine ou de la plasturgie. Seinergies, en façade autoroutière, témoigne du succès remporté par les espaces récemment aménagés, et de nouveaux programmes d'immeubles de bureaux (River Ouest de 70 000 m²) sont désormais engagés, en bénéficiant de l'arrivée programmée du tramway à Bezons, permettant de rejoindre très facilement La Défense et l'ouest parisien. Les parcs d’activités de Cormeilles-en-Parisis, de Pierrelaye et d’Herblay offrent des opportunités d’implantation très favorables, dans un environnement privilégié.la vallée de Montmorency est, avant tout, un espace résidentiel recherché, mais les parcs d’activités de taille humaine des Communautés d’agglomération Val et Forêt et de la vallée de Montmorency », tout comme ceux des autres communes du secteur (Sannois par exemple), situées sur l’axe du RER, y offrent également un tissu très riche en PME-PMI spécialisées : haute technologie et sous-traitance en mécanique, plastique ou électronique.le Vexin français, qui bénéficie du label Parc naturel régional couvre prés de 50 % de la superficie totale du département du Val-d'Oise. Ce territoire accueille des parcs d'activités économique à taille humaine, intégrant des chartes de qualité environnementale, et ouverts à l'implantation d'entreprises technologiques, artisanales ou de services.Cergy-Pontoise, agglomération majeureConstruite à partir de 1969 sur un territoire à peu près équivalent par sa superficie à celui de Paris, Cergy-Pontoise, la préfecture du Val-d’Oise, est devenue, en l’espace d’une génération une véritable métropole (200 000 habitants), dotée de tous les équipements indispensables au bien-être de ceux qui y vivent et qui y travaillent. Avec plus de 4 000 entreprises, 85 000 emplois sont disponibles sur place pour une population active sensiblement équivalente.Située à trente kilomètres de Paris, Cergy-Pontoise bénéficie des principales voies de communication nécessaires à son développement : trois lignes SNCF, ainsi que les lignes A et C du RER, mettent le cœur de Paris à quarante minutes. En voiture, l’A15 reliée à l’A86 place Cergy-Pontoise à trente minutes de La Défense en heures creuses. La Francilienne rend l’aéroport international de Roissy-Charles-de-Gaulle aisément accessible, et la ligne de Bus Express reliant par cette voie autoroutière Cergy-Pontoise à l’aéroport Charles-de-Gaulle et a sa gare TGV intégrée offre des débouchés faciles à atteindre pour les actifs domiciliés dans l’agglomération de Cergy-Pontoise. Ces liaisons rapides mettent Cergy-Pontoise au centre du développement du quart nord-ouest de la région Île-de-France.Qu’il s’agisse de commerces (250.000 m) ou d’équipements (4 théâtres, 11 cinémas, 83 groupes scolaires, 11 lycées, 18 collèges, 1.400 chambres d’hôtels, 180 restaurants, un réseau de télécommunication à très haut débit, un aéroport d’affaire…), l’offre tente de répondre au mieux à la demande des habitants.La création, dès 1991, de l’Université de Cergy-Pontoise qui accueille 17 000 étudiants en plus des 12 000 élèves inscrits dans les écoles supérieures de gestion et d’ingénieurs (ESSEC, ENSEA, EISTI, ITIN, les sept grandes écoles de l'Institut polytechnique Saint-Louis) démontre la volonté de doter l'agglomération des atouts nécessaires à son essor. Cergy-Pontoise est désormais le second pôle universitaire en Île-de-France, après Paris.L'orientation internationale de la zone de l'aéroport Roissy-Charles-de-GaulleCe secteur géographique du Val-d’Oise bénéficie d’une situation exceptionnelle compte tenu de l’existence d’axes routiers importants (route nationale 16, route nationale 17, A1, Francilienne, A16), de la réalisation engagée de nouvelles liaisons rapides (bouclage au nord de l’aéroport de la Francilienne, Avenue du Parisis), et de la présence de l’aéroport international de Roissy-Charles-de-Gaulle (aéroport, gare TGV, stations RER). À l’intérieur de la plate-forme aéroportuaire, l’existence de programmes immobiliers représentant plus de 100 000 m de bureaux (Roissy-pôle), d’une pépinière d’entreprises (Aéropole) et d’un centre de promotion économique (Datagora Roissy CDG Area) permettent un effet d’entraînement.Pour répondre à une très forte demande de la part d’entreprises nationales et étrangères, plusieurs parcs d’activités, pour environ 1 000 hectares, situés sur les territoires des communes de Roissy-en-France, Gonesse, Bonneuil-en-France et Goussainville, sont programmés par le schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF), et accueillent des entreprises de haute technologie et des sociétés étrangères ou à vocation internationale. Le nouveau pôle économique du "triangle de Gonesse", situé entre les aéroports de Paris-Roissy-Charles-de-Gaulle et de Paris-Le Bourget, représente environ 700 hectares.De même, la Communauté d'agglomération Val de France, la communauté de communes Roissy Porte de France ou du Pays de France et les communes comme Sarcelles, Louvres, Villiers-le-Bel ou Saint-Witz, aménagent de nouveaux parcs d’activités pour l’accueil d’entreprises intéressées par la proximité de l’aéroport et de ses services, par la qualité des infrastructures routières ainsi que par la vocation internationale de ce secteur stratégique de la région Île-de-France.CultureLe Furia Sound Festival a lieu tous les ans sur la base de loisirs de Cergy-PontoisePersonnalités artitiquesVincent van Gogh - a vécu à Auvers-sur-OiseWanda Landowska - claveciniste et pianiste juive polonaise ayant vécu à Saint-Leu-la-ForêtLes Ogres de Barback - groupe de chanson - y vécurent - à Jouy-le-Moutier - durant leur enfance et adolescence.Secteur Ä - groupe de Hip Hop composé entre autres de Stomy Bugsy, Passi, des duos Ärsenik et Neg'Marrons. Les membres du groupe sont issus de Garges-lès-Gonesse, Sarcelles et Villiers-le-Bel.Sniper - groupe de Hip Hop originaire de Deuil-la-BarreYvonne Lefébure - pianiste - est née à ErmontTourisme, par Vincent van Gogh, 1890, huile sur toile, musée d'Orsay.]]Le département possède un riche patrimoine historique et architectural avec de nombreux édifices et sites classés, mais ne se situe pas sur les axes touristiques majeurs français, probablement éclipsé par le rayonnement exceptionnel de la capitale. Le Val-d'Oise possède deux parc naturels régionaux qui contribuent à préserver la majeure partie du département : le parc naturel régional du Vexin français et le parc naturel régional Oise-Pays de France.Le Vexin français, une des régions rurales les mieux conservées à proximité de Paris, constitue la zone la plus attractive pour le tourisme : Auvers-sur-Oise, le village des peintres, est devenu le pôle principal du département avec une importante clientèle internationale, et une importante politique de développement qui a en partie porté ses fruits. Également dans le Vexin, le château de la Roche-Guyon constitue un autre pôle touristique, aux confis de la Normandie et de l'Île-de-France.À l'est, l'abbaye de Royaumont, fondée par Saint-Louis au , est le second monument le plus visité après le château d'Auvers. Au sud, le château d'Écouen qui abrite le très riche musée national de la Renaissance souffre d'un relatif enclavement et n'attire qu'un nombre restreint de visiteurs comparativement aux autres musées nationaux de la région : il se classe cependant en troisième position des sites les plus visités du Val-d'Oise. Plusieurs autres musées et monuments se situent dans le département : on peut citer le musée archéologique départemental du Val-d'Oise à Guiry-en-Vexin, le musée Jean-Jacques-Rousseau à Montmorency, ou encore l'abbaye de Maubuisson à Saint-Ouen-l'Aumône parmi les plus célèbres.Résidences secondairesSelon le recensement général de la population du 8 mars 1999, 1,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.Parmi les communes de plus de 400 habitants Vétheuil avec  et Nesles-la-Vallée avec  sont les deux communes qui en possèdent le plus en proportion du nombre total de logementsSite du recensement de l’INSEE, chiffres au 08/03/1999.Estimations du recensement intermédiaire de l’INSEE, chiffres au 01/07/2005..PolitiquePersonnalités politiquesPhilippe Doucet, maire d'Argenteuil, Vice-Président du Conseil général;Didier Arnal, président du conseil général (canton de Sarcelles-Sud-Ouest) ;François Scellier : député du Val-d'Oise (6 circonscription) et conseiller général ;Philippe Houillon : député du Val-d'Oise (1 circonscription) et maire de Pontoise ;Hugues Portelli : sénateur du Val-d'Oise, maire d'Ermont ;Dominique Strauss-Kahn : ancien député du Val-d'Oise (8 circonscription) et adjoint au maire de Sarcelles ; ancien ministre de l'économie et des finances du gouvernement de Lionel Jospin, il quitte ses fonctions électives en 2007 pour prendre la direction du Fonds monétaire international ;Alain Richard : maire de Saint-Ouen-l'Aumône et ancien ministre de la défense de 1997 à 2002 (Gouvernement de Lionel Jospin) ;Axel Poniatowski : député du Val-d'Oise (2 circonscription) maire de L'Isle-Adam et Président de la commission des affaires étrangères à l'Assemblée Nationale ;Jérôme Chartier : député du Val-d'Oise (7 circonscription) et maire de Domont ;Robert Hue : sénateur du Val-d'Oise, maire de Montigny-les-Cormeilles.Yanick Paternotte : député du Val d'Oise (9 circonscription) et maire de Sannois;Georges Mothron : député du Val d'Oise (5  circonscription);Claude Bodin: député du Val d'Oise (4 circonscription);Francois Pupponi: député du Val d'Oise (8  circonscription) et maire de Sarcelles;Jean Bardet: député du Val d'Oise (3 circonscription);Dominique Gillot: Maire d'Éragny-sur-Oise et ancienne secrétaire d'Etat aux personnes âgées et aux personnes handicapées (Gouvernement de Lionel Jospin);AdministrationCultePour l'Église catholique : le diocèse de PontoiseVoir aussiLiens internesArmorial des communes du Val-d'OiseLiens externesPréfectureConseil généralComité d'Expansion Economique du Val-d'Oise (CEEVO)Chambre de Commerce et d'IndustrieVO News, l'actualité du Val-d'OiseNotes et références *an:Bal de l'Oise ar:فال دواز (إقليم فرنسي) br:Val-d'Oise ca:Val-d'Oise ceb:Val-d'Oise cs:Val-d'Oise cv:Валь-д'Уаз cy:Val-d'Oise da:Val-d'Oise de:Val-d’Oise en:Val-d'Oise eo:Val-d'Oise es:Valle del Oise eu:Val-d'Oise fi:Val-d'Oise frp:Vâl-d’Ouèse id:Val-d'Oise it:Val-d'Oise ja:ヴァル＝ドワーズ県 la:Vallis Esiae lad:Val d'oise lt:Uazos slėnis nds:Val-d'Oise nl:Val-d'Oise nn:Val-d'Oise no:Val-d'Oise oc:Val d'Oise pam:Val-d'Oise pl:Val-d'Oise pt:Val-d'Oise ro:Val-d'Oise ru:Валь-д’Уаз simple:Val-d'Oise sk:Val-d'Oise sl:Val-d'Oise sr:Долина Оазе sv:Val-d'Oise tg:Департаменти Вал д'Уаз tr:Val-d'Oise uk:Валь-д'Уаз vec:Val-d'Oise vi:Val-d'Oise zh:瓦勒德瓦兹省 zh-min-nan:Val-d'Oise