 président de la République de Zambie |parti= MMD |élection1= |début mandat1= |fin mandat1= |prédécesseur1=Frederick Chiluba |successeur1=Rupiah Banda |viceprésident= Enoch KavindeleNevers MumbaLupando MwapeRupiah Banda |nom naissance= Levy Patrick Mwanawasa |naissance= |lieu naissance=Mufulira   Rhodésie du Nord |décès= |lieu décès= Clamart,  France |nationalité=zambienne |conjoint= Maureen Mwanawasa |université=Université de Zambie |religion= Protestantisme |fonction1=Vice-président de la République de Zambie |début fonction1= |fin fonction1= 1994 |prédécesseur 1=Mainza Mathias Chona |successeur 1=Godfrey Miyanda |emblême= |liste=Présidents de la République de Zambie Levy Patrick Mwanawasa, né le  à Mufulira (Rhodésie du Nord) et mort le  à ClamartDécès du président Levy Mwanawasa sr AFP.google.com, est un ancien homme politique zambien qui a exercé la présidence de la République de Zambie de 2002 à 2008. Il est mort le 19 août à l'hôpital Percy de Clamart, où il était hospitalisé après une attaque cérébrale lors du sommet de l'Union africaine à Charm el-Cheikh en Égypte.BiographieMwanawasa est né à Mufulira en Rhodésie du Nord (nom de la Zambie avant son indépendance), à la frontière avec la province du Katanga (Congo belge à l'époque et désormais République démocratique du Congo). Il grandit dans une famille de dix enfants. Mwanawasa obtient un diplôme de droit de l'université de Zambie et commence à travailler dans un cabinet d'avocat à partir de 1974.En 1978, il fonde son propre cabinet Mwanawasa & Company avant de devenir, pour un an, Solicitor General de Zambie. Il quitte son cabinet en mars 1992.Vice-président de la République de Zambie (1991-1994)Co-fondateur en 1990, du Mouvement pour la démocratie multi-partite (Movement for Multiparty Democracy ou MMD), le premier parti d'opposition autorisé en Zambie, Mwanawasa est nommé vice-président par le nouveau président zambien Frederick Chiluba, le  1991, après la victoire de ce dernier contre Kenneth Kaunda qui gouvernait le pays depuis son indépendance.Le , le vice-président Levy Mwanawasa est victime d'un accident de la circulation qui cause la mort d'un de ses conseillers et de graves blessures à Castro Chiluba, un des fils du président. Mwanawasa subit de multiples fractures et est évacué vers Johannesburg en Afrique du Sud pour y subir une opération chirurgicale. Après trois mois d'hospitalisation, Mwanawasa revient à Lusaka, la capitale zambienne.L'ascension politique au sein du MMDEn 1994, Mwanawasa démissionne de son poste de vice-président, protestant contre la corruption qui gangrène l'État zambien et le fait que personne ne respecte l'autorité du gouvernement dans l'administration. L'ancien vice-président se lance dans la campagne pour la présidence du Mouvement pour une démocratie multipartite en 1996, mais subit une défaite face au président Chiluba.Le président Chiluba ne peut se représenter à l'élection de 2001, atteint par la limite constitutionnelle de deux mandats. Le comité national exécutif du MMD investit Mwanawasa candidat officiel en août 2001.Mwanawasa est élu le  face à neuf candidats dont les anciens vice-présidents Godfrey Miyanda et Christon Tembo mais surtout Anderson Mazoka de l'Unified Party for National Development (Parti unifié pour le développement national ou UPND). Cette élection donne lieu à beaucoup de contestation de la part de l'opposition et en particulier de Mazoka qui n'a perdu que de deux points : 27,15% face aux 29,16% de Mwanawasa. Les observateurs de l'Union européenne venus surveiller le scrutin constatent de nombreuses irrégularités et le déclarent illégitime. Cela ne change rien et Mwanawasa est investi le .Présidence de la République (2002-2008)Dès son entrée en fonction, le président Mwanawasa lance une grande opération mani pulite dont le temps fort est la mise en examen de l'ancien président Chiluba et de nombre de ses proches fin 2003. Certains ne voient dans cette opération anti-corruption qu'un moyen pour Mwanawasa de se débarrasser des factions du MMD qui refusent sa mainmise sur le parti, et de mettre Chiluba hors-jeu.À contre-courant de la majorité des chefs d'état et de gouvernements de l'Afrique australe, il critique son homologue zimbabwéen Robert Mugabe pour la gestion de son pays, comparant le Zimbabwe à , il avait aussi dénoncé l'attitude silencieuse de la majorité de ses homologues régionaux lors des violences perpétués dans le pays durant le mois de juin 2008décès du président, regretté par de nombreux dirigeants mondiaux, article de l'AFP du 19 août 2008 . Il avait alors octroyé l'asile politique aux responsables de l'opposition zimbabwéenne et ouvert ses frontières aux réfugiés fuyant le Zimbabwe.Levy Mwanawasa s’engage dans la campagne présidentielle de 2006 en mettant en avant ses bons résultats économiques, en particulier la progression de la croissance et la baisse de l’inflation. Le 28 septembre, il est largement réélu avec 42,98% des suffrages contre 29,37% pour Michael Sata (Front patriotique, PF) et 25,32% pour Hakainde Hichilema (Alliance démocratique unie, UPND).Le , il est admis dans un hôpital parisien suite à un malaise survenu deux jours plus tôt lors du sommet de l'Union africaine à Charm el-Cheikh en Égypte. Le 3 juillet, son décès est annoncé par la radio sud-africaine 702 Talk Radio citant l'ambassade de Zambie et repris par différentes agences de presse, avant d'être démenti quelques heures plus tard par le vice-président zambien Rupiah Banda Le vice-président zambien dément le décès de Levy Mwanawasa, Lexpress.fr d'après Reuters, 3 juillet 2008.Mwanawasa est mort le .Mwanawasa est marié en secondes noces à Maureen, le couple a quatre enfants, et il a en outre deux enfants de son premier mariage : Miriam et Patrick. Maureen Mwanawasa est un ancien membre des témoins de Jéhovah.Notes et référencesLienx externes  [http://www.lemonde.fr/carnet/article/2008/08/20/levy-mwanawasa-president-zambien_1085835_3382.html#ens_id=1085892 Nécrologie de Levy Mwanawasa, Le Monde] Catégorie:Avocat zambien Catégorie:Personnalité politique zambienne Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Décès en 2008cs:Levy Mwanawasa da:Levy Mwanawasa de:Levy Mwanawasa el:Λέβι Μουαναγουάσα en:Levy Mwanawasa eo:Levy Mwanawasa es:Levy Mwanawasa et:Levy Mwanawasa fi:Levy Mwanawasa gl:Levy Mwanawasa he:לוי מוואנוואסה id:Levy Mwanawasa io:Levy Mwanawasa is:Levy Mwanawasa ja:レヴィー・ムワナワサ ka:ლევი მვანავასა ko:레비 음와나와사 ms:Levy Mwanawasa nl:Levy Mwanawasa no:Levy Mwanawasa oc:Levy Mwanawasa pl:Levy Mwanawasa pt:Levy Mwanawasa ru:Мванаваса, Леви simple:Levy Mwanawasa sv:Levy Mwanawasa sw:Levy Mwanawasa ta:லெவி முவனவாசா uk:Леві Мванаваса zh:利维·姆瓦纳瓦萨