  Joseph Patrick Kennedy, Sr. (né le  et décédé le ) était une figure politique importante et controversée des États-Unis, père du Président John Fitzgerald Kennedy et le patriarche de la famille Kennedy.BiographieEnfanceSurnommé joe par ses proches, Kennedy est né à Boston et est rapidement devenu, comme son père Patrick J. Kennedy, un important membre local du parti démocrate. Après avoir obtenu son diplôme de l'université de Harvard en 1912, il se maria avec Rose Fitzgerald, la fille de John F. Fitzgerald, maire démocrate de Boston. Ensemble, ils eurent neuf enfants dont Joseph Patrick Kennedy Jr., le Président John F. Kennedy, Robert Francis Kennedy et Edward Moore Kennedy.L'homme d'affairesKennedy était un homme d'affaires prospère dont les activités couvrirent la construction de bateaux, la banque, le cinéma, et la bourse. Il multiplia notamment sa fortune grâce à certaines méthodes, alors légales, qui consistaient à acheter en masse un titre pour faire gonfler son cours et le revendre avant l'éclatement de la bulle. Certains attribuent à cette pratique une partie de la responsabilité dans le krach de 1929 qui fut le point de départ de la Grande Dépression. Ironiquement, peu de temps après, il fut nommé premier président de la Securities and Exchange Commission, « gendarme » des marchés financiers nouvellement créé par le Président Franklin Delano Roosevelt, où il fut notamment chargé d'interdire ces pratiques. Kennedy a fait fortune durant les années 1930 pendant la prohibition. Il semble que Kennedy fit de substantiels bénéfices en important illégalement de l'alcool; il aurait été en relation avec la mafia de Chicago, qu'il sollicitera plus tard lors de la campagne présidentielle de son fils par l'intermédiaire de Sam Giancana.L'homme politiqueAu niveau politique national, Kennedy fit ses premières armes en soutenant Franklin Delano Roosevelt dans sa campagne pour la présidence en 1932, support dont il fut récompensé par la nomination à la tête de la SEC. Malgré les critiques à son égard, Kennedy fit un bon travail à la tête de la SEC, ce grâce à sa connaissance des marchés financiers.Une importante réforme fut l'obligation faite aux sociétés de rendre régulièrement leurs comptes auprès de la SEC, règle qui brisait le monopole sur l'information que s'était construit la famille Morgan. Après avoir servi à ce poste plusieurs années, Kennedy démissionna en 1935. Le Président Roosevelt lui demanda alors de présider la Commission Maritime.Il semble que pendant cette période, Kennedy fut l'artisan de la non-intervention des États-Unis dans la guerre d'Espagne : alors que la majorité soutenait les loyalistes républicains, Kennedy persuada Roosevelt que la communauté catholique américaine soutenait les forces de Francisco Franco et fit circuler des preuves d'atrocités exercées contre l'Église par les républicains.En 1938, il fut nommé ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni Joseph Kennedy, homme d’affaires richissime, mais catholique irlandais rejeté par la bonne société dirigeante de Boston, avait pour grande ambition de devenir ambassadeur des États-Unis en Grande-Bretagne. La vraie mission de la famille était pour lui la conquête du pouvoir politique. L’ambassade de Londres était sans conteste à l’époque le poste le plus prestigieux de la diplomatie américaine. Depuis la Création des États-Unis, cinq de ses occupants étaient devenus présidents … De son côté, le président Roosevelt avait besoin d’établir des ponts avec les milieux d’affaires où ses projets sociaux étaient jugés inquiétants '' - '''Source' : John Fitgerald Kennedy, enfance et adolescence de Claude Moisy.  ''Il passa des mois à faire pression avec l’aide du fils du président Roosevelt, qui quatre ans plus tôt l’avait accompagné à Londres, où Joe avait signé d’importants contrats … '' - Source : La face cachée du clan Kennedy de Seymour Hersh . D'origine irlandaise, Kennedy avait peu de sympathie pour l'Angleterre. Au contraire, il sympathisait avec le mouvement "America First", pro-allemand, dirigé par Charles Lindbergh et avec d'autres qui ne souhaitaient pas de guerre avec Hitler. Il soutenait donc une politique d'isolationnisme de la part de États-Unis et appuyait la politique d'apaisement avec Hitler de Neville Chamberlain En décembre 1937, Kennedy fut nommé ambassadeur à Londres où il se rendit plein d’ambitions. On a plus d’une fois fait le récit de son épopée londonienne : brève lune de miel avec la presse et le grand public britanniques, rapidement suivie d’une impitoyable descente aux enfers : il fut vilipendé pour son défaitisme (il était convaincu que l’Angleterre n’avait ni la volonté ni les moyens militaires de vaincre l’Allemagne nazie). Les documents du ministère allemand des Affaires étrangères ,publiés après la guerre, montrent que Kennedy, chercha longtemps à obtenir une entrevue avec Hitler, et ce à la veille du Blitzkrieg nazi, pour parvenir à une meilleure compréhension entre les Etats–Unis et l’Allemagne. Son objectif était de tenir l’Amérique à l’écart d’une guerre dont il était convaincu qu’elle provoquerait l’effondrement du capitalisme. Rien ne montre que Kennedy ait compris, avant la guerre, qu’arrêter Hitler était un impératif moral.. - Source : La face cachée du clan Kennedy de Seymour Hersh . Discrédité à Londres et à Washington, il démissionna de son poste en 1940, étant opposé à la décision de Roosevelt d'impliquer le pays dans la Seconde Guerre mondiale Pour régler le problème de l’antisémitisme nazi, Kennedy fait circuler à Londres et à Washington un plan de retrait de tous les juifs d’Allemagne avec leur réinstallation en Afrique et en Amérique Latine. Roosevelt commence à en avoir assez de cet encombrant ambassadeur. De Londres, il adresse des lettres confidentielles périodiques à une demi douzaine de commentateurs influents pour promouvoir ses thèses isolationnistes et pacifistes. Croyant depuis longtemps que Roosevelt n’oserait jamais passer outre à la tradition en se présentant à un troisième mandat, il s’est pris à rêver de la Maison-Blanche pour lui même … La déclaration de guerre en Europe en septembre 1939 précipite le discrédit de Joseph Kennedy à Londres aussi bien qu’à Washington … Alors que la drôle de guerre se traîne en Europe, l’ambassadeur est rappelé pour trois mois « en consultation » à Washington … Jo Kennedy repart à Londres en février 1940 … Il est devenu un ambassadeur dévalué mais Roosevelt préfère le laisser à l’écart de la scène politique nationale et le maintient à Londres … Il doit harceler le département d’état pendant des mois avant d’être autorisé à quitter son poste deux semaines avant l’élection présidentielle de novembre 1940. Roosevelt est facilement réélu. L’isolationnisme est définitivement en perte de vitesse… Joseph Kennedy démissionne de son poste d’ambassadeur et annonce qu’il ne se mêlera plus à la vie politique. - Source : John F. Kennedy de Claude Moisy.Des espoirs reportés sur ses filsKennedy nourrissait de grands espoirs politiques pour ses fils. Il destinait son fils aîné, Joseph Patrick Kennedy Jr., à devenir le premier président catholique des États-Unis. Toutefois, Joseph Jr. fut tué au cours d'une mission aérienne pendant la guerre. Tous ses espoirs se reportèrent alors sur John, qui remporta l'élection présidentielle en 1960.En 1961, Joseph Kennedy subit une attaque cérébrale qui le laissa partiellement paralysé.L'assassinat de John en 1963 eut un effet terrible sur la famille et ce n'est qu'avec réticence que Joseph accepta de soutenir la candidature de son fils Robert à l’élection présidentielle de 1968, de peur de perdre un autre fils. L'assassinat de Robert par Sirhan Sirhan pendant la campagne devait lui donner raison.Joseph Kennedy mourut l'année suivante, le , la veille de l'alunissage d'Apollo 12, deuxième mission lunaire du programme spatial pour lequel son fils avait tant oeuvré. &quot;We choose to go to the Moon&quot;.Voir aussiLiens internesJoseph P. Kennedy est mis en scène dans la fiction uchronique Fatherland, de l'auteur britannique Robert Harris.BibliographieLes Kennedy, une dynastie américaine de Peter Collier et David Horowitz, - ISBN 2228800104La face cachée du clan Kennedy de Seymour Hersh - ISBN 2290301027Notes  Catégorie:Ambassadeur américain Catégorie:Décès en 1969 Catégorie:Famille Kennedy Catégorie:Naissance en 1888 Catégorie:Naissance à Boston Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaiseda:Joseph P. Kennedy, Sr. de:Joseph P. Kennedy en:Joseph P. Kennedy, Sr. es:Joseph P. Kennedy fi:Joseph P. Kennedy ga:Joseph P. Kennedy, Sr. he:ג'וזף קנדי id:Joseph Patrick Kennedy, Sr. it:Joseph P. Kennedy ja:ジョセフ・P・ケネディ ko:조지프 패트릭 케네디 nl:Joseph P. Kennedy pl:Joseph P. Kennedy, Sr. sv:Joseph Kennedy zh:老约瑟夫·P·肯尼迪