  | lieudenaissance =Lwów, Galicia | datemortaucombat = | lieumortaucombat = | datededeces = | lieudedeces =Edinburgh, Royaume-Uni | ageaudeces =102 | paysdorigine = | allegeance = | grademilitaire = | arme = | annéedebutdecarriere =1914 | annéefindecarriere =1947 | conflit =Première Guerre mondialeSeconde Guerre mondiale | commandement = | faitsdarmes = | distinctionsprincipales=  | hommage = | autresfonctions = | famille = | legende = Le général Stanislaw Maczek (31 mars 1892 – 11 décembre 1994) était commandant de blindés polonais pendant la Deuxième Guerre mondiale. Vétéran de la Première Guerre mondiale, des guerres polono-ukrainienne et russo-polonaise de 1920, il était le commandant de la seule formation blindée majeure de la Pologne pendant la campagne de septembre 1939. Il a de nouveau commandé une formation blindée polonaise en France en 1940 et était le commandant de la célèbre 1ere division blindée polonaise et plus tard du 1e Corps polonais d'armée sous Commandement alliée entre 1942 et 1945. Sa division combattit en Normandie, puis en Belgique, aux Pays-Bas (libération de Bréda) puis en Allemagne où elle prit le port de Wilhelmshaven et accepta la capitulation de la garnison entière.Exilé en 1948 et déchu de sa nationalité par le gouvernement communiste polonais, il vécut en Grande-Bretagne. Il est mort à 102 ans en 1994 et enterré au cimetière polonais de Bréda aux Pays-Bas.de:Stanisław Maczek en:Stanisław Maczek es:Stanisław Maczek hr:Stanisław Maczek ja:スタニスワフ・マチェク nl:Stanisław Maczek pl:Stanisław Maczek