En hydrographie, une rivière est un cours d'eau qui s'écoule sous l'effet de la gravité et qui se jette dans une autre rivière ou dans un fleuve, contrairement au fleuve qui se jette, lui, selon cette terminologie, dans la mer ou dans l'océan.En français courant, une rivière est un cours d'eau d'une certaine importance, inférieure subjectivement à celle d'un fleuve, sans autre égard à son débouché., se forme la rivière (ici dans le Hautes-Pyrénées.]]  [[Image:Bardenas Reales 32.JPG|thumb|Phénomène de surcreusement du lit majeur, pouvant participer à un phénomène d'aridification, le niveau piézométrique de la nappe descendant avec celui de la rivière]]  et de dépôt. Dans la Nature, ces phénomènes sont normaux et utiles à la diversité des habitats, mais ils sont peu compatible avec la propriété privée. Le génie végétal ou le génie écologique stabilisent efficacement ce type de berges. Rats musqués, vaches, chevaux et humains peuvent aussi « dégrader » les berges fragiles.]]  contribue grandement à la qualité de l'eau]]  peuvent contribuer à réguler et adoucir le débit de l'eau, en limitant les inondations, sans empêcher la remontée des poissons migrateurs, en posant moins de problèmes que les gros obstacles artificiels (barrages, ponts...) qui peuvent boucher le passage des migrateurs. Ces « gués » naturels peuvent aussi diminuer le caractère fragmentant de nombreuses rivières pour de nombreuses espèces]] ]]L'origine de la rivière s'appelle la source. La rivière coule dans un chenal appelé le lit, qui chemine dans les terres jusqu'au terme de la rivière, l'embouchure. Celle-ci peut donner dans une autre rivière ou un fleuve (on parle alors de confluent pour désigner l'embouchure) ou un lac. Certaines rivières s'assèchent progressivement en arrivant dans une zone aride, et n'ont pas d'embouchure à proprement parler. On parle alors d'endoréisme.Chaque rivière collecte l'eau d'un "sous bassin versant", l'ensemble de ces sous-bassins constituant le bassin versant d'un fleuve. Les rivières ont divers facies et abritent divers écosystèmes, de la source à leur embouchure. On parle de torrent si la pente est forte et le courant rapide. Si la berge supporte une large bande boisée, elle est dite ripisylve, et on parle de forêt-galerie si la canopée est jointive au dessus de la rivière.D'une manière générale, la rivière adapte toujours son lit selon la topologie des lieux :si le lit est canalisé dans la roche, la rivière ne pourra pratiquement pas modifier son lit quelque soit la pente du parcours (sauf érosion très lente par les matières solides transportées par l'eau)si le lit est non forcé dans la roche, la rivière (alors classifiée 'libre') adoptera son trajet selon un critèe capital : la pente du lit et de l'eau par rapport à la valeur critique 3%en dessous de 3%, l'eau s'adapte au terrain et ne modifie pas son lità 3% le trajet tendra à être rectiligne, c'est l'équilibre de la rivière qui prend le chemin directau dessus de 3%, la rivière creuse des méandres qui augmentent en taille avec l'augmentation de la pente du terrain (et ralentissent la vitesse de l'eau en augmentant la longueur du trajet et par conséquence en réduisant la pente du parcours allongé pour tendre vers 3% en moyenne du trajet)l'importance du méandrage est également lié à la quantité de matières solides transportées par la rivière, plus elles sont de grosse taille et nombreuses, plus elles ralentissent le débit d'eau, même en pente forte supérieure à 3%, et ont pour conséquence un méandrage moindre.EnvironnementLes rivières font partie des zones humides abritant de nombreux habitats et diverses espèces, dont certaines sont migratrices. Dans l'hémisphère nord, des espèces telles que Saumons, castors, loutres, écrevisses, invertébrés et plantes et algues y jouent des fonctions importantes. Certaines de ces espèces sont menacée et protégées par la loi. Certains habitats menacés et/ou d'intérêt européen peuvent relever de la Directive habitats.Les rivières en collectant les eaux du micro-bassin versant sont aussi le réceptacle de nombreuses pollutions, ce qui explique que les organismes d'eau douce comptent parmi les espèces les plus menacées dans le monde.. Certaines rivières sont en contact direct avec la nappe qu'elles alimentent ou qui les font déborder.Pour l'écologie du paysage, les rivières (et leurs berges et milieux associés) sont aussi considérées comme jouant un rôle majeur en tant que corridor biologique, qu'il convient donc de ne pas artificiellement fragmenter sans mesure compensatoire permettant aux espèces de circuler le plus normalement dans tout le cours d'eau.UsageIls ont varié au cours du temps et selon les lieux ; les rivières ont été utilisées pour la boisson et la pêche, pour le cresson et comme moyens de transports dès la préhistoire (transport de personnes et/ou marchandises ou matériaux). Elles ont ensuite été utilisées pour l'irrigation, l'arrosage, l'eau pour le bétail, et pour la force de l'eau, utile aux forges et moulins (à grain ou à fouler le drap ou battre le métal) et/pour produire de l'électricité (barrage hydroélectrique). Au XXe siècle les pratiques de loisir se sont développées (raft, canoe, kayak, pêche de loisirs).LégislationSelon les pays, divers droits coutumiers et lois précisent ou règlent les droits et devoirs des riverains, des pêcheurs et des usagers. Dans un même pays, une rivière peut avoir des statuts différent selon le segment considéré.En France par exempleGalerie d'images Image:Curt Herrmann - Sophie Herz im Wiesenttal bei Pretzfeld.jpg|tableau de Curt Herrmann, 1896 Voir aussiArticles connexesRivières françaises, Rivières de Belgique, Liste des cours d'eau de Suisse, Liste des cours d'eau du canton du Jura suisseCours d'eau, Ruisseau, Fleuve[[Rivière (homonymie)|Communes tirant leur nom du mot rivière]].corridor biologique, réseau écologique, Ripisylve, Forêt galerieCastor, Loutre, écrevisse, salmonidésPêcheCanoë, Kayak, Rafting, Canyoning Nage en eau viveTechnicien de rivièreBibliographieBernard Fischesser et Marie-France Dupuis-Tate - Rivières et Paysages - Editions de la Martinière - Paris (2003) - ISBN 2-7324-2876-0Gabrielle Bouleau - gestion française des rivières et ses indicateurs à l’épreuve de la directive cadre''  - CEMAGREF - Paris (2007) Catégorie:Cours d'eauan:Río ar:نهر arc:ܢܗܪܐ arz:نهر ast:Ríu ay:Jawira bar:Fluss bat-smg:Opė be:Рака be-x-old:Рака bg:Река br:Stêr bs:Rijeka (vodotok) ca:Riu cr:ᓰᐲ cs:Řeka cv:Юханшыв cy:Afon da:Flod de:Fluss el:Ποταμός eml:Fiòmm en:River eo:Rivero es:Río et:Jõgi eu:Ibai fa:رود fi:Joki fiu-vro:Jõgi fur:Flum gd:Abhainn gl:Río gn:Ysyry he:נהר hi:नदी hif:River hr:Rijeka (vodotok) ht:Rivyè hu:Folyó id:Sungai is:Á (landslagsþáttur) it:Fiume iu:ᑰᒃ/kuuk ja:川 jbo:rirxe kg:Mubu kk:Өзен kn:ನದಿ ko:강 ku:Çem kv:Ю la:Flumen lb:Floss lt:Upė lv:Upe mk:Река ml:നദി mn:Гол mr:नदी ms:Sungai myv:Лей nah:Ātōyātl nap:Sciummo nds:Stroom (Water) nl:Rivier nn:Elv no:Elv nrm:Riviéthe oc:Riu pdc:Rewwer pl:Rzeka pt:Rio qu:Mayu ro:Râu ru:Река sah:Өрүс sh:Rijeka (vodotok) simple:River sk:Rieka sl:Reka so:Webiyada sq:Lumi sr:Река sv:Flod sw:Mto szl:Rzyka ta:ஆறு te:నది tg:Дарё th:แม่น้ำ tk:Derýa tl:Ilog tr:Nehir uk:Ріка vec:Fiume vi:Sông yi:טייך yo:Odò zh:河流 zh-min-nan:Hô-chhoan zh-yue:河 zu:Umfula