   ]]Manéthon l’appelle Osorkon  et lui compte quinze ans de règne de -924 à -890 / -889. Il est le fils de Sheshonq  et Karoma . Il maintient l’ordre instauré par son père en composant avec le clergé d’Amon à Thèbes qui à du mal à reconnaître cette dynastie d’étrangers. Il créé une résidence près de El-Lahoun et il orne d’or les temples d’Héliopolis.Généalogie | père = Sheshonq  | grand-père paternel = Nimlot | grand-mère paternelle = Tanetsepeh | mère = Karoma  | épouse-1 = Maâtkarê | enfants-1 = Sheshonq  (grand prêtre d'Amon de -924 à -890) | épouse-2 = Tashedkhonsou | enfants-2 = Iouwelot (grand prêtre d'Amon de -889 à -874)  Takélot   Smendès  (grand prêtre d'Amon de -884 à -874) Titulatureà Bubastis]]  Règne | période =  période intermédiaire | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Sheshonq  | pouvoir = Mort naturelle de son père | règne = -924 à -890 / -889 | successeur = Sheshonq  | passation = co-régence à partir de -890 Le récit de son règne est principalement connu par les inscriptions gravées en hiéroglyphes sur les murs des temples qu'il a fait construire. De ce que l'on sait, son règne a été l'un des plus longs et des plus pacifiques.Il épouse Maâtkarê, la fille de Psousennès , puis Tashedkhonsou. Il a quatre enfants : Iouwelot et Smendès  tous deux au poste de grand prêtre d’Amon à Thèbes, Sheshonq  qu’il associe au trône comme co-régent mais qui meurt quelques mois avant lui et Takélot  qui lui succède.Liens externes La dynastie Osorkon  Catégorie:XXIIe dynastie égyptienne Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaonde:Osorkon I. en:Osorkon I es:Osorkon I it:Sekhemkheperra-setepenra nl:Osorkon I pl:Osorkon I pt:Osorkon I ru:Осоркон I