   ' Auvillar ' (Altivillare au moyen-âge) est une commune, située dans le département de Tarn-et-Garonne et la région Midi-Pyrénées. Auvillar est à la limite de la Lomagne. Depuis 1994, Auvillar est un des plus beaux villages de France. Ses monuments les plus célèbres sont la Halle circulaire, la Tour de l'Horloge et l'église Saint-Pierre. Situé au bord de la Garonne, avec son quartier du Port, Auvillar est une étape de choix pour les touristes et les pèlerins du chemin de Saint-Jacques de Compostelle.Ses habitants sont appelés les Auvillarais et Auvillaraises.HéraldiqueLe blason d'Auvillar date du Moyen Âge et a été ordonné par les seigneurs qui décidèrent qu'Auvillar serait bien représentée par 2 tours chacune surmontée de 3 flêches, schématisation d'une demeure seigneuriale. Mais ce blason n'était pas officiel.GéographieLe village d'Auvillar est situé sur la Garonne, entre les villes d'Agen et de Montauban. Il est situé sur un éperon rocheux dominant la Garonne. La vue s'étend des portes de l'Aquitaine aux côtes du Quercy.Au bout de la longue plaine, un pont suspendu franchit la Garonne entre Espalais et le "port" d'Auvillar.Il fait partie d'un des plus beaux villages de FranceHistoireD'abord connu comme cité gallo-romaine (Alta Villa), Auvillar était un oppidum gallo-romain fixé sur un éperon rocheux. Elle fut victime de nombreuses invasions, particulièrement des Normands jusqu'au .Au , la ville devient chef-lieu d'une Vicomté, puis propriété des Comtes d'Armagnac aux  avant de devenir au  fief des Rois de Navarre.Auvillar est rattaché à la couronne de France, à l'avènement d'Henri IV en 1589. Sa situation de place forte soumet la cité d'Auvillar à tous les conflits qui ravagent la région, depuis la croisade contre les Albigeois, la guerre de Cent Ans, les guerres de religion, la Ligue.Du  au , Auvillar doit sa prospérité à deux industries les faïences dont etait située au lieu dit Lance et la préparation des plumes d'oie utilisées en calligraphie, et à son trafic fluvial.Au début du , le trafic batelier atteignait 3 000 bateaux par an.Administration    Démographie[[Image:France-Auvillar-Place principale.JPG|thumb|300px|Place principale d'Auvillar]]Patrimoine et cultureMonuments historiquesLa place de la halle est constituée de nombreuses demeures du  et .Une halle circulaire au centre d'une place triangulaire avec cornières : L'édifice date de 1824.La tour de l'Horloge : elle surplomble la porte Arnaud Othon, du nom d'un vicomte d'Auvillar. Elle marque aussi l'entrée de la vieille ville. La construction de l'époque de Louis XIV est en pierre et briques. Les portes et les fenètres sont en plein cintre et chaque étage est agrémenté de moulures fouillées dans la brique.L'église Saint-Pierre.La chapelle des marins.MuséesMusée du Vieil Auvillar avec ses faïences du  et sa fabrications de plumes d'oie pour l'écriture et un ex-voto de mariniersLe centre historiquePar une ruelle, bordée de vieilles maisons du  au , dont celles des Consuls et de la chapelle, désaffectée, des Carmes, on arrive sur une place à couverts où trône une halle circulaire sur colonnes, construite en 1825 sur les restes d’une ancienne halle quadrangulaire, et véritable leçon d'architecture et d'urbanisme.Il y a une rue Saint-Jacques et une rue de la Sauvetat, preuves que le chemin existe.Le Pèlerinage de CompostelleAuvillar est située sur le trajet de la Via Podiensis du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. L'étape précédente est la ville de Moissac et la prochaine commune est Saint-Antoine-sur-l'Arrats.Édifices religieuxL’église Saint-Pierre. est un ancien prieuré bénédictin du  et  siècles. Elle fut restaurée au  et  siècles. Longue de 43 m, elle conserve une partie romane, aux pierres claires et sombres alternées, et une voûte gothique à liernes et tiercerons. Une visite du Trésor dans la crypte de l'église est possible.Sur les anciens quais, la 'chapelle Sainte Catherine du Port, ' date du  siècle. Sainte Catherine était la patronne des mariniers. Sur sa façade, un chrisme de l’époque mérovingienne est visible.Personnalités liées à la communeMarcabrun, célèbre troubadour du moyen-âge.Alors qu'il était enfant, Marcabrun fut abandonné à la porte d'un riche qui prit en charge de le faire élever. Il demeura ensuite avec un troubadour nommé Cercamon, et c'est à son contact qu'il se mit à chanter. Marcabrun débute comme jongleur professionnel et vers 1140, sa renommée commence à croître. Il s'adonne ensuite à l'écriture et se révèle comme étant un poète très doué. On le compte donc aujourd'hui parmi les troubadours. Il est l'auteur de la plus ancienne pastourelle que nous connaissions. Marcabrun est né vers 1100 à Auvillar, ce troubadour enchanta les cours de France et de Castille. Surtout grâce à un «tube», célèbre dans les années quarante (du XIIe siècle) et intitulé «le chant du lavoir», dont l’air et les paroles sont une exhortation à partir en croisade.Jean-Baptiste de Bressoles de Sisce : général de brigadeJean-Baptiste de Bressolles de Sisce, né le 23 décembre 1753 à Auvillar, mort le 30 novembre 1838 à Auvillar également, était un général de brigade français, qui servit sous la Révolution et l'Empire.Guillaume de Contenson ou Contensous :Né à Auvillar le 13 janvier 1641 de Jean de Contenson, docteur en droit, lieutenant en la juridiction royale d'Auvillar et de Perrette Vilatte, fille d'un consul d'Auvillar, il était neveu de Philippe de Contenson, prévôt du chapitre de Montauban et vicaire-général de Jean de Berlier, évêque de cette ville. En 1655, il entre comme novice chez les Dominicains du couvent de Montauban et, deux ans plus tard, fait profession à Toulouse. A 24 ans, il est professeur de philosophie à Albi, puis à Toulouse, enfin à Paris. Prédicateur de grand renom, il prêche avec succès à Toulouse, Rennes, Bordeaux, Beauvais. Epuisé par tous ses travaux, il meurt le 26 décembre 1674, à 33 ans, à Creil, dans l'Oise, où il venait de prêcher l'Avent et où ses supérieurs l'avaient envoyé se reposer. Il a son tombeau dans l'église de Creil. Il reste de Contenson un seul ouvrage : Theologia mentis et cordis, en deux gros in-folio, théologie affective contenant des méditations de pensée très élevée, mais de doctrine rigoriste Sources : Abbé Paul Lasserre en 1947.Vie localeÉducationL'éducation est assurée sur la commune d'Auvillar de l'École maternelle à l'École élémentaireLes écoles d'AuvillarSportVoir aussiCommunes de Tarn-et-GaronneNotes et référencesLiens externesSite officiel de la Mairie d'AuvillarSite communautaire - la vie du village et de ses habitantsVie de la Commune - PhotosSite officiel de la communauté des communes des deux RivesAuvillar sur le site de l'Institut géographique nationalAuvillar sur le site de l'InseeNombreuses photos d'Auvillar et de la régionCatégorie:Commune de Tarn-et-Garonne Catégorie:Localité labellisée «Plus beau village de France» Catégorie:Via Podiensisceb:Auvillar de:Auvillar en:Auvillar es:Auvillar it:Auvillar la:Auvillar nl:Auvillar pl:Auvillar sr:Овија vi:Auvillar vo:Auvillar