   | comté = San Luis Obispo | devise = | surnom = | drapeau = | armoiries = | image_panorama = SanLuisObispo.jpg | image_carte = | taille_image_carte = | de ville = de San Luis Obispo | fondée = 1772 | municipalitédepuis = | maire = Dave Romero | superficie = 27.7 | terre = 27.6 | année = 2000 | population = 44174 | dens = 1600 | fuseau horaire = Pacifique | utc = 8 | coord_n = 35°16'27" | coord_w = 120°39'47" | site web = www.slocity.org  San Luis Obispo (SLO) est une ville de Californie, aux États-Unis. D'après le recensement de 2000, sa population est de 44 174 habitants. L'Université d'État polytechnique de Californie s'y trouve. Etablie au cœur de la vallée des Santa Lucia Mountains, San Luis Obispo doit sa création et son développement à la San Luis Obispo Mission de Tolosa, dont la fondation par le père Junipero Serra remonte à 1772.Cinquième des vingt-et-une missions de Californie, San Luis Obispo Mission de Tolosa fait aujourd'hui encore office d'église paroissiale. Un musée affilié présente aux visiteurs des bijoux, paniers et récipients fabriqués par les indiens Chumash. Et surtout, on peut y voir l'autel originel de la mission.Au 19 siècle, des combats de chiens et d'ours, ainsi que des courses de taureaux étaient organisés sur Mission Plaza, juste en face de l'église.À l'ouest de cette place, une boutique créée en 1874 est devenue un magasin de souvenirs (l'Ah Louis Store) appartenant à la famille Louis. A l'origine, les immigrants chinois (appelés les coolies) s'installèrent en Californie pour participer à la construction de la ligne transcontinentale de chemin de fer. C'est l'un deux, devenu cuisinier, qui créa cette boutique. Située en plein cœur d'un Chinatown qui prenait de l'essor, ce petit commerce chinois servit tout-à-la fois de bazar, de banque et de poste.San Luis Obispo posséde un aéroport (National Guard, code AITA : CSL).San Luis Obispo est aussi la ville natale de l'acteur Zac Efron.GéographieLien externeVille de San Luis Obispo Catégorie:Ville de Californie Catégorie:Comté de San Luis Obispo Catégorie:Siège de comté de Californiear:سان لويس أوبيسبو، سان لويس أوبيسبو، كاليفورنيا bg:Сан Луис Обиспо (град) de:San Luis Obispo en:San Luis Obispo, California es:San Luis Obispo (California) ht:San Luis Obispo, Kalifòni it:San Luis Obispo nl:San Luis Obispo no:San Luis Obispo pam:San Luis Obispo, California pl:San Luis Obispo pt:San Luis Obispo sv:San Luis Obispo tl:San Luis Obispo, California vo:San Luis Obispo zh:聖路易斯-奧比斯保