 Sinergy est un groupe finlandais de Power metal mélodique, formé en 1999BiographieL'idée qui fut à la base de Sinergy germa lorsque la claviériste de Dimmu Borgir d'alors, Kimberly Goss, rencontra le guitariste de In Flames Jesper Strömblad lors d'une tournée mondiale commune. Ils discutèrent de l'idée de créer un groupe de métal mené par une femme, mais ne purent pas construire cette idée à cause des contraintes de temps.Lorsque Kimberly quitta Dimmu Borgir et partit en Suède, elle décida qu'il était temps de réaliser son projet avec Strömblad. La première incarnation de Sinergy était composée d'eux, du bassiste Sharlee D'Angelo (qui jouait dans Arch Enemy et dans Mercyful Fate), du batteur Ronny Milianowicz et d'Alexi Laiho (Children of Bodom), guitariste encore inconnu à l'époque.Leur premier album Beware the Heavens fut enregistré en 1999. Son concept était simple: retourner aux sources des groupes de métal menés par des femmes, enlevant les éléments d'opéra introduits dans les années 1990 et revenir au style de chanteuses comme Doro Pesch (de Warlock).L'album se vendit plutôt bien et fut reçut avec excitation de la part des fans de métal européens, mais Sinergy rencontra de sérieux problèmes lorsqu'il s'agit de gérer le temps que les membres passaient avec leurs groupes principaux. Pour compliquer les choses, Kimberly partit en Finlande à la fin de cette même année, empêchant les membres de se rencontrer régulièrement, 3 des autres membres vivant en Suède.Le groupe fut donc dissout, mais Kimberly et Alexi voulaient continuer le projet. Pour ce faire, ils réunirent une nouvelle formation, composée uniquement de finnois. Le légendaire Roope Latvala (pionnier du metal finlandais : il fut membre fondateur de Stone, l'un des groupes qui initia le mouvement heavy métal en Finlande, et c'est l'actuel second guitariste de Children of Bodom) assumait la position de guitariste rythmique, Marco Hietala (de Tarot, aujourd'hui de Nightwish) devint le nouveau bassiste et Toni Lillman fut choisi comme batteur. Cette formation enregistra To Hell and Back et partit ensuite en tournée avec Nightwish. A cette époque, Sinergy commençait à être reconnu mondialement. Cette tournée est peut-être encore plus notable pour avoir figuré sur le DVD From Wishes to Eternity de Nightwish. L'un des moments mémorables est une blague qu'une sélection de musiciens firent en faisant irruption sur la scène, prétendant être Nightwish. Ironiquement, Marco Hietala jouait le rôle du bassiste de Nightwish, Sami, qu'il allait remplacer sur leur prochain album.Cependant, le groupe n'assuma sa propre identité qu'avec l'enregistrement de l'album Suicide by my Side. Kimberly abandonna sa voix plus légère et plus féminine et est passée a une voix plus rude et plus puissante. Alexi et Roope ont composé des solos mémorables sur cet album, comme celui de I Spit on Your Grave.C'est en 2004 que la séparation du groupe survint avec le divorce du guitariste Alexi Laiho et de la chanteuse Kimberly Goss ce qui ne permit pas la sortie du derniere album " Sins of the Past " prevu, au depart, courant 2007, et mit fin au groupe Sinergy.FormationKimberly Goss : ChantAlexi Laiho (Children of Bodom) : Lead GuitareRoope Latvala (Children of Bodom) : Guitare rythmique, parfois solisteLauri Porra (Stratovarius) : BasseMats Karlsson BatterieAnciens membresJesper Strömblad (In Flames), Guitare (1997-1999)Sharlee D'Angelo (Arch Enemy), Basse (1997-1999)Marco Hietala (Nightwish), Basse (1999-2002)Melanie Sisneros, Basse (2002)Ronny Milianowicz, Batterie (1997-1999)Tommi Lillman, Batterie (1999-2002)Janne Parviainen (Ensiferum), Batterie (2002-(?))Discographie1999 : Beware the Heavens2000 : To Hell and Back2002 : Suicide by my Side2007 : Sins of the PastCatégorie:Groupe de power metal Catégorie:Groupe de rock finlandaisda:Sinergy de:Sinergy en:Sinergy es:Sinergy fi:Sinergy it:Sinergy ja:シナジー nl:Sinergy no:Sinergy pl:Sinergy pt:Sinergy ru:Sinergy sv:Sinergy