Jacobus Henricus van 't Hoff ( - ) était un physicien et chimiste néerlandais. Il reçut le premier prix Nobel de chimie. Ses principaux travaux de recherche ont concerné la cinétique chimique, les équilibres chimiques, la pression osmotique et la cristallographie. Il a contribué à la création de la chimie physique telle que nous la connaissons aujourd'hui.Enfance et étudesJacobus van 't Hoff est né à Rotterdam d'un père médecin. Depuis son plus jeune âge, il est intéressé par les sciences. Contre la volonté de son père, il part tout d'abord étudier la chimie à l'institut polytechnique de Delft, puis à l'université de Leyde, à Bonn en Allemagne, où il étudie avec Friedrich Kekulé, à Paris où il étudie avec C. A. Wurtz, et finalement il reçoit son doctorat à l'université d'Utrecht en 1874. En 1878, il épouse Johanna Francina Mees avec qui il a deux filles, Johanna Francina (née en 1880) et Aleida Jacoba (née en 1882), et deux fils, Jacobus Hendricus (né en 1883) et Govert Jacob (né en 1889).Travaux scientifiquesAvant même d'avoir reçu son doctorat, Van 't Hoff a déjà publié la première de ses importantes contributions à la chimie organique. En 1874, il explique le phénomène d'activité optique, en supposant que les liaisons chimiques entre les atomes de carbone et leurs voisins sont dirigées en direction des angles d'un tétraèdre régulier. Cette structure en trois dimensions explique parfaitement la présence des isomères trouvés dans la nature. Il partage le crédit de cette découverte avec le chimiste français Joseph Le Bel, qui présente indépendamment la même idée.En 1884, il publie le résultat de ses recherches (Études de Dynamique chimique) sur la cinétique chimique où il décrit une nouvelle méthode de détermination de l'ordre des réactions en utilisant des graphiques et applique les lois de la thermodynamique aux équilibres chimiques. Il introduit également la notion d'affinité chimique. En 1886, il montre la similarité entre le comportement des solutions diluées et des gaz. Jusqu'à 1895, il travaille sur la théorie d'Arrhenius de dissociation des électrolytes.Van 't Hoff devient professeur de chimie et de physique au collège vétérinaire d'Utrecht. Il devient professeur de chimie, de minéralogie et de géologie à l'université d'Amsterdam pendant presque 18 ans avant de prendre ensuite la direction de la chaire du département de chimie de l'université. Il finit sa carrière à l'université de Berlin de 1896 à 1911.En 1887, il fonde avec le chimiste allemand Wilhelm Ostwald la revue scientifique Zeitschrift für physikalische Chemie ("journal de chimie-physique").Il est lauréat de la Médaille Davy en 1893. En 1901, il reçut le premier prix Nobel de chimie, pour ses travaux sur les solutions diluées, et notamment la découverte de la pression osmotique.Il meurt à Steglitz, Allemagne de la tuberculose.Voir aussiLoi de Van't HoffRéférencesH.A.M. Snelders, [http://www.inghist.nl/Onderzoek/Projecten/BWN/lemmata/bwn1/hoff Hoff, Jacobus Henricus van 't (1852-1911)], in Biografisch Woordenboek van Nederland.Museum Boerhaave Negen Nederlandse NobelprijswinnaarsE. W. Meijer (2001). "Jacobus Henricus van 't Hoff; Hundred Years of Impact on Stereochemistry in the Netherlands". Angewandte Chemie International Edition 40 (20): 3783-3789.Trienke M. van der Spek (2006). "Selling a Theory: The Role of Molecular Models in J. H. van 't Hoff's Stereochemistry Theory". Annals of Science 63 (2): 157 - 177.Kreuzfeld HJ, Hateley MJ. (1999). "125 years of enantiomers--back to the roots Jacobus Henricus van't Hoff 1852-1911". Enantiomer 4 (6): 491-6.Catégorie:Chimiste néerlandais Catégorie:Physicien néerlandais Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1852 Catégorie:Décès en 1911 Catégorie:Naissance à Rotterdamar:ياكوبس فانت هوف bg:Якоб Вант Хоф bs:Jacobus Henricus van 't Hoff ca:Jacobus Henricus van 't Hoff cs:Jacobus Henricus van 't Hoff de:Jacobus Henricus van ’t Hoff en:Jacobus Henricus van 't Hoff eo:Jacobus Henricus van 't Hoff es:Jacobus Henricus van 't Hoff fa:یاکوبوس هنریکوس وانت‌هوف fi:Jacobus Henricus van 't Hoff fy:Jacobus Henricus van 't Hoff gd:Jacobus Henricus van't Hoff gl:Jacobus Henricus van 't Hoff he:יאקובוס ואן 'ט הוף hr:Jacobus Henricus van 't Hoff hu:Jacobus Henricus van ’t Hoff id:Jacobus Henricus van 't Hoff io:Jacobus Henricus van 't Hoff it:Jacobus Henricus van 't Hoff ja:ヤコブス・ヘンリクス・ファント・ホッフ ko:야코뷔스 반트 오프 la:Iacobus Henricus van ’t Hoff nl:Jacobus van 't Hoff no:Jacobus Henricus van 't Hoff nov:Jacobus Henricus van 't Hoff oc:Jacobus Henricus van 't Hoff pl:Jacobus Henricus van 't Hoff pt:Jacobus Henricus van't Hoff qu:Jacobus Henricus van't Hoff ro:Jacobus Henricus van 't Hoff ru:Вант-Гофф, Якоб Хендрик sh:Jacobus Henricus van 't Hoff sk:Jacobus Henricus van 't Hoff sl:Jacobus Henricus van 't Hoff sr:Јакобус Хенрикус ван 'т Хоф sv:Jacobus Henricus van 't Hoff tr:Jacobus Henricus van 't Hoff uk:Якоб Хендрік Вант-Гофф zh:雅各布斯·亨里克斯·范托夫