 L'homéostasie est la capacité que peut avoir un système quelconque à conserver son équilibre de fonctionnement en dépit des contraintes qui lui sont extérieures. Selon Claude Bernard, La notion est apparue en biologie, relativement à l'équilibre chimique des organismes vivants, mais s'est révélée utile à la définition de toutes formes d'organismes en sociologie, en politique et plus généralement dans les sciences des systèmes. Il était abondamment utilisé par William Ross Ashby, l'un des pères de la cybernétique.DéfinitionL'homéostasie d'un organisme cellulaire dont le liquide interstitiel est formé d'atomes est sa capacité autorégulée à conserver un fonctionnement satisfaisant et un équilibre entre le compartiment intracellulaire et le compartiment extracellulaire (le milieu intérieur, c'est à dire intérieur à l'organisme mais extérieur aux cellules) séparés par la membrane cellulaire, malgré une contrainte extérieure. Elle nécessite une source d'énergie extérieure.« L'homéostasie se définit comme la capacité de l'organisme de maintenir un état de stabilité relative des différentes composantes de son milieu interne et ce, malgré les variations constantes de l'environnement externe. »Plus simplement, l'homéostasie est donc l'équilibre interne de l'organisme.UsagesSi la compréhension du concept d'homéostasie est facile, la détermination des mécanismes cybernétiques impliqués est plus difficile tant ceux-ci sont interdépendants les uns des autres.ExemplesPour les animaux homéothermes (appelés aujourd'hui préférentiellement endothermes), un des paramètres principaux est la régulation de la composition du sang et de ses paramètres dynamiques (mécanique des fluides), pour éviter les déficits ou les excès, notamment :en ionssodium Na+ : natrémie (hyponatrémie, hypernatrémie)calcium Ca2+ : calcémie (hypocalcémie, hypercalcémie)potassium K+ : kaliémie (hypokaliémie, hyperkaliémie) ;en sucre : glycémie (hypoglycémie, hyperglycémie) ;l'acidité, le pH, et notamment la quantité de gaz carbonique ou capnie (hypocapnie, hypercapnie) ;l'osmolarité ;la circulation sanguinela température (hypothermie, hyperthermie) homéothermie.Cette régulation se fait entre autres parle rythme cardiaque et le rythme ventilatoire, qui régulent la diffusion du dioxygène, des ions, des nutriments... à travers le corps ;l'ouverture ou la fermeture des vaisseaux sanguins (vasodilatation, vasoconstriction), qui fait varier la pression artérielle et influe sur les pertes de chaleur ;la miction, l'élimination par les urines des excès (en eau, en ions) ;la sudation, élimination par la sueur des excès et abaissement de la température par évaporation ;la contraction musculaire, qui produit de la chaleur (seule 15 à 25 % de l'énergie produite sert au mouvement, les 75 à 85 % restants sont dégagés sous forme de chaleur) ;la faim et la soif, qui poussent à boire et à manger et donc permettent des apports pour combler les déficits. L'intégration de tels paramètres dont on sait qu'ils sont très sensibles à des facteurs psychologiques, incline à élargir la notion d'homéostasie pour y inclure par exemple le maintien d'un poids corporel stable. La pathologie de cette stabilité invite à envisager la notion de "degrés" dans l'homéostasie. Cette notion concernera dès lors aussi bien l'humeur (via la stabilité homéostatique des neuro-médiateurs) que tous les autres paramètres évoqués (stabilité de la régulation de la tension artérielle, du pouls, du rythme respiratoire, etc). (Cf à ce sujet Walter Cannon)Avantage sélectifL'homéostasie permet également la simplification de la partie du code génétique prenant en charge la reproduction, qui devrait être bien plus complexe pour rester opérationnel dans des conditions variées. Par exemple le génome de la grenouille a une taille plus grande que le génome humain, compte tenu de la bien plus grande diversité de conditions physiques et chimiques que doit affronter le développement d'un têtard comparativement à l'embryon humain qui va effectuer toute sa croissance à température égale et dans un milieu tamponné.Liens externesCatégorie:Physiologie Catégorie:Biologie cellulaire Catégorie:Régulation Catégorie:Terme médical commençant par Har:إتزان داخلي bg:Хомеостаза bs:Homeostaza ca:Homeòstasi cs:Homeostáza da:Homøostase de:Selbstregulation en:Homeostasis es:Homeostasis et:Homöostaas eu:Homeostasi fi:Homeostaasi gl:Homeostase he:הומאוסטזה hr:Homeostaza hu:Homeosztázis hy:Հոմեոստազ id:Homeostasis io:Regulademo is:Samvægi it:Omeostasi ja:恒常性 ko:항상성 lt:Savireguliacija ms:Homeostasis nds:Homöostase nl:Homeostase (fysiologie) no:Homeostase pl:Homeostaza pt:Homeostase ro:Homeostazie ru:Гомеостаз simple:Homeostasis sk:Homeostáza sl:Homeostaza sv:Homeostas th:ภาวะธำรงดุล tr:Homeostaz uk:Гомеостаз ur:استتباط vi:Cân bằng nội môi zh:體內平衡