Adolf Friedrich Johann Butenandt ( - ) est un biochimiste allemand, colauréat avec Leopold Ruzicka du prix Nobel de chimie en 1939.Butenandt étudie la chimie à l'université de Marbourg puis sous la direction d'Adolf Windaus (prix Nobel de chimie 1928) à l'Université de Göttingen, dont il sort diplômé en 1927. En 1927, il obtient un poste d'assistant à l'Institut de chimie de Göttingen, puis en 1931 un poste de Privatdozent (enseignant indépendant non rémunéré) dans le département de chimie-biologie. Il est ensuite nommé professeur et directeur de l'institut de chimie organique de l'Institut de technologie de Danzig. En 1936, il est professeur à l'université de Berlin et directeur de l'Institut Max Planck de biologie, un des 80 instituts de recherche de la Société Max Planck. En 1945, il obtient un poste de professeur de chimie-physiologie à Tübingen puis en 1956 à Munich où il est directeur de l'Institut de chimie-physiologie. En 1960, il est nommé président de la Société Max Planck.Le principal thème des travaux de recherche de Butenandt concerne les hormones sexuelles. En 1929, il isole l'estrone sous forme cristallisé, puis l'androstérone en 1931. À partir de l'androstérone, il obtient la testostérone en 1939. En 1934, il isole la progestérone. Ses travaux sur les hormones sexuelles lui valent le prix Nobel de chimie en 1939. En 1959, il découvre la phéromone Bombykol, la première à être chimiquement décrite. Butenandt est devenu membre étranger de la Royal Society le .Liens externes biographie sur le site de la fondation Nobel Butenandt Butenandt, Adolf Butenandt, Adolf Butenandt, Adolf Butenandt, Adolf Butenandt, Adolfar:أدولف بوتنانت ca:Adolf Butenandt cs:Adolf Butenandt de:Adolf Butenandt en:Adolf Butenandt es:Adolph Butenandt fi:Adolf Butenandt he:אדולף בוטנאנדט hr:Adolf Butenandt id:Adolf Butenandt io:Adolf Butenandt it:Adolf Friedrich Johann Butenandt ja:アドルフ・ブーテナント ko:아돌프 부테난트 nl:Adolf Butenandt oc:Adolf Butenandt pl:Adolf Butenandt pt:Adolf Friedrich Johann Butenandt ro:Adolf Butenandt ru:Бутенандт, Адольф Фридрих Иоганн sk:Adolf Friedrich Johann Butenandt sv:Adolf Butenandt sw:Adolf Butenandt tr:Adolf Butenandt zh:阿道夫·布特南特