Le déterminisme est une notion philosophique selon laquelle chaque évènement est déterminé par un principe de causalité.DéfinitionLe déterminisme ne devrait pas être confondu avec le fatalisme ni avec le nécessitarisme. Le nécessitarisme affirme la nécessité des phénomènes en vertu du principe de causalité, qui fait que, les mêmes causes produisant les mêmes effets, rien n'arrive qui ne soit nécessaire et qui ne pouvait être prédit de toute éternité. Si le nécessitarisme relève essentiellement de la philosophie, le déterminisme relève au premier chef de la science. On peut le définir comme la nécessité des phénomènes par le principe de causalité, d'après une loi physico-mathématique qui fonde le caractère prédictif des événements. La distinction pourra sembler subtile, mais ce qui démarque fondamentalement le déterminisme du nécessitarisme, c'est que la nécessité déterministe n'est pas une nécessité philosophique ou spéculative, mais une nécessité calculable en fait, en droit ou, du moins, en hypothèse. Voir l'article fatalisme sur ce qui le démarque du déterminisme.On distingue schématiquement le déterminisme régional et le déterminisme universel. Est régional le déterminisme qui gouverne un nombre fini d'éléments (le système boulet/obus est déterministe en ce sens : une fois donnés la force propulsive de la poudre, l'angle du canon par rapport à l'horizontale, la masse du boulet et la résistance de l'air, on peut calculer avec une très grande précision la forme et la durée de la trajectoire ainsi que, par conséquent, le point d'impact). Le déterminisme régional ne soulève aucun problème particulier : c'est un fait que de nombreux systèmes obéissent à des lois qui les rendent nécessaires). Seul le déterminisme universel, parfois qualifié de « déterminisme laplacien », est problématique : peut-on considérer l'univers dans sa totalité comme un système déterministe ?L'idée du déterminisme universel fut esquissée la première fois par le baron d'Holbach :D'Holbach se distingue des nécessitaristes tels que Spinoza ou Hobbes en affirmant la calculabilité de la nécessité. Mais c'est à l'astronome et mathématicien Pierre-Simon Laplace, que revient d'avoir affirmé le déterminisme universel dans toute sa rigueur :En vertu du déterminisme universel, l'intelligence qui connaîtrait avec une absolue précision la position et l'énergie de tout objet dans la position initiale pourrait calculer l'évolution de l'univers à tout moment du temps. Déterminisme est dans ce cas synonyme de prédictibilité. Cependant, il existe des systèmes déterministes non prédictibles (voir théorie du chaos).Le déterminisme social est le modèle sociologique qui établit la primauté de la société sur l'individu.LimitesL'hypothèse du déterminisme universel a gouverné la science du . Elle a été remise en cause par la physique moderne au  :par la physique quantique, et plus précisément, par le fameux principe d'incertitude d'Heisenberg (1927), qui implique l'impossibilité de connaître avec une infinie précision la position et la quantité de mouvement d'une particule, contrairement aux données requises par le « génie » de Laplace ; on ne peut les connaître qu'à l'aide d'une fonction de probabilité. Cependant, le déterminisme ne disparaît pas totalement en physique quantique, puisque ces probabilités peuvent être calculées exactement à partir de l'état initial du système considéré selon des lois rigoureusement déterministes (par exemple, l'équation de Schrödinger en mécanique quantique non relativiste).Toutefois, contrairement à l'hypothèse du déterminisme classique, le principe d'incertitude semble impliquer que l'Univers obéit au libre jeu du hasard et de la nécessité. Albert Einstein affirma à ce sujet : « Dieu ne joue pas aux dés », ce à quoi Niels Bohr répondit : « Einstein, cessez de dire à Dieu ce qu'il doit faire ! ». Mais la physique quantique n'invaliderait que le déterminisme universel : le déterminisme régional reste un principe d'explication physique incontournable pour nombre de phénomènes.Toutefois, certains pensent que le principe d'incertitude d'Heisenberg ne peut en rien invalider le déterminisme universel. Car certes, une intelligence intérieure à l'univers ne sera probablement jamais en mesure de connaître exactement l'état de l'univers entier à un instant donné, mais cela n'invalide en rien la théorie du déterminisme universel, puisque la possibilité de connaître l'état de l'univers n'est ni un prérequis ni une conséquence nécessaire du déterminisme universel.La physique quantique n’est qu’un modèle empirique et statistique qui décrit le comportement des particules et des rayonnements sans rien dire de leur nature intrinsèque. Quant à la théorie du chaos, elle décrit un système déterministe non prédictible. Ces deux théories ne contredisent ni le principe de causalité ni le déterminisme.En tout état de cause, le déterminisme universel n'est qu'une hypothèse. Pour que celle-ci soit avérée, il faudrait être en mesure de prédire l'évolution de l'univers avec une absolue précision, ce qui n'est toujours pas concevable aujourd'hui, en particulier du fait du caractère non mesurable d'un certain nombre de phénomènes.Le déterminisme ne doit pas être confondu avec l'idée de prédestination des Jansénistes ou de Blaise Pascal, qui est une idée purement théologique, concernant d'ailleurs moins la série des événements que le salut ou la réprobation de l'âme après la mort.ReligionEn religion, le déterminisme est l'équivalent de la prédestination. C'est une position défendue par les calvinistes et par quelques autres protestants. La position anti-déterministe s'appelle le pélagianisme.La religion catholique enseigne une position médiane, qui est celle de Saint Augustin. Elle enseigne que la grâce est nécessaire pour obtenir le salut. Toutefois, la grâce doit être accompagnée par de bonnes œuvres car une foi sans œuvres est une foi morte.Voir aussiArticles connexesActe gratuitIndéterminismeÉpistémologieFatalismeNécessitarismeThéorie du chaosSystème dynamiquePhysique quantiquePrincipe d'incertitudeSociologiquement déterminéKarl PopperLiens externesA la recherche de l’indéterminisme, Notes sur &quot; la querelle du déterminisme &quot; de Jean-Michel CornuBibliographieKrzysztof Pomian (éd.) ; La querelle du déterminisme - Philosophie de la science d'aujourd'hui, Le Débat, Gallimard (1990), .Karl R. Popper. '' « L'univers irrésolu. Plaidoyer pour l'indéterminisme. »'' Post-scriptum à la logique de la découverte scientifique, II. Édition établie et annotée par W.W. Bartley III. Traduction de Renée Bouveresse. Hermann, éditeurs des sciences et des arts (1984), Paris. Comme le notent la plupart des spécialistes de Karl Popper, tels que Renée Bouveresse, la question du déterminisme occupe une place centrale dans l'œuvre de ce dernier. Elle entretient, en effet, des liens logiques entre la critique de l'historicisme, la théorie des trois mondes, le critère de démarcation, le réductionnisme scientifique. Ce livre, est sans consteste possible l'un des plus importants de l'œuvre de Karl Popper, et aussi, de part son contenu, l'un de ceux qui traite avec une rigueur et une clarté peu commune de la difficile question du déterminisme et de l'indéterminisme. Il fait partie de ce que « l'on ne peut ignorer » concernant la critique du déterminisme.Robert C. Bishop ; Determinism and Indeterminism, Encyclopedia of Philosophy (2 édition - 2005). ArXiv : physics/0506108.NotesCatégorie:Concept philosophique Catégorie:Métaphysique Determinismear:حتمية bg:Детерминизъм ca:Determinisme cs:Determinismus da:Determinisme de:Determinismus el:Αιτιοκρατία en:Determinism eo:Determinismo es:Determinismo et:Determinism fa:جبرگرایی علمی fi:Determinismi gl:Determinismo he:דטרמיניזם hu:Determinizmus ia:Determinismo it:Determinismo ja:決定論 ko:결정론 lt:Determinizmas nl:Determinisme (filosofie) no:Determinisme pl:Determinizm pt:Determinismo ro:Determinism ru:Детерминизм sk:Determinizmus (filozofia) sq:Determinizmi sr:Детерминизам sv:Determinism uk:Детермінізм ur:جبریت zh:決定論