United Press International (UPI ou United Press) est une agence de presse américaine.Elle a été, avec l'Agence France-Presse, Associated Press et Reuters, une des quatre principales agences de presse au monde avant de décliner dans les années 1990.HistoireLa société a été créée en 1907, sous le nom de United Press Associations, par l'éditeur E.W. Scripps qui positionna sa compagnie comme une alternative à la tout puissante Associated Press. En 1959, United Press fusionna avec International News Service, qui avait été créé en 1909 par l'éditeur William Randolph Hearst. Le nouveau groupe fut alors baptisé United Press International.Dans les années 1980 et 1990, UPI a beaucoup souffert des changements qu'a subis la presse américaine et en particulier de la cessation d'activité de nombreux journaux du soir. Après avoir connu 7 propriétaires différents de 1992 à 2000, UPI a été rachetée par News World Communications, le groupe de presse qui possède le Washington Times. Helen Thomas, la plus célèbre des reporters de l'agence, démissionna suite à ce rachat, dénonçant les liens entre le Times et l'Église de l'Unification.Les salariés et pigistes de UPI sont surnommés les Unipressers.Liens externesSite officiel de United Press InternationalSite sur l'histoire de UPI (en anglais)Catégorie:Agence de presse américainear:يونايتد برس da:United Press International de:United Press International en:United Press International es:United Press International fi:United Press International id:United Press International ja:UPI通信社 ku:United Press International nl:United Press International pl:United Press International pt:United Press International sv:United Press International zh:合众国际社