  Sobek, appelé aussi Sebek, Sochet, Sobk, Sobki, Soknopais ou bien Soukhos en grec, est le fils de la déesse aquatique Neith et du dieu du Senuy. Son statut de dieu de l’eau et de l’inondation le fait adorer partout dans le delta, le Fayoum et surtout à Kôm Ombo, son sanctuaire principal, où il a Hathor pour épouse, bien que la plupart du temps, aucune compagne divine ne lui soit attribuée.La présence de crocodiles dans le Nil était pour les Égyptiens l’annonce d'une crue favorable aux récoltes : les crocodiles étaient donc des animaux sacrés à cette époque. Maître des eaux, dieu qui irrigue les champs, il est aussi associé à la fertilité.Vers la Basse époque, les Égyptiens cherchent à gagner ses faveurs afin d’en avoir moins peur en lui offrant des figurines représentant l’animal portant le disque solaire orné du cobra protecteur. Il deviendra rapidement un dieu important dans le panthéon sous la forme syncrétique de Sobek-Rê.Il est parfois représenté sur la barque solaire en train de terrasser le serpent géant Apophis, personnification du chaos, monstre essayant d'engloutir le Soleil. Ce rôle de protecteur de la barque solaire est aussi attribué à la déesse Sekhmet ou bien encore au dieu Seth.Voir aussiPetsuchos l'incarnation de Sobeck.Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Divinité égyptiennebg:Собек ca:Llista de personatges de la Mitologia Egípcia#S cs:Sobek da:Sobek de:Sobek (Ägyptische Mythologie) el:Σομπέκ en:Sobek es:Sobek et:Sobek eu:Sobek fi:Sobek hr:Sobek hu:Szobek it:Sobek ja:セベク la:Suchus lt:Sobekas lv:Sebeks mk:Собек nl:Sobek no:Sobek oc:Sòbec pl:Sobek pt:Sobek ro:Sobek ru:Себек scn:Sobek sh:Sobek simple:Sobek sk:Sobek sv:Sebek tr:Sobek uk:Собек