 | titre ville=Ville | ville=Paris | titre quartier=Arrondissement | quartier=12 | adresse=48 bis boulevard de Bercy 75012 Paris | propriétaire=RFF/SNCF | exploitant=SNCF | services=Artésia, , Transilien, auto-trains | transit=N/C | zone=IDF/1 | voies=6 voies voyageurs  10 voies de chargement automobiles | altitude=34 | mise en service = Années 70 | architecte= N/C | titre corresp 1=Métro | corresp 1= (Bercy) | titre corresp 2=RER | corresp 2= | titre corresp 3=Bus | corresp 3= | latitude=48.839039 | longitude=2.383081 La gare de Bercy est une gare terminus parisienne de la SNCF.  Dans les faits cependant, elle reste une annexe de la gare de Lyon (dont elle dépend administrativement au sein de la SNCF). HistoireConstruite durant les années 1970, elle est spécialisée dans le service « auto-trains », qui prend en charge les véhicules des voyageurs (voitures, motos, scooters…) et les transporte jusqu'à une autre gare de type auto-trains. En juin 2001, suite à la fermeture du terminal de Tolbiac, la gare de Bercy récupéra les auto-trains du réseau SNCF Sud-Ouest. Courant 2002, les quatre trains de nuit quotidiens en provenance ou au départ de l'Italie, ainsi que des liaisons TER en direction du Morvan furent transférés dans cette gare. Enfin vers 2005, un train Transilien pour Montereau est mis en route du lundi au vendredi afin de créer une alternative à la saturation qui guette la gare de Lyon aux heures de pointe.== 2008 : une nouvelle vie pour la gare ==Le  marque un nouveau tournant dans l'histoire de la gare. La saturation de la gare de Lyon oblige la SNCF à reporter la majorité des TER Bourgogne et tous les trains Corail Intercités pour Nevers sur ce site. Ainsi ne reste à Paris-Lyon que les TER omnibus pour Laroche-Migennes. En contrepartie, le service Transilien est exclu de Paris-Bercy. Cependant le Transilien pourrait revenir d'ici 2012-2015 (avec des missions spécifiques RER D) ; en effet, la gare de Bercy doit subir de profonds travaux (refonte du bâtiment voyageurs, amélioration de l'accessibilité avec les lignes de métro 6 et 14 ainsi qu'avec les dessertes de bus et les autres modes doux...) d'ici cette échéance, le but étant de rendre autonome la gare de Bercy, pour en faire, en fin de compte, la septième gare parisienne (dont la capacité pourrait avoisiner celle de Marseille ou celle d'Austerlitz).  En attendant, le bâtiment voyageurs a déjà subi quelques améliorations afin d'accroître le confort des voyageurs.  Dans les faits cependant, la gare de Bercy reste une annexe de la gare de Lyon (dont elle dépend administrativement au sein de la SNCF).Cette gare voit régulièrement partir ou arriver des trains supplémentaires, notamment des trains de groupes (scolaires, colonies de vacances, supporters...) assurés aussi bien en TGV qu'en voitures Corail. Elle peut servir de gare de délestage en cas de grosses perturbations ou de travaux en gare d'Austerlitz.Auto-trainsCette gare autrefois utilisée dans le traitement des trains auto-couchettes avait été conçue à l'origine pour permettre aux voyageurs venant déposer leur voiture de prendre le train dans la même gare, ou à l'arrivée de retrouver leur véhicule sur place, ce qui n'était généralement pas possible dans les autres gares, faute d'installations adaptées.  Désormais, les trains au départ de Bercy ne sont composés que de wagons portes-autos, et des navettes sont à la disposition des voyageurs ayant laissé leur véhicule pour leur permettre de se rendre aux gares de Lyon et d'Austerlitz. Ils y emprunteront un train classique ou un TGV vers leur destination, où leur véhicule les attendra le lendemain matin.Destinations (2008)Artésia (2 trains par jour) : Rome, Milan et Venise.TER Bourgogne (15 trains par jour) : Dijon, Laroche-Migennes, Auxerre, Avallon, Clamecy, CorbignyCorail Intercités (6 trains par jour) : NeversAuto-Trains : Nice et Narbonne (toute l'année), Biarritz, Genève et Briançon (uniquement l'été).Certains trains affrétés de la compagnie Pullman-Orient-Express quittent Paris depuis la gare de Bercy. Ils sont composés uniquement de voitures-bar ou de voitures-restaurant destinées à des groupes ou à des clientèles particulières. Ils font généralement des trajets aller-retour entre Bercy et Montereau, Chartres ou Épernay.TourismeElle est située dans le quartier de Bercy (12 arrondissement, près du Palais omnisports de Paris-Bercy), au 48 bis boulevard de Bercy.  Voir aussiArticles connexesListe des gares de FranceListe des gares de ParisLien externe      Bercy Catégorie:12e arrondissement de Paris Paris-Bercy Paris-Bercyde:Gare de Bercy en:Gare de Bercy es:Estación de Bercy it:Gare de Paris Bercy ja:パリ・ベルシー駅 nl:Station Paris Bercy pl:Gare de Bercy