 | naissance lieu = Buenos Aires,  | décès date = | décès lieu = | activité principale = Pianiste | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = Robert Chen Charles Dutoit Stephen Kovacevich | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = 1996 : ‘’’Officier de l’Ordre des arts et des Lettres’’’ (France) 2004 : Commandeur de l’Ordre des Arts et des Lettres’’’ (France),2005: l'Ordre du Soleil Levant, Rayons jaunes avec rosette (Empereur du Japon) | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   -- Martha Argerich est née à Buenos Aires le , est une pianiste argentine. Elle déteste la publicité faite autour de son nom ce qui l'amènera à s'éloigner de la scène pendant une partie importante de sa carrière . Elle n'accordera que peu d'entretiens avec le corollaire d'être mal connue du public. Elle est néanmoins considérée comme une des pianistes les plus talentueuses des temps modernes ..BiographieL'origine de son nom est en réalité inconnue. Certains pensent qu'elle serait catalane alors que d'autres soutiennent qu'elle serait d'origine croateDean Elder, Kahn et Averill..Ses dons pour la musique sont remarqués dès l'âge de trois ans. Elle est alors capable de reproduire au piano les partitions que son frère étudie ou rejoue immédiatement sur un piano un air qu'elle a entendu chanter. Elle a la capacité, enfant, de jouer les octaves comme de simples notes (Eugène List). Sa mère la présente, à l'âge de cinq ans et contre son gré (la petite Martha voulait être médecin), à Vincenzo Scaramuzza qui lui donnera ses premières leçons de piano et exacerbe chez elle sa sensibilité et son lyrisme naturels.En 1949, dès l'âge de huit ans, elle joue au cours d'un concert le Concerto pour piano n° 1 en do majeur, op. 15 de Beethoven, le Concerto pour piano n° 20 en ré mineur, K. 466 de Mozart ainsi que les Suites françaises en sol majeur, BWV 816 de Bach.En 1955, la famille Argerich émigre en Europe. Grâce à une bourse octroyée par l’État Argentin (à l’époque, dirigé par Juan Peron), la jeune Martha étudie avec les plus grands noms du piano à Londres, Vienne, Autriche et en Suisse: Bruno Seilhoffer, Friedrich Gulda, Nikita Magaloff, Mme Lipatti  Evening Talks, un film de Georges Gachot dressant un portrait de la grande pianiste. Elle complètera sa formation auprès des plus grands pianistes: Arturo Benedetti Michelangeli et Stefan Askenase.En 1957, âgée de seulement 16 ans, elle remporte deux concours importants : le Concours International d'Exécution Musicale de Genève et le Concours Busoni à BolzanoConcours International de Piano Ferruccio Busoni (1957) en l'espace de quelques semaines. C'est lors de ce dernier concours qu'elle rencontre Michelangeli auxquel elle demandera des leçons quatre ans plus tard.En 1965, elle crée la surprise lors du Concours International de Piano Frédéric Chopin de Varsovie en interprétant l'Étude op. 10 n° 1 de Chopin et une Mazurka du même compositeur. Son incroyable maîtrise de l'instrument, son extrême sensibilité et sa technique hors pair lui font remporter trois prix : le Premier Prix, le Prix du public et celui de la Meilleure interprétation des Mazurkas(Traduction de l'article original en polonais)  - ZYCIE WARSZAWY, . Les critiques comme les spectateurs ne tarissent pas d'éloges'Traduction de l'article original en polonais'''  - ZWIERCIADYO, &lt;/ref&gt; (Traduction de l'article original en polonais)  - TRYBUNA MAZOWIECKA, L'année suivante, elle débute une carrière professionnelle au Lincoln Center de New-YorkSauvage et rebelle, son indépendance - qu'elle revendique elle-même haut et fort - est un « cauchemar » pour les organisateurs de ses concerts: elle se désiste au dernier moment de façon impromptue et répétée, ou bien se présente pour son récital mais décide d'interpréter des œuvres qui ne sont pas au programme ou encore arrête son travail au gré de sa fantaisie tout en sachant que son activité de concertiste est programmée pour plusieurs mois. C'est ainsi qu'elle décide brutalement de prendre du repos de 1961 à 1965, après avoir donné naissance à son premier enfant, puis, à nouveau, entre 1973 et 1976. Elle n'a jamais été poursuivie en rupture de contrat pour la simple raison que, jalouse de son indépendance, elle n'en a jamais signé , . Son caractère entier se manifeste jusque dans sa discographie: pas de grandes « suites » comme celles d'un Brendel, d'un Horowitz ou d'un Pollini. Elle interprète ce qu'elle aime en fonction de son inspiration.Son caractère influence également sa vie privée. Elle se sera mariée plusieurs fois jusqu'à ce jour. Elle épouse en premières noces Robert Chen dont elle aura une fille, Lyda Chen. De 1969 à 1973, elle est la femme du chef d'orchestre Charles Dutoit sous la direction duquel elle poursuit sa carrière de concertiste et discographique. De leur union naît son troisième enfant, Annie Dutoit. Son troisième mari est le pianiste américain Stephen Kovacevich avec lequel elle conçoit Stéphanie Argerich. Martha Argerich a également été la compagne des pianiste Michel Béroff et Alexandre Rabinovitch.Depuis 1976, elle semble avoir repris une activité plus régulière, mais continue à revendiquer sa liberté.Femme au cœur généreux , Martha Argerich œuvre sans relâche pour promouvoir de jeunes talents qu’elle prend sous son aile. En 1999, elle crée à leur intention un Concours international de Piano, le Festival Martha Argerich de Buenos Aires, et, en juin 2002, le Martha Argerich Project de Lugano.Elle fait fréquemment partie du jury lors de concours importants et se montre clémente lorsqu'elle juge les candidats. Elle a soutenu le pianiste croate Ivo Pogorelić qui était éliminé en troisième épreuve lors du Concours International de Piano Frédéric Chopin de 1980 en affirmant qu'il était génial et encourant, par là, les protestations des autres membres du jury.Martha Argerich est actuellement domiciliée à Bruxelles avec sa fille Stéphanie et accueille chez elle un groupe de pianistes afin de se sentir moins solitaire. Elle se couche au petit matin après avoir joué, écouté de la musique et participé à des conversations sans fin sur son blog . matha Argérich possède également un pied-à-terre dans le seizième arrondissement de Paris, dans le même immeuble que celui qu'habite Nelson Freire.CarrièreLe répertoire de Martha Argerich est très étendu. Il recouvre de Bach jusqu'au compositeur contemporain d'origine russe Alexandre RabinovitchIncantations - Schwanengesang an Apollo - Belle musique N°3 - Liebliches lied en passant par Bartok, Beethoven, Chopin, Liszt, Debussy, et plus près de nous, Ravel, Franck, Prokofiev, Stravinski, et bien d'autres.Artiste demandée par les chefs d’orchestres ainsi que par les orchestres les plus prestigieux, Argerich se produits dans maints festivals de musique aux États-Unis, en Europe et au Japon. Elle joue régulièrement en compagnie du pianiste Brésilien Nelson Freire - son ami intime depuis 1957 -, du pianiste Alexandre Rabinovitch, du violoncelliste Mischa Maisky et du violoniste Gidon Kremer.Son premier disque, capté en 1960 par Deutsche Grammophon, au programme duquel on trouve des œuvres de Chopin, Brahms, Ravel, Prokofiev et Liszt, lui valut les félicitations de Vladimir Horowitz. Quelques années plus tard, elle enregistre la Sonate n° 3 de Chopin ainsi que la Polonaise op. 53 du même compositeur. S'ensuivront de nombreux disques dont le Concerto pour piano n° 3 de Prokofiev, enregistré avec l'Orchestre philharmonique de Berlin sous la direction du chef d'orchestre italien Claudio Abbado, en 1968.Elle est, pour certains, la dernière pianiste de légendelien web|url=http://www.andrys.com/armonde2.html|titre=&quot;Martha is a survival"|éditeur=Ivry Gitlis|consulté le=07-11-2008 , la meilleure pianiste de sa génération de par sa grande sensibilité alliée à une technique virtuose, à proprement parler, absolument stupéfiante et à une imagination sans bornes. L'un de ses premiers producteurs de disques a dit d'elle:... s'il s'agissait là d'un condensé de son jeu, Argerich était probablement l'interprète la plus formidable qu'il nous ait été donné de rencontrer. Les larges accords sonnaient de manière gigantesque entrecoupés de traits virtuoses impeccables... Sa technique pianistique est considérée comme l'une des plus impressionnantes dans le cercle relativement restreint des plus grands interprètes contemporains. Certains n'hésitent pas à la comparer à Vladimir Horowitz ou a Maurizio Pollini Traduction de l'article original en polonais  - STOLICA, .. De fait, les enregistrements qu'elle a réalisés très tôt, dès l'âge de 19 ans, de la Toccata de Prokofiev ou de la sixième des dix-neuf Rhapsodies hongroises de Liszt soutiennent aisément la comparaison avec ce dernier et demeurent encore aujourd'hui des références. Bien que certains critiques trouvent sa dynamique sonore et ses tempi exagérés, son jeu est caractérisé par un son passionné et unique.Myope et timide sur scène, Martha Argerich a plusieurs fois exprimé un sentiment de « solitude » lorsqu'elle joue en soliste tout au long d'un récital (NdT). De fait, à partir de l'année 1980, à l'exception d'un récital au Carnegie Hall de New York en faveur d'une fondation de lutte contre le cancer et d'un autre au Festival de Beppu (Japon) - dont elle est la ‘’Directrice Artistique’’ depuis 1996 -, elle joue très rarement seule préférant les concertos, la musique de chambre, ou encore les œuvres pour deux pianos dont elle partage l'exécution avec le pianiste Nelson Freire Serge Rachmaninov, Concerto pour piano N°3 - Suite N°2 pour 2 pianos, opus 17, Ricardo Chailly - Phillips. Sa plus récente apparition en tant que soliste était pour Festival de Verbier de 2008. Elle y interprète la Partita n°2 de J. S. Bach.Elle est particulièrement remarquée pour ses enregistrement de musique classique contemporaine de compositeurs tels que Rachmaninoff, Olivier Messiaen ou Prokofiev. Un enregistrement notable regroupe le Concerto pour piano N°3 de Rachmaninoff avec le Concerto N°1 de TchaikovskiPhillips 446 673-2. Shura Cherkaasky, l'un des plus grands pianistes romantique, aujourd'hui disparu, ne cessait de louer le « génie » de Martha Argerich; Stephen Kovacevitch parle, quant à lui, « d'une facilité et d'une aisance au delà de tout entendement ». Qui êtes vous réellement Madame Argerich? Peut-être tout simplement « un phénomène de la nature (Eugène List) ».RécompensesArtiste exceptionnelle entrée de son vivant dans la légende, Martha Argerich a été largement récompensée :1957: Premier Prix au Concours International de Musique de Genève,1957: Premier Prix du Concours Busoni,1965: Premier prix au Concours International de Piano Frédéric Chopin,1996: Officier de l’Ordre des arts et des Lettres (France)1997: Accademia di Santa Cecilia (Rome)2001: Musician of the year (‘’Musical America’’)2004: Commandeur de l’Ordre des Arts et des Lettres (France),2005: Ordre du Soleil Levant, Rayons d’Or avec Rosette (Empereur du Japon),2005: Praemium Imperiale (Japan Art Association)Pour ses nombreux enregistrements qui ont fait date dans l’histoire de la musique, Matha Argerich s’est vue décerner :2000: Grammy Award pour la meilleur interprétation des Concertos pour Piano N° 1 & 3 de Prokofiev et du Concerto pour Piano N°3 de Bela Bartok (EMI)Gramophone Artist of the Year, Best Piano Concerto Recording of the Year pour ses Concertos de Chopin (EMI)2005: 'Grammy Award'pour la meilleure musique de Chambre2006: Grammy Award pour la meilleure prestation des Concertos pour piano N°2 & 3Choc du Monde de la Musique pour son Récital d’Amsterdam (EMI)Künstler des Jahres der deutschen Schallplattenkritik pour la suite Cinderella (arrangement pour deux pianos) en compagnie de Mikhail Pletnev (DG)' Grammy Awards' pour la suite Cinderella (arrangement pour deux pianos) en compagnie de Mikhail Pletnev (DG),Elle a également été nominée pour les ‘’Grammy Awards’’ suivants :Martha Argerich and Friends / Live from the Lugano Festival (EMI)''Meilleur Album de musique classiqueMeilleure musique de chambreConcertos pour Piano 2 & 3 de Beethoven. ‘’Mahler Chamber Orchestra. Direction Claudio Abbado (DG)Meilleure SolisteDiscographie et Vidéographie partiellesUne discographie complète est maintenue à jour par les nombreux admirateurs d'Argerich. Il existe d'elle plus de 100 CD d'enregistrements. Les titres disponibles sont répertoriés sur le site   et &quot;Argerich--Discography,&quot; (August 11, 1999) . Bibliographie''The new Grove Dictionary of Music and musicians, '''sadie, Stanley - 1981 - London: Macmillan, ISBN 0-333-23111-2,American Record Guide January 11, 1996, p. 156(1); September 19, 1996, p. 210(1); May 1, 1997,Daily Telegraph March 26, 1999Dallas Morning News. February 23, 1997, p.7C; July 29, 1998, p. 29A; October 28, 1998, p. 33A; December 29, 1998, p.23A; July 6, 1999, p. 19A.Independent. March 4, 1994; October 12, 1998, p. 11; July 30, 1999, p.18.New Statesman. April 2, 1999.Newsday. December 1, 1996, p. C27; October 28, 1997, p. B09.USA Today. August 29, 1995.==Liens externes== Le répertoire de Martha ArgerichGeorges Gachot a réalisé un film documentaire sur Martha Argerich [http://www.gachot.ch/gachot_argerich.html Martha Argerich, conversation nocturne (2002)]. Ce film a obtenu le Prix Italia 2002, le Golden Prague 2002, le Premio Asolo 2003, le Prix ''Citation musique'' décerné par l'Unesco en 2002&quot;Argerich Biography,&quot; (August 9, 1999).&quot;Argerich--Interview excerpts, 1978,&quot;(August 10, 1999).[http://www.cdnow.com CDnow, (August 12, 1999)].&quot;Interview with Martha Argerich,&quot;(August 9, 1999).&quot;Pianist: Martha Argerich,&quot; (June 6, 1999).Ross, Alex [http://www.newyorker.com: Madame X, November 12, 2001]Liens externesBiographies de Martha ArgerichBiographieMartha Argerich BiographyMUSIC Lieu de rendez-vous de Martha Argerich au Festival de Beppu,Le projet Martha Argerich Argerich Music news, concert schedule, articles, recordings ,Répertoire d'Argerich au fil des ans,Biographie de Martha Argerich, CD et revue des concerts par cosmopolis.ch,Stanisław Dybowski Persons related to Chopin ,Georges Gachot Film documentaire concernant Martha Argerich,[http://www.gachot.ch/gachot_argerich.html Martha Argerich, conversation nocturne (2002)] ,lien imdb Martha Argerich),[http://www.andrys.com/argerich/ar-orga.html Ates Orga River Plate Queen (1978, 2006)].Interview pour le''Le monde de la musique'' [[Mai] 2001]InterviewsNotes et références  Dean Elder: Pianist at Play, Kahn and Averill, 17 janvier 1998, ISBN-13: 9781871082104; ISBN-10: 1871082102 http://www.foyles.co.uk/display.asp?K=9781871082104&amp;DS=Pianists-at-Play  Catégorie:Pianiste classique Catégorie:Pianiste suisse Catégorie:Personnalité féminine suisse Catégorie:Musicienne Catégorie:Commandeur des Arts et des Lettres Catégorie:Naissance en 1941cs:Martha Argerichová de:Martha Argerich en:Martha Argerich es:Martha Argerich fi:Martha Argerich he:מרתה ארחריץ' it:Martha Argerich ja:マルタ・アルゲリッチ ko:마르타 아르헤리치 nl:Martha Argerich no:Martha Argerich oc:Martha Argerich pl:Martha Argerich pt:Martha Argerich qu:Martha Argerich ro:Martha Argerich ru:Аргерих, Марта sk:Martha Argerichová sv:Martha Argerich tr:Martha Argerich uk:Марта Аргерих zh:瑪塔·阿格麗希