Pour l'actrice américaine célèbre pour son interprétation de Peter Pan, voir: Maude Adams.  Maud Adams est une actrice et top-model suédoise née le  à Luleå, Suède en tant que Maud Solveig Christina Wikström, connu pour ses deux rôles différents de James Bond girl dans L'Homme au pistolet d'or (1974) et dans Octopussy (1983). Elle a également eu un caméo dans Dangereusement vôtre (1985).Découverte en 1963 dans un magasin par un photographe qui veut la prendre en photo, photo qu'il soumit à la candidature de Miss Suède organisé par le magazine Allers. Adams gagna l'élection et sa carrière de mannequin commença dès lors. Elle partit à Paris et plus tard New York pour travailler avec Eileen Ford. À l'époque elle était une des mannequins les mieux payés au monde. Sa carrière d'actrice débuta en 1970 dans le film The Boys In The Band, dans lequel elle joue un top-model.Adams n'a joué dans aucun film depuis 1996. Elle présentait une émission sur la télévision suédoise en 1994 Kafé Luleå et joua un rôle invité dans une sitcom suédoise Vita lögner en 1998. Dans les années 1970 elle faisait des apparitions dans des séries américaines telles que Hawaï police d'État et Kojak.Filmographie1974 : L'Homme au pistolet d'or de Albert R. Broccoli1975 : Rollerball de Norman Jewison1979 : Laura, Les ombres de l'été de David Hamilton1981 : Tattoo de Bob Brooks1983 : Octopussy de John Glen1988 : A Man of passion de José Antonio de la LomaFeuilleton TVMission impossible 20 ans aprés ( 1989 )Lien externe Catégorie:Mannequin suédois Catégorie:Actrice suédoise Catégorie:Actrice de James Bond Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Nom de scènear:مود آدامس de:Maud Adams en:Maud Adams es:Maud Adams fi:Maud Adams id:Maud Adams it:Maud Adams ja:モード・アダムス nl:Maud Adams pl:Maud Adams pt:Maud Adams ru:Адамс, Мод sv:Maud Adams