Un écran tactile combine des périphériques informatiques en rassemblant les fonctionnalités d'affichage d'un écran (moniteur) et celle d'un dispositif de pointage, comme la souris ou un trackball.Cela permet de réduire le nombre de ces périphériques et de réaliser des logiciels dont l'ergonomie est adaptée à cette utilisation. Ceci est utilisé pour les PDA, GPS, iPod touch etc. de type « tablette » ou, en France, par exemple, il existe des guichets de billetterie automatique équipés d'écrans tactiles.Il existe sept (7) types de mise en œuvre : la technologie capacitive, la technologie à jauges de contrainte, la technologie résistive analogique, la technologie résistive analogique-numérique, la technologie à infra-rouge, la technologie à ondes de surface et la technologie N.F.I.Technologie capacitiveDans les systèmes capacitifs, une couche qui accumule les charges est placée sur la plaque de verre du moniteur. Lorsque l’usager touche la plaque avec son doigt, certaines de ces charges lui sont transférées. Les charges qui quittent la plaque capacitive créent un déficit quantifiable. Avec un capteur dans chacun des coins de la plaque, il est possible en tous temps de mesurer et de déterminer les coordonnées du point de contact. Le traitement de cette information demeure le même que pour les circuits résistifs.Un avantage majeur des systèmes capacitifs par rapport aux résistifs est la capacité de transmettre la lumière au travers de sa surface avec un meilleur rendement. En effet, jusqu’à 90% de la lumière traversera une surface capacitive par rapport à un maximum de 75% pour les systèmes résistifs, ce qui donne une clarté d’image supérieure pour les systèmes capacitifs.La technologie capacitive utilise des fils électriques extrêmement fins invisibles à l’oeil nu, disposés en deux couches séparées. Quant on envoie un faible courant alternatif dans les fils, le champ électrique se déforme, ce qui provoque une modification des fréquences. Le système d’exploitation se charge alors de convertir cette perturbation en coordonnées qui déterminent le point de contact du doigt.Technologie à jauges de contrainteQuatre jauges de contraintes sont installées dans les quatre coins de l'écran et sont utilisées pour déterminer la déflexion qu'induit la pression d'un doigt ou d'un stylet sur l'écran. Cette technologie peut également déterminer le déplacement (généralement assez faible) qu'induit la pression sur l'écran. L'utilisation des jauges de contrainte permet entre autres des applications tactiles sur des bornes de réservation de billets, celles-ci étant fortement exposées au vandalisme.Technologie résistive analogiqueLes systèmes résistifs sont constitués d’une plaque de verre dont la surface est conductrice (résistive:ITO). Celle-ci est recouverte par un film plastique dont la sousface est conductrice (résistive:ITO). Ces 2 couches sont tenues distantes par de microscopiques cales d’espacement; de plus, une couche additionnelle est ajoutée en surface pour éviter les égratignures (par exemple par les pointes de stylets).Un courant électrique est induit dans les 2 faces conductrices pendant l’opération. Lorsque l’usager touche avec la pointe d'un stylet (ou d'un doigt), la pression exercée amorce un contact entre les 2 faces électrifiées. La variation dans les champs électriques de ces deux faces conductrices permet de déterminer les coordonnées du point de contact. Une fois les coordonnées déterminées, le traitement logiciel par le système s'établit.La conductivité électrique de ces deux faces s'use un peu lors de chaque contact entre elles (à cause du choc électrique: micro étincelles). C'est pourquoi la précision de la détection des coordonnées du point touché se réduit avec l'usage. Cette technologie oblige l'utilisateur à « recalibrer » le pavé tactile. Ce recalibrage consiste à masquer l'usure du tactile en répartissant, sur toute sa surface, les erreurs des régions tactiles les plus usagées..Technologie résistive analogique-numériqueCette technologie brevetée évite les inconvénients de la technologie résistive analogique décrite ci-dessus : usure, déréglage progressif de la précision du tactile, nécessité des recalibrages.Elle n'utilise pas la variation dans les champs électriques de 2 faces conductrices pour déterminer les coordonnées du point touché. Elle repose sur un autre procédé électrique résistif beaucoup plus précis et fiable. Il est analogique et numérique.Ce procédé tactile est conçu pour être utilisé directement avec les doigts, c’est-à-dire sans jamais avoir à utiliser aucun stylet. Il est :inusable (tests sur plus de 10 années), indéréglable, aucun recalibrageauto-adaptatif au toucher de chaque type de doigts (gros, mous, fins, calleux, ongles, etc.)Cet écran tactile est utilisé par exemple, par le Tactil-Pocket-Computer TDA "Jackito"Technologie à infrarougeUn écran tactile à technologie infrarouge se présente sous deux formes très différentes. Une première méthode utilise une surface thermo-résistive. On reproche souvent à cette méthode d'être lente et qu'elle requiert des mains chaudes (la réponse au stylet est donc inefficace). Une deuxième méthode prend la forme d'un réseau de senseurs de rayonnement infrarouge, horizontal et vertical. La détection de contact se fait lors de l'interruption d'un de ces faisceaux de lumière infrarouge modulé (de façon à éviter les interférences entre détecteurs). Les écrans tactiles à infrarouge sont les plus résistants et de ce fait sont souvent utilisés pour les applications militaires.Technologie à ondes de surfaceLa technologie des ondes de surface utilise des ondes ultrasoniques circulant à la surface de l'écran. Ces ondes créent une figure d'interférence qui est modifiée lorsqu'on touche l'écran. Ce changement dans la figure d'interférence, une fois détecté est traité par un contrôleur afin de définir une coordonnée (x,y).L'inconvénient majeur de cette technologie résulte du fait que la moindre rayure (ou même une poussière ou une tache) sur la surface modifie la figure d'interférence de base et donc affecte la justesse de la détection à l'écran.Technologie N.F.I. Near Field imagingLe principe consiste à intercaler une couche conductrice entre 2 plaques de verre (principe identique aux principes capacitif et résistif). Un champ électrostatique de faible intensité est alors créé en permanence sur la face externe de la plaque de verre qui va être en contact avec l'utilisateur. Une originalité de cette technologie réside au fait que la coordonnée Z peut aussi être calculée. Ce type de mise en œuvre permet d'obtenir des écrans de luminosité élevée. Il résiste très bien dans un environnement hostile (vandalisme, milieu industriel). L'application iTouch d'Electrotouch System permet d'utiliser ce principe (sans ajout de plaque de verre) sur un écran classique.Voir aussiMultitouchNano Mod écran tactile sans contact matériel directCatégorie:Norme d'affichage Catégorie:Périphérique de sortie Catégorie:Dispositif de pointagebg:Сензорен екран ca:Pantalla tàctil cs:Doteková obrazovka de:Touchscreen el:Οθόνη αφής en:Touchscreen eo:Tuŝekrano es:Pantalla táctil fa:صفحه لمسی fi:Kosketusnäyttö id:Layar sentuh it:Touchscreen ja:タッチパネル ko:터치스크린 nl:Aanraakscherm pl:Ekran dotykowy pt:Ecrã táctil ru:Сенсорный экран simple:Touchscreen sk:Dotyková obrazovka sv:Pekskärm zh:觸控式螢幕