   président de la République française |constitution=Constitution de 1958 |parti politique=UDR (1974)RPR (1976)UMP (2002) |élection=6 mai 2007 |début mandat1= |prédécesseur=Jacques Chirac |successeur = - |premier ministre=François Fillon |nom naissance=Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa |naissance= |lieu naissance= Paris, 17 arr. (France) |république=V République |conjoint=Marie-Dominique Culioli (divorcé)Cécilia Ciganer-Albéniz (divorcé)Carla Bruni |enfants='Du 1 mariage :'Pierre SarkozyJean SarkozyDu 2 mariage :Louis Sarkozy |université=Université Paris-X |profession=Avocat |religion=Catholique |liste=Présidents de la République française |emblême= | fonction1 = Ministre de l'Intérieur | début fonction1 =  | fin fonction1 =  | président1=Jacques Chirac | premier ministre1=Jean-Pierre Raffarin | gouvernement1=Gouvernements Raffarin (1), (2) | prédécesseur 1 =Daniel Vaillant | successeur 1 = Dominique de Villepin | début fonction2 =  | fin fonction2 =  | président2=Jacques Chirac | premier ministre2=Dominique de Villepin | gouvernement2=Gouvernement de Villepin | prédécesseur 2 =Dominique de Villepin | successeur 2 =François Baroin | fonction3 = Ministre d'État de l'Économie et des Finances | début fonction3 = 31 mars 2004 | fin fonction3 = 29 novembre 2004 | président3=Jacques Chirac | premier ministre3=Jean-Pierre Raffarin | gouvernement3=Gouvernement Raffarin (3) | prédécesseur 3 =Francis Mer | successeur 3 = Hervé Gaymard | fonction4 = Ministre de la Communication | début fonction4 =  | fin fonction4 =  | président4=François Mitterrand | premier ministre4=Édouard Balladur | gouvernement4=Gouvernement Balladur | prédécesseur 4 =Alain Carignon | successeur 4 = Catherine Trautmann (indirectement) | fonction5 = Ministre du Budget | début fonction5 =  | fin fonction5 =  | président5=François Mitterrand | premier ministre5=Édouard Balladur | gouvernement5=Gouvernement Balladur | prédécesseur 5 =Martin Malvy | successeur 5 =François d'Aubert | fonction6 = Porte-parole du gouvernement | début fonction6 =  | fin fonction6 =  | président6=François Mitterrand | premier ministre6=Édouard Balladur | gouvernement6=Gouvernement Balladur | prédécesseur 6 =Louis Mermaz | successeur 6 =Philippe Douste-Blazy | fonction7 = Maire de Neuilly-sur-Seine | début fonction7 =  | fin fonction7 =  | prédécesseur 7 =Achille Peretti | successeur 7 =Louis-Charles Bary | résidence = Palais de l'Élysée | signature= Nicolas Sarkozy  (), de son nom complet Nicolas, Paul, Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa, né le  à Paris (17 arrondissement), est un homme d'État français, président de la République française depuis le .Il a précédemment occupé les fonctions de maire de Neuilly-sur-Seine, de président du conseil général des Hauts-de-Seine, de député, de porte-parole du gouvernement, de ministre du Budget, de ministre de la Communication, de ministre de l'Intérieur et de ministre de l'Économie et des Finances.Contexte personnelOrigines familialesNicolas Sarkozy, de son nom complet Nicolas, Paul, Stéphane Sarközy de Nagy-BocsaLa forme complète de son nom, avec le tréma, n'est employée que dans les documents officiels, par exemple le décret du  le nommant chevalier de la Légion d'honneur :  NOR:PREX0407928D (vers le bas de la troisième page). Il est souvent appelé « Sarko » par ses partisans comme ses adversaires., est le fils d'Andrée Mallah et de Paul Sarközy de Nagy-BocsaEn hongrois nagybócsai Sárközy Pál. En Hongrie, le prénom se met toujours après le nom de famille. Le nom nagybócsai est un accessoire du nom de famille qui indique l'origine et ne fait donc pas partie du patronyme proprement dit. Selon l'usage, il est écrit avec une minuscule et se place avant le nom de famille&nbsp;; il est toujours traduit avec une particule dans les autres pays (en France de X, en Allemagne von X, etc.).Issu par son père d'une famille de la petite noblesse hongroise anoblie le 10 septembre 1628 par l'empereur Ferdinand II, roi de Bohême et de Hongrie. Son ancêtre, un paysan qui s'est battu contre les Turcs, n'a pas reçu de titre de noblesse, mais le droit de faire suivre son nomLe nom « Sárközy » signifie « du Sárköz ». Le Sárköz est une une petite région de Hongrie comprise dans le département de Tolna autour des villages de Őcsény, Decs, Sárpilis et Alsónyék.de celui de son village d'origine et l'usage d'un blason« Le berceau des candidats », VSD, 21 mars 2007..La famille possédait des terres et un petit château dans le village d'Alattyán (près de Szolnok), à 92&nbsp;km à l'est de Budapest. Cependant, son niveau de vie était plus modeste que Nicolas Sarkozy ne l'a souvent dit.Son père né nagybócsai Sárközy Pál à Budapest le 5 mai 1928. Tout comme son propre père celui-ci exerce des fonctions électives à la mairie de Szolnok (dont celle d'adjoint au maire pour le grand-père de Nicolas Sarkozy).À l'arrivée de l'Armée rouge en 1944, la famille est expropriée et s'exile. Après de nombreuses péripéties à travers l'Autriche et l'Allemagne, Pál Sárközy rencontre un recruteur de la Légion étrangère à Baden-Baden. Il s'engage pour cinq ans et fait ses classes en Algérie à Sidi-Bel-Abbès. Il est cependant déclaré inapte au départ pour l'Indochine, puis démobilisé à Marseille en 1948. Il francise alors son nom en Paul Sarközy de Nagy-Bocsa.Devenu publicitaire, il rencontre en 1949 Andrée Mallah, alors étudiante en droit, qu'il épouse. Cette dernière est la fille de Bénédict Mallah, chirurgien du 17 arrondissement de Paris, issu d'une famille de Juifs séfarades chassée d'Espagne puis installée à Salonique à partir du « La famille juive sépharade de M Andrée Mallah, mère de Nicolas Sarkozy » par David Rosenfeld, sur le site officiel de la Chambre de commerce France Israël, 1 décembre 2007, marié à Adèle Bouvier, infirmière catholique née à Lyon en 1891, issue d'une famille savoyarde devenue française en 1860.Nicolas Sarkozy naît le vendredi  dans le 17 arrondissement de Paris. Il a deux frères : Guillaume, né en 1951, futur chef d'entreprise dans le textile (vice-président du MEDEF entre 2000 et 2006) et François, né en 1957, qui devient pédiatre puis chercheur en biologie. Lorsque Paul Sarkozy quitte le domicile conjugal en 1959 et divorce, sa femme reprend ses études pour élever ses enfants. Elle devient avocat au barreau de Nanterre&nbsp;; elle plaide dans l'affaire Villarceaux. Paul Sarkozy se remarie trois fois. De son deuxième mariage avec Christine de Ganay, il a deux autres enfants : Caroline et Pierre-Olivier, banquiers à New York.Études et vie professionnelleAncien élève du lycée Chaptal (Paris 8) qu'il a quitté pour redoubler sa sixième au Cours Saint-Louis de Monceau 
&lt;/ref&gt; situé [[rue de Monceau]] à [[Paris]], Nicolas Sarkozy obtient un [[Baccalauréat économique et social|baccalauréat B]] en [[1973]]. Sa famille s’installe à [[Neuilly-sur-Seine|Neuilly sur Seine]].Étudiant à l’université Paris X Nanterre, il y obtient une maîtrise de droit privé en 1978 et effectue son service militaire à la base aérienne 117 (quartier Balard), dans le 15 arrondissement de Paris. Il appartient alors au Groupe rapide d'intervention chargé du nettoyageJean-Baptiste Naudet, « Sarkozy sous l'uniforme », Le Nouvel Observateur, 2279, semaine du 10 juillet 2008  sur hebdo.nouvelobs.com. Il entre ensuite à l'Institut d'études politiques de Paris dont il ne ressort pas diplômé. Selon Catherine Nay, cet échec serait dû à une note éliminatoire en anglais . Il obtient en février 1980 un DEA en sciences politiques avec un mémoire sur le référendum du 27 avril 1969.En 1981, après avoir envisagé le journalisme, il obtient le certificat d'aptitude à la profession d'avocat (CAPA), suivant ainsi les traces de sa mère.Il devient alors le collaborateur de l'avocat Guy Danet, puis l'un des trois associés du cabinet d'avocats parisien « Leibovici - Claude - Sarkozy », un cabinet qui compte onze avocats spécialisés dans le droit immobilier. Cependant, .Il a été également président de l'Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense (EPAD) entre le  2005 et janvier 2007, et figure parmi les administrateurs de la Société d'économie mixte de Neuilly (Semine) basée à la mairie de Neuilly, qui gère des immeubles résidentiels Société d'économie mixte de Neuilly (SEMINE). Ainsi que membre honoraire du Rotary Clubsite officiel du Rotary club de Neuilly de Neuilly et membre du club Le Siècle, réunissant des personnalités influentes de la « classe dirigeante » française.Vie privéethumb|left|[[Carla Bruni, son épouse.]] Le , Nicolas Sarkozy épouse Marie-Dominique Culioli, fille d’un pharmacien corse de Vico et également nièce d'Achille Peretti, alors maire de Neuilly, ville dont il deviendra lui-même maire en 1983. Son témoin de mariage est Charles Pasqua. Deux fils naissent de cette union, Pierre (né en 1985) et Jean (né en 1986).En 1984, il rencontre Cécilia Ciganer-Albéniz, lorsqu’en qualité de maire de Neuilly, il la marie à l’animateur de télévision Jacques Martin. Ils entament bientôt une liaison cachée. En 1989, les deux amants quittent leurs époux respectifs et s'installent ensemble. Tandis qu'elle obtient le divorce en quatre mois, celui de Nicolas Sarkozy et de Marie-Dominique Culioli n'est prononcé qu'au terme de huit ans de procédureDenis Demonpion, Laurent Léger, Cécila, la face cachée de l'ex-Première dame, Pygmalion, 2008.. Leur mariage a lieu quelques jours après, le 23 octobre 1996. Ils ont pour témoins Martin Bouygues et Bernard Arnault. Leur fils, Louis, naît en 1997.Après une première séparation temporaire en 2005, ils annoncent, dans un communiqué officiel de l'Élysée, le , leur « séparation par consentement mutuel » « Nicolas et Cécilia Sarkozy ont divorcé par consentement mutuel », Libération, ., avant d'officialiser leur divorce par consentement mutuel.Mariage avec Carla BruniFin décembre 2007, Nicolas Sarkozy fait la connaissance de la chanteuse et ancienne mannequin Carla Bruni lors d'un dîner en ville, et des fiançailles ont lieu rapidement. Leur mariage est célébré le  au palais de l'Élysée par le maire du 8 arrondissement de Paris, François Lebel« Carla Bruni et Nicolas Sarkozy se sont mariés », Le Nouvel Observateur, , avec pour témoins Nicolas Bazire et Mathilde Agostinelli pour le marié, Farida Khelfa et Marine Delterme pour la mariée.Actions judiciairesLa compagnie de vols à prix réduits Ryanair utilise fin 2007 une photographie du couple non encore marié Nicolas Sarkozy - Carla Bruni, sans son autorisation, pour proposer des billets à prix réduits. Les deux membres du couple portent plainte contre la compagnie aérienne dans le cadre d'un référé civil pour « atteinte au droit à l'image hors consentement et à des fins publicitaires ». Le tribunal de grande instance de Paris accueille favorablement la demande des plaignants et condamne en particulier Ryanair à payer  € de dommages et intérêts à Carla BruniPascale Robert-Diard, « Nicolas Sarkozy attaque Ryanair », Le Monde, 30 Janvier 2008. [&nbsp;Lire un extrait en ligne&nbsp;].Dans un article« L'obsession de Cécilia », Le Nouvel Observateur du , Airy Routier, journaliste au Nouvel Observateur, affirme que huit jours avant son mariage avec Carla Bruni, le président de la République aurait adressé un SMS à son ex-épouse Cécila Sarkozy : « Si tu reviens, j’annule tout ». Le président de la République porte plainte au pénal le 7 février 2008 contre le magazine, pour « faux, usage de faux et recel ». Une enquête préliminaire est ouverte à la suite de cette plainte, avant que Nicolas Sarkozy ne retire celle-ci en mars 2008, suite au revirement de la rédaction du journal, qui reconnait son erreur« SMS : Sarkozy retire sa plainte », www.lefigaro.fr.Carrière politiqueDébuts politiquesFormation par Charles Pasqua (1974-1992)En 1974, il adhère à l’Union des démocrates pour la République (UDR) où il rencontre Charles Pasqua et milite pour l’élection de Jacques Chaban-Delmas. L'année suivante, il devient le délégué départemental des jeunes des Hauts-de-Seine. En 1976, il adhère au Rassemblement pour la République (RPR) nouvellement créé, sous le parrainage de Charles Pasqua à propos duquel il déclare en 1983 . Il devient responsable de la section de Neuilly en 1976, secrétaire de la circonscription Neuilly-Puteaux en 1977, et est élu conseiller municipal de Neuilly en 1977.Il est président du comité de soutien des jeunes à la candidature de Jacques Chirac en 1980Reportage sur les jeunes chiraquiens, Journal de 20 heures, TF1, 24 mars 1981..En 1983, il devient maire de Neuilly-sur-Seine à 28 ans, succédant à Achille Peretti, décédé d'un arrêt cardiaque lors d'une réception officielle. Chargé d'organiser la primaire au sein de la droite pour la succession d'Achille Peretti, il prend de court le prétendant en titre, Charles Pasqua, alors hospitalisé pour l’opération d’une hernie. Charles Pasqua considérant cet acte comme une véritable trahison qualifiera, plus tard cet épisode « d'aussi inélégant qu'inutile » dans son livre Ce que je sais au Seuil .Il est chargé de mission de 1987 à mai 1988 pour la lutte contre les risques chimiques et radiologiques au sein du ministère de l'IntérieurClaire Ané, « Sarkozy et Tchernobyl, la rumeur qui court le net », LeMonde.fr, 11 avril 2007, une fonction qui donna lieu à polémiques en 2007 en raison de sa possible implication dans Tchernobyl« Sarkozy-Tchernobyl et la désinformation », Culture critique / World Press, 30 mars 2007..Le gouvernement Balladur et le ministère du Budget (1993-1995)thumb|Édouard Balladur et Raymond Barre, au Forum économique mondial en 1987. Lors de la large victoire de la droite aux élections législatives de mars 1993, Nicolas Sarkozy est réélu député de Neuilly-sur-Seine au premier tour avec 64,9 % des voix, puis nommé ministre du Budget dans le gouvernement Édouard Balladur. En tant que porte-parole du gouvernementBiographie de Nicolas Sarkozy sur le site de l'UMP il commence à se faire connaître du grand public. Le 13 mai 1993, Érick Schmitt, alias « Human Bomb », retient en otage 21 enfants dans une classe de maternelle de Neuilly. Nicolas Sarkozy, étant toujours maire de la ville, négocie directement avec HB et obtient la libération d'un enfant en gage de bonne volonté. Bien que l'opportunité de l'intervention de Sarkozy soit disputée aujourd'hui encore, elle lui vaut la médaille du RAID, et contribue à sa notoriété à l'échelle nationale.Le soutien à Édouard Balladur, la « traversée du désert » et le retour en grâce (1995-1999)En 1995, il soutient Édouard BalladurNicolas Sarkozy sur France 2, le 30 janvier 1995 contre Jacques Chirac pour l'élection présidentielle. Il abandonne son poste de porte-parole du gouvernement pour devenir porte-parole et directeur de campagne du candidat Balladur. Celui-ci est longtemps favori dans les sondages, mais il se retrouve finalement éliminé dès le premier tour, avec seulement 18,6 % des suffrages. Le 5 mai, lors du dernier meeting de Jacques Chirac avant le second tour, Nicolas Sarkozy est sifflé et hué. À la suite de la victoire du président du RPR, il n'obtient aucun poste ministériel dans le gouvernement Juppé. Au cours d'un bref passage à une réunion nationale du RPR, le 15 octobre, il est à nouveau conspué. C'est le début d'une « traversée du désert » qui durera jusqu'en 1997.Pendant l'été 1995, sous le pseudonyme « Mazarin », il publie dans le journal Les Échos une série de lettres intitulées « Les Lettres de mon château » sensées représenter la correspondance fictive de Jacques Chirac avec diverses personnalités du monde politique« Les Lettres de mon château », ou quand Nicolas Sarkozy prenait la plume, Le Nouvel Observateur, ..En 1997, la victoire législative de la gauche favorise son retour en grâce, grâce à Dominique de Villepin. De 1997 à 1999, il est secrétaire général du RPR, dont Philippe Séguin est le président.Les élections européennes de 1999D'avril à octobre 1999, Nicolas Sarkozy devient président par intérim du RPR, succédant à Philippe Séguin, qui en avait démissionné brutalement. Il conduit conjointement avec Alain Madelin la liste RPR-DL aux élections européennes de 1999 et devient tête de liste après le départ de Philippe Séguin. Ces élections sont marquées par une sévère défaite : la liste arrive en troisième position avec seulement 12,82 % des suffrages (en comparaison, la liste d'union RPR-UDF qui avait été conduite par Dominique Baudis en 1994 était arrivée en première place avec 25,58 %), et obtient un résultat inférieur à la liste menée par Charles Pasqua et Philippe de Villiers (13,05 %). Il confiera alors à ce dernier : « Tu as de la chance, Philippe, toi tu aimes la France, son histoire, ses paysages. Moi, tout cela me laisse froid. Je ne m’intéresse qu’à l’avenir... »Citation rapportée par Eric Branca et Arnaud Folch dans Le mystère Villiers, éd. du Rocher, 2006.Démissionnant de la présidence par intérim du RPR le 14 juin 1999, il renonce alors à toute responsabilité au sein du parti et se retire de la politique nationale. Il assiste tout de même, en 2001, au 25 anniversaire de la création du RPR. Pendant cette période, il rejoint le cabinet d'avocats où il exerce et publie en 2001 un livre, Libre.Des responsabilités nationalesLa XII législature (2002-2007)La XII législature est une période d'ascension pour Nicolas Sarkozy, tant politique – gouvernementale et de parti – que médiatique et populaire. Il est réélu député de Puteaux et de Neuilly-sur-Seine, à l'occasion des élections législatives de 2002. Il est le député de droite le mieux élu, avec 68,78 % des voix. Après le 21 avril 2002, il devient la cible privilégiée des critiques de l'opposition.Gouvernements Raffarinet Nicolas Sarkozy, dans le RER A (transports Parisiens), le 13 mai 2002.]]Ministre de l'Intérieur (2002-2004)En 2002, il soutient la réélection de Jacques Chirac. Celui-ci lui préfère Jean-Pierre Raffarin comme Premier ministre et nomme Nicolas Sarkozy ministre de l'Intérieur. Il impose un style « musclé » et fait de la sécurité sa priorité, déclarant vouloir s'affirmer par l'action.Il organise avec Gilles de Robien, ministre des Transports, une politique plus répressive sur les excès de vitesse destinée à renforcer la sécurité routière. Cette politique dont l'aspect le plus emblématique sera la multiplication des radars automatiques sur les routes contribue à une baisse notable du nombre d'accidentés.Il soutient la mise en place du Conseil français du culte musulman (CFCM) initiée en 1999 par Jean-Pierre Chevènement et intervient sur les dossiers de l'éducation et des retraites.Par la loi sur la sécurité intérieure du 18 mars 2003, complétée par la Loi Perben II, le fichage ADN, instauré en 1998 et limité à l'origine aux délinquants sexuels, a été étendu à toute personne soupçonnée d'un quelconque délit (sauf délit d'initié ou financier), et laissé au . Cette loi a notamment permis le fichage génétique de faucheurs d'OGM, d'étudiants anti-CPEGrève de la salive chez les réfractaires au fichage ADN, ''Libération, 13 novembre 2006. Les personnes refusant de se laisser ficher risquent jusqu'à  euros d'amende et un an de prison.Malgré sa connaissance du tissu social corse grâce à ses liens familiauxLes Racines corses du président, par Jacques Follorou, publié le 4 juillet 2007 dans Le Monde, édition imprimée datée du 5 juillet 2007 .&lt;/ref&gt;, sa politique dans l'île est marquée par le rejet de la proposition de réorganisation administrative pour laquelle Nicolas Sarkozy s'était engagé, suite au référendum local en date du 6 juillet 2003. Yvan Colonna, recherché dans le cadre de l'enquête sur l'assassinat du préfet Claude Érignac, est arrêté après une cavale de quatre ans, l'avant-veille de ce référendum ; les familles Colonna et Culioli-Sarkozy se côtoyant. Colonna, finalement condamné à la réclusion criminelle à perpétuité en 2007, a fait appel de cette décision.Il se donne pour objectif de mener une lutte vigoureuse contre la recrudescence d'actes antisémites en France. Son action contre l'antisémitisme est saluée par le Centre Simon-Wiesenthal qui lui décerne son prix de la Tolérance en 2003 et le consistoire central de France, l'institution administrant le culte israélite en France, saluera « l'extrême sévérité » dont a fait preuve Nicolas Sarkozy dans la répression des actes antisémitesCommuniqué du Consistoire central de France.Ministre de l’Économie, des Finances et de l’Industrie (mars-novembre 2004)Il est nommé ministre d'État, de l’Économie, des Finances et de l’Industrie, dans le troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin en mars 2004, poste qu'il occupe pendant neuf mois. Il axe dans un premier temps sa politique sur la réduction du déficit[http://www.maire-info.com/article.asp?param=4516&amp;PARAM2=PLUS « Nicolas Sarkozy veut associer davantage les collectivités locales à la réduction du déficit public », Maire-Info.com, 22 juin 2004] et annonce en 2005 le respect par la France du pacte de stabilité, avec un déficit de 2,9 % du PIB.Au niveau industriel, il fait passer la participation de l'État de 50,4 à 41 % du capital de France Télécom en septembre 2004, conclut le changement de statut d’EDF et GDF, et annonce la privatisation partielle du groupe Areva. Dans le secteur privé, il fait intervenir l’État pour empêcher le dépôt de bilan du groupe Alstom et favorise la fusion Sanofi / Aventis face à Novartis. Ces interventions de l'État français dans le marché aux dépens d'intérêts allemands (participations dans Aventis et approches de Siemens pour Alstom) irritent les dirigeants allemands[http://www.lepoint.fr/content/economie/article.html?id=123588 Lepoint.fr]. Il dénonce également les hausses de prix dans la grande distribution ou les banques, et signe des accords avec les professionnels concernés. Ces accords ont été contestés lors de leur signature par les syndicats[http://www.humanite.presse.fr/journal/2004-06-19/2004-06-19-395753, L’Humanité, 19 juin 2004], puisque selon eux, ils ont eu pour conséquence la réduction de postes administratifs et d’encadrement avec la suppression éventuelle de nombreux postes entre 2005 et 2007.Nicolas Sarkozy ayant déclaré son intention de présenter sa candidature à l’élection présidentielle de 2007 et laissé entendre qu’il briguerait la présidence de l’UMP suite au départ d’Alain Juppé, Jacques Chirac, dans son entretien télévisé du 14 juillet 2004, le met en demeure de choisir entre ce dernier poste et le ministère. À une question à ce propos, le président français lance  qui est mal perçu par les proches de Nicolas Sarkozy. Lors du Congrès du 28 novembre 2004, il est élu président de l’UMP par les militants avec 85,1&nbsp;% des voix. Le lendemain, il présente sa démission à Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin. Il est remplacé par Hervé Gaymard.Le bilan de son activité de ministre de l'Économie est contrasté. Si d'après lui les prix des articles vendus en grandes surfaces ont été réduit de 2 % en moyenne du prix ; selon l'observatoire professionnel ECR-IRI, les prix ont baissé effectivement de 1,76 % de juin à novembre 2004, « reflétant visiblement l'accord de baisse de 2 % des prix des grandes marques conclu en juin »[http://www.actuworld.com/news-Grande-distribution-les-prix-ont-cesse-de-baisser-en-novembre-6.htm Actuworld.com, « Grande distribution, les prix ont cessé de baisser en novembre »]. « Pour relancer la croissance », il a lancé l'exonération des donations jusqu’à  euros à chaque enfant et petit-enfant (mesure du 10 juin 2004 au 31 mai 2005). Cette mesure, à l'origine temporaire, a été finalement prolongée et amplifiée jusqu'au 31 décembre 2005 « Donations : Reconduction et amplification des mesures Sarkozy ». Son engagement à ne pas privatiser EDF-GDFhttp://www.industrie.gouv.fr/energie/politiqu/textes/dis-nsar27av04.htm Discours de Nicolas Sarkozy sur le site du ministère de l’Industrie, 27 avril 2004] n'a pas été tenu. Un an plus tard, le ministre de l'Économie du gouvernement Dominique de Villepin (dans lequel il est ministre de l'Intérieur), cherche à céder des parts de GDF en vue de sa fusion avec Suez, et Nicolas Sarkozy, en tant que chef de file de l'UMP ne donne pas d'instruction contraire à ses parlementaires. Il a aussi procédé à la vente d'une partie des réserves d'or de la banque de France, ainsi que de possessions immobilières.Gouvernement Villepin, ministre de l’Intérieur (2005-2007), le  (droit d'auteur David Mendiboure - Service photo de Matignon)]]Le 31 mai 2005, deux jours après le résultat négatif du référendum portant sur le Traité constitutionnel européen, le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin démissionne. Nicolas Sarkozy est nommé ministre d'État, ministre de l’Intérieur et de l’Aménagement du territoire, « numéro deux du gouvernement ». Il cumule ainsi poste ministériel et présidence de l’UMP, alors que , lors de son interview du . Il conserve également la présidence du conseil général des Hauts-de-Seine.Affaire Nelly Crémel (juin 2005)Au cours de l’affaire Nelly Crémel — une jeune femme assassinée par deux repris de justice tout juste libérés — Nicolas Sarkozy demande que le juge de remise des peines responsable de leur sortie de prison soit sanctionné, ce qui lui vaut un rappel à l’ordre du Premier ministre et les reproches du Syndicat de la magistrature, invoquant la séparation des pouvoirs et l’indépendance de la JusticeIsabelle Horlans, « Le ministre Sarkozy en juin 2005 : “Comment l’Etat peut-il relâcher un tel monstre ?” », France Soir, 6 juin 2008, n°19816, page 2. Lire en ligne .Évacuation d'immeubles insalubres (septembre 2005 - août 2006)À la suite de plusieurs incendies survenus dans des immeubles insalubres, qui causèrent la mort de nombreuses personnes dont des enfants, Nicolas Sarkozy demande que les immeubles insalubres ou dangereux, voués à la destruction, soient évacués. Quelques associations, dont l’association Droit au logement, voient dans cette mesure un prétexte à l’expulsion sans relogement des locataires et des squatteurs.En août 2006, à Cachan, le plus important squat de France est évacué par la police.Rencontre avec Tom Cruise (30 août 2005)Dans son livre La République, les religions, l’espérance, Nicolas Sarkozy parle de la reconnaissance des « nouveaux mouvements spirituels » et, après avoir rencontré, le , l’acteur et scientologue Tom Cruise, il affirme ne pas avoir d'opinion arrêtée sur la scientologie. Pourtant, dans son livreLa République, les religions, l’espérance, p. 136  , Nicolas Sarkozy avait parlé de la scientologie comme d’une secte mais considère les sectes comme des nouvelles religions.Dossier insécurité : juin - novembre 2005Outre les émeutes de l'hiver 2005 qui ont marqué le passage de Sarkozy à l'Intérieur, celui-ci a fait voté, peu après les attentats de Londres (21 juillet 2005), la loi du 23 janvier 2006 relative à la lutte contre le terrorisme. Entre autres dispositions controversées, notamment par la CNIL, celle-ci a modifié le régime de conservation des données de connexion à Internet des usagers, qui peuvent désormais être transmises directement aux autorités policières, sans contrôle judiciaire. Cette disposition à été à l'origine d'une saisine, par l'opposition socialiste, du Conseil constitutionnel, qui a été entériné la loi  Christophe Guillemin, Le Conseil constitutionnel valide la loi antiterroriste de Sarkozy, Zdnet, 23 janvier 2006.. La conservation de ces données était obligatoire depuis la loi sur la sécurité quotidienne de 2001  CNIL, La loi antiterrorisme et les utilisateurs de cybercafés ou de hot-spots wi-fi, 15 février 2006.. Prévue pour une durée de 3 ans - notamment à la demande de la CNIL - cette disposition a été prorogée son terme venu (fin décembre 2008), par une loi du gouvernement Fillon, étant désormais en vigueur jusqu'en 2012.Le , alors qu'il effectue une visite dans une cité de La Courneuve, au lendemain de l'homicide d'un enfant de onze ans victime de balles perdues, il déclare : « Les voyous vont disparaître, je mettrai les effectifs qu'il faut, mais on nettoiera la Cité des 4000 »Le Monde, 21 juin 2005.. Une dizaine de jours plus tard, toujours à La Courneuve, il renchérit : « Le terme « nettoyer au Kärcher » est le terme qui s'impose, parce qu'il faut nettoyer cela »France 2, .. Les mots « nettoyer » et « Kärcher » font aussitôt l'objet d'une vive polémique, à l'origine de la rupture avec le ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances, Azouz Begag[http://www.lefigaro.fr/election-presidentielle-2007/20070313.WWW000000306_azouz_begag_tente_par_francois_bayrou.html « Azouz Begag tenté par François Bayrou », Le Figaro, ].En septembre 2005, Nicolas Sarkozy incite les préfets à la fermeté contre tous ceux qui, selon lui, mettent en cause la sécurité des « Français », [http://www.monde-diplomatique.fr/carnet/2005-09-21-M-Sarkozy-contre-l-anti-France « M. Sarkozy contre l’anti-France », Le Monde diplomatique, 21 septembre 2005].Le , à 22 heures, au cours d'une visite d'un quartier d'Argenteuil, la situation est assez tendue : le ministre est insulté par des jeunes du quartier et est l'objet de jets de pierres sur son passage. Les journaux télévisés diffuseront à de nombreuses reprises les images du ministre déclarant, en s'adressant à un interlocuteur invisible à l'écran : France 2, Journal de 20 heures, 26 octobre 2005.L'usage du mot « racaille » par le ministre suscita une importante polémique dans la presse, et créa une importante hostilité des habitants des quartiers sensibles suscitant les émeutes dans les banlieues. Le ministre, peut-être usant délibérément de cette expression pour occuper l'espace médiatique« Au secours, revoilà Sarkozy ! », L'Humanité, 23 juin 2005, lire en ligne a plus surement provoquer la colère des jeunes des quartiers sensiblesLuc Bronner, « Les jeunes des cités inquiets d'une possible victoire de Nicolas Sarkozy », Le Monde, 30 mars 2007, lire un extrait. Le 6 novembre, les journalistes d'Arrêt sur images précisent que la fameuse phrase était adressée en réponse à une habitante demandant à Nicolas Sarkozy, depuis son balcon, de « débarrasser le quartier de cette racaille »[http://www.france5.fr/asi/007548/10/129836.cfm Arrêt sur images, 6 novembre 2005]. La présentatrice Françoise Laborde explique comment s'est opéré le traitement médiatique de cette affaire : il y avait d'une part la tentation pour la télévision d'aller au sensationnel et, d'autre part, un possible parti-pris de certains journalistes contre Nicolas Sarkozy. En octobre 2005, après la mort dans un transformateur EDF de deux adolescents qui fuyaient la policeArte, « L'embrasement » document-fiction retraçant les évènements, ce que savait la police et ce que déclarait le ministre à la presse, inspiré du livre L’Affaire Clichy écrit par les avocats des familles des jeunes électrocutés, des émeutes éclatent en banlieue parisienne et en province.Nicolas Sarkozy prône la « tolérance zéro » et annonce que les immigrés illégaux qui ont participé aux émeutes seront expulsés du territoire. Alors qu'une partie de la gauche réclame la démission du ministre et que  entament une campagne contre lui, un sondage de l'institut Ipsos annonce que 68 % des personnes interrogées lui sont favorablesSondage Ipsos pour le Point, « Popularité suite aux émeutes dans les banlieues », 16 novembre 2005, lire en ligne.Au terme de ces émeutes, sur les  personnes placées en garde à vue, 597 personnes ont été incarcérées et une a été expulsée. Outre la dureté des affrontements et les dégâts considérables — évalués à plusieurs dizaines de millions d’euros — qu'engendrèrent les émeutiers par la destruction d'écoles, de bibliothèques et d'entreprises ou par l'incendie de véhicules automobiles, on dénombra un mort et une blessée grave.Selon Nicolas Sarkozy, les émeutes sont le fait de , de . Un rapport des Renseignements généraux rendu public suggère, quant à lui, une « révolte populaire des cités » spontanée, due à la condition sociale des émeutiers et non à leur origine ethnique ou géographique, ajoutant que réduire ces événements « à de simples violences urbaines serait une erreur d'analyse »[http://archquo.nouvelobs.com/cgi/articles?ad=societe/20051207.OBS7909.html Le Nouvel observateur].Georges Frêche, président de la communauté d'agglomération de Montpellier, s'interroge le 4 novembre 2005, lors de l'inauguration d'une mosquée à Montpellier, sur le rôle de la police pendant les émeutes de l'automne 2005 : « je ne suis pas sûr que dans les villes parisiennes où ils ont incendié des voitures, ce soient des musulmans qui le font. Ça serait des flics déguisés en musulmans que ça ne m'étonnerait pas. J'ai connu ce genre de provocations, j'ai connu mai 68. Quand les gens en auront marre, ils voteront Sarkozy »Enregistrement de France 3. Le ministre de l'Intérieur, Nicolas Sarkozy, porte plainte le 16 décembre 2005, pour « diffamation envers une administration publique » devant le tribunal correctionnel de Montpellier qui relaxe Georges Frêche ; le parquet fait appel« Georges Frêche relaxé », LEXPRESS.fr, 29 mars 2007. Lire l'article et le 11 septembre 2007, la cour d'appel de Montpellier condamne George Frêche à une amende de 1 500 euros. Dans un arrêt rendu le 17 juin 2008, la chambre criminelle de la Cour de cassation annule cette décision.Un an et demis après les faits, en février 2007, deux policiers sont mis en examen pour non-assistance à personne en danger« Clichy : deux policiers mis en examen », Le Figaro, 9 février 2007.. Deux ans après les faits, les affirmationsLaurent Mouloud, « Retour sur un mensonge d’État », L'Humanité, 23 octobre 2006 de Nicolas Sarkozy et de Dominique de Villepin sur les circonstances du drame initial n'ont pas été confirmées et les parents des deux jeunes morts dans le transformateur EDF attendent le résultat de l'enquête concernant deux policiersLe 27 octobre 2007, à l'occasion du deuxième anniversaire de la mort des deux jeunes, le père de Zyed a déclaré selon le Nouvel Observateur :"L'affaire prend du retard (...), il faut que ça avance et que les policiers soient jugés". Clichy rend hommage à Zyed et Bouna , ''Le Nouvel Observateur, consulté le 27 octobre 2007. Un procès pourrait avoir lieu au cours de l'année 2009Gwenael Bourdon, « Affaire de Clichy-sous-Bois : Nouvelle reconstitution de la mort de Zyed et Bouna », Le Parisien, 08 novembre 2008.Contrat première embauche (mars - avril 2006) thumb|Une militante UNL pendant la crise du CPE En janvier 2006, Dominique de Villepin annonce la mise en place d'un Contrat première embauche (CPE) destiné à réduire le chômage des jeunes. Au terme des protestations qui survinrent après les vacances scolaires et universitaires de février, Nicolas Sarkozy prend officiellement ses distances avec ce projet. L'UMP précise alors que « les propositions présentées par Dominique de Villepin ont été élaborées à la suite de plusieurs entretiens avec Nicolas Sarkozy » et que « ce contrat est issu d’une proposition de la Convention thématique de l’UMP » qui s'appuie sur les réflexions développées par des proches de Nicolas Sarkozy pour la réforme des contrats de travail.Bruno Julliard, à l'époque président de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF), principal syndicat étudiant contre le CPE aurait reçu un SMS de soutien de la part de Nicolas Sarkozy« Sarkozy, premier militant anti-CPE en 2006, selon Bruno Julliard », France Info, 11 décembre 2008. Lire en ligne. Selon-lui, « A ce moment-là, nos intérêts (ceux de l’UNEF et de Sarkozy, NDLR) étaient convergents. Lui, parce qu’il (voulait) la tête de Villepin et nous, parce qu’on (voulait) la tête du CPE". ». Si le service de presse de l'Elysée se refuse au moindre commentaire, certains y voient une manipulation de Bruno JulliardPakool, « CPE- Les ragots sans preuves de Julliard Bruno : Les étudiants de l’UNEF, redevables à Sarkozy », pasidupes.blogspot.com, 11 décembre 2008. Lire en ligne.Le , lors de leur réunion de groupe à l’Assemblée, les députés UMP appellent à des discussions entre gouvernement et partenaires sociaux sur le CPE, tandis que Nicolas Sarkozy propose de ne pas appliquer tout de suite le Contrat premier embaucheMarie Ève Malouines, reportage sur Radio France..Le , Jacques Chirac annonce l'aménagement du CPE, et confie la conception de la nouvelle loi aux parlementaires de l'UMP. Le , il annonce le « remplacement » du CPE par des mesures plus ciblées sur les jeunes non diplômés. Les différents sondages montrent que Nicolas Sarkozy semble peu affecté en termes de popularité par la crise, contrairement aux deux chefs de l'exécutifSondage IPSOS/Le Point, mais le Parti socialiste cherche à l'impliquer en parlant du trio « Chirac-Villepin-Sarkozy »Déclaration de François Hollande : Associated Press, 10 avril 2006, Nouvel Observateur, alors que Sarkozy joue la solidarité avec le Premier ministre, saluant l'« attitude respectable »Après la crise, Villepin et Sarkozy jouent l'entente, Le Figaro, 12 avril 2006 de Dominique de Villepin. Selon Le Monde, ses relations avec le président ressortent bien meilleures de cette crise[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-734511,36-760823@51-725561,0.html Le Monde], 12 avril 2006..Outrage à personne dépositaire de l'autorité publique (fin 2006)Un militant jurassien du Réseau éducation sans frontières (RESF), adresse le 19 décembre 2006 un courriel au ministère de l'Intérieur dans lequel il demandait la libération d'un militant marseillais de RESF placé en garde à vue pour s'être opposé à l'expulsion d'un parent d'élève sans papiers. Il comparait la politique de Nicolas Sarkozy au régime de Vichy. Condamné le 17 janvier 2007 par le tribunal correctionnel de Paris, à 800 euros d'amendeChloé Leprince. « Jugé pour avoir comparé Sarkozy à Pétain », Rue89, 22 janvier 2008. Lire l'article, Romain Dunand fait appel. La cour d'appel de Paris, le 26 novembre 2008, fait passer l'amende infligée à Romain Dunand à 200 euros ferme. Il est également condamné à verser un euro symbolique à Nicolas Sarkozy, partie civile au procès.Loi relative à l'immigration et à l'intégration (02 mai - 24 juillet 2006) Cette loi, engagée par Nicolas Sarkozy en 2006, propose une évolution significative du droit de l’immigration en France. Elle se présente comme l’instrument de la mise en œuvre d’une « immigration choisie au lieu d’une immigration subie ». Elle se concentre sur deux points : le durcissement des conditions de régularisation des sans-papiers et du regroupement familial et le retour à une politique officielle d'immigration de travailleurs dans plusieurs secteurs de l’économie (BTP, restauration, travail saisonnier, vente, informatique, etc.).La Ligue des droits de l'Homme et le Réseau éducation sans frontières (RESF), qui luttent depuis 2004 contre l’expulsion de France d’enfants mineurs scolarisés ayant des parents « sans-papiers », qualifient ces mesures de « régression sécuritaire » et Nicolas Sarkozy de « ministre de la Chasse aux enfants ». Début juin 2006, le ministre donne des directives pour que des familles de ce type soient régularisées. D’après le RESF, 80 % des personnes visées ne sont pas concernées par ces nouvelles directives. Au cours de l'été, Nicolas Sarkozy annonce  régularisations, soit un cinquième des demandes. Parmi les réactions, Jack Lang déplore qu’il ne s’agisse pas d’une régularisation massive, comme dans d’autres pays européens, tandis que Philippe de Villiers exprime son refus des régularisations et son souhait d’expulser tous les étrangers en situation irrégulière. Le ministre annonce des régularisations limitées en nombre et étudiées au cas par cas.Plusieurs dirigeants africains s'élèvent contre cette proposition, dont le président sénégalais Abdoulaye Wade, qui estime qu’il s’agit d’un « pillage des élites ». Nicolas Sarkozy se rend au Sénégal et au Mali pour tenter d’expliquer sa loi, mais il est chahuté et accusé de racismeLe 18 mai 2006, la visite de Nicolas Sarkozy au Mali s’est déroulée en parallèle d’une manifestation qui clamait « Sarkozy raciste ! » http://yasmine.naros.info/spip.php?article22. Finalement en septembre 2006, il signe avec Abdoulaye Wade un accord sur une politique d’immigration concertée« Au Sénégal, Sarkozy s’affiche« gagnant-gagnant » », Libération, 25 septembre 2006 http://www.liberation.fr/actualite/politiques/206546.FR.php.Affaire des mosquées de RoissyAprès la sortie du livre Les Mosquées de Roissy de Philippe de Villiers, livre qui traite du péril islamiste qui pèserait sur l’aéroport Roissy-Charles de Gaulle, Nicolas Sarkozy indique qu’il y aurait 122 individus « plus ou moins » suspects travaillant à Roissy sur  habilitations délivrées et annonce qu'ils feront l’objet de procédures d’abrogation d’habilitationSarkozy et Perben vérifient la sûreté de Roissy.Le , le ministre justifie l’abrogation de 43 habilitations au motif que ces personnes auraient des « pratiques radicales » et qu’il préférait risquer « un contentieux devant un tribunal plutôt qu’un drame »Controverse sur les bagagistes musulmans de Roissy, Le Figaro, le 23 octobre 2006. Quatre bagagistes, dont les habilitations ont été retirées par le préfet, effectuent un recours devant le tribunal administratif de Bobigny et demandent à considérer que le retrait de cette habilitation est discriminatoire, car fondé sur leur pratique de la religion musulmane ou leurs idées politiques.Alors que la CFDT porte plainte auprès du procureur de la République de Bobigny pour discrimination, la CFTC d’Air France annonce la grève et dénonce un « durcissement » dans l’attribution des badges aéroportuairesRoissy : bagagistes discriminés, L'Express, le 20 octobre 2006. Le MRAP dénonce les « ravages de la stigmatisation »Bagagistes de Roissy : les ravages de la stigmatisation, MRAP, le 20 octobre 2006 (consulté 2007-02-19) et décide de poursuivre le préfet pour discrimination en raison des origines ethniquesRoissy : le MRAP poursuit le préfet et le sous-préfet de Seine-Saint-Denis, MRAP, le 21 octobre 2006 (consulté 2007-02-19).L’administration, de son côté, souligne l’existence de cas inquiétants, comme celui d’un bagagiste français qui aurait passé trois années au Yémen, où il aurait séjourné dans un camp d’entraînement militaire tenu par des islamistesAéroport de Roissy : le &quot;principe de précaution&quot; mis en avant pour écarter des salariés musulmans, Le Monde, le 2 novembre 2006.À l’issue des premières procédures devant les tribunaux, quatre employés sur une petite dizaine de requérants ont obtenu gain de cause et ont pu récupérer leur badgeRoissy : la justice suspend deux retraits de badge, en confirme cinq.Loi sur la prévention de la délinquance (05 mars 2007) Nicolas Sarkozy a initié, dès 2006, un projet de loi sur la prévention de la délinquance. Parmi les points-clés de ce projet, il a insisté pour que soient détectés, dès le plus jeune âge, d'éventuels troubles du comportement. La loi a été votée et validée par le Conseil constitutionnel, mis à part deux articles qui prévoyaient la responsabilisation des magistrats instructeurs.Cette loi instaure aussi un contrôle des activités sur Internet. Les activités de délinquance sur Internet sont plus fortement réprimée, en particulier la diffusion de scènes de violence, visant le happy slapping, avec un emprisonnement pouvant aller jusqu’à cinq ans. Pour ce faire, il prône la rétention par les FAI de toutes les données de connexion pendant 1 an. La Ligue ODEBI, organisation indépendante de défense des libertés numériquesCommuniqué de la Ligue ODEBI, avec source des articles de loi en question, dénonce le fait que la diffusion d'images de violences policières devienne ainsi condamnable, entraînant jusqu'à cinq ans d'emprisonnement lorsque les images sont diffusées par de simples citoyens.Bilan de son activité de ministre de l'intérieurLe 8 juin 2006, lors d’une conférence de presse, Nicolas Sarkozy présente un bilan de son action au ministère de l’Intérieur depuis son arrivée en 2002. Dans ce bilan, il présente des chiffres issus d’études de l’Observatoire national de la délinquance (OND)Le Rapport 2006, Observatoire National de la Délinquance, consulté le 2007-02-19 réalisées depuis 1998. Ces chiffres lui permettent de comparer la période où il est (mais aussi partiellement Dominique de Villepin) ministre de l’Intérieur, aux années de législature socialiste. Les chiffres de l’insécurité qu’il présente sont globalement en baisse (en moyenne de 3 %) sur la période 2002-2005, à l’exception des violences aux personnes, en nette hausse (9 % selon le ministère de la Justice). Cette tendance se serait poursuivie en 2006 (délinquance globalement en baisse mais hausse des violences aux personnes)La délinquance a de nouveau reculé en 2006, Le Figaro. Le taux d’élucidation présente une amélioration en passant de 26,3 % en 2002 à 31,8 % selon l’INSEECrimes et délits constatés et taux d’élucidation, bien que la méthode de calcul de ce taux ait été discutée[http://www.liberation.fr/actualite/societe/227892.FR.php Quand la police résout... plus de 100 % des affaires, Libération, 11 janvier 2007]. Le Canard enchaîné attribue la baisse de la délinquance à la forte baisse des vols de téléphones portablesÉdition du 17 janvier 2007, responsables à eux seuls de 40 % des infractions.En réaction à ce bilan, qui n’intègre pas le nombre de voitures brûlées et les dégradations volontaires commises lors des émeutes de fin 2005, le Parti socialiste invoque la forte augmentation des violences faites aux personnes[http://www.lexpress.fr/info/france/dossier/sarkozy/dossier.asp?ida=454802 Violence aux personnes: une progression inquiétante. ''L'Express, 10 janvier 2007'']durant le ministère de Nicolas Sarkozy et établit des liens entre cette augmentation et les décisions du ministre, qu’il avait critiquéesCf. supra. Il affirme aussi que la notation des fonctionnaires de police, qui dépend désormais du nombre d’infractions constatéesDivers reportages ont été diffusés à ce sujet dans le Journal télévisé de France 2, introduit un biais à la baisse des statistiques collectées, dont l’exactitude devient contestable, et souligne à cet égard que la comptabilisation des violences aux personnes, en hausse, est précisément obligatoire. En réaction à ce même bilan, Alain Bauer, président de l’observatoire national de la délinquance, précise que l’indicateur de la violence continue d’augmenter inexorablement chaque année quelle que soit la législature au pouvoir.En matière de sécurité routière, la politique de contrôle et de répression qu’il a mise en place aurait permis de réduire le nombre de tués de  en 2002 à  en 2006, soit une baisse de 35 % en l’espace de quatre ans« Morts sur la route : baisse record de 43 % en cinq ans », Le Monde, le 11 janvier 2007. On observe, cependant, en 2007, une remontée des chiffres (+ 6 % de tués, + 10 % de blessés entre 2006 et 2007, sur les trois premiers mois, selon certains experts, cette parenthèse serait due au relâchement des automobilistesAngélique Négroni, « Sécurité routière : nouveau tour de vis attendu », Le Figaro, 29 avril 2008, qui cite une enquête menée par Axa., tandis que l'Observatoire national interministériel de sécurité routière l'impute à la grande stabilité des vitesses moyennes pratiquées, une légère dégradation en matière d'alcoolémie et une reprise de l'augmentation du trafic« Baisse de 2% des tués sur la route en 2007, un chiffre décevant pour les victimes », La Dépêche, 9 janvier 2008, quit cite l'Observatoire national interministériel de sécurité routière.).En matière d’immigration, l’immigration légale continue de se développer, mais à un rythme moins soutenu, en raison de la baisse du nombre de titres de séjour délivrés : - 2,57 % en 2005 par rapport à 2004. Cette baisse du nombre de titres délivrés est la première depuis 10 ans. En parallèle, les expulsions d’immigrés clandestins ont doublé entre 2000 et 2005, passant de  à « Premier coup de frein à l’immigration régulière », Le Figaro.Après que Nicolas Sarkozy a exprimé son souhait de démissionner du ministère de l'Intérieur pour s'investir à temps plein dans la campagne pour l'élection présidentielle de 2007, c'est le 19 mars 2007 que Jacques Chirac annonce la date de démission du ministre de l'Intérieur : Nicolas Sarkozy quitte ses fonctions le 26 mars, laissant la place à François Baroin.Nicolas Sarkozy, président de la RépubliqueCampagne présidentielle de 2007Campagne présidentielle française de 2007 ]]Nicolas Sarkozy rend publique sa candidature à l'élection présidentielle de 2007 dans une interview à la presse régionale réalisée le 29 novembre 2006Annonce de la candidature à l'élection présidentielle, ''Libération, 29 novembre 2006.Slogans de campagne et patrimoineLes mots d'ordre de sa campagne sont la restauration de la confiance dans la politique, « travailler plus pour gagner plus » (slogan emprunté au MEDEFLuc Chatel, « 35 heures. Désaccord majeur », Témoignage chrétienIntervention d’Ernest-Antoine Seillière lors de l’université d’été 2003 du Medef.), « la rupture tranquille », et « l'ordre en mouvement » (s'opposant par là au slogan de l'« ordre juste » de sa concurrente Ségolène Royal, qu'il jugeait immobiliste). Les journalistes y voient une référence au slogan de François Mitterrand, la « force tranquille »« Sarkozy promet une “rupture tranquille” », ''l'Express, 30 novembre 2006 http://www.lexpress.fr/info/quotidien/actu.asp?id=7504« Ordre juste ou rupture tranquille : l'hypertexte derrière les slogans de campagne », Le Figaro, 13 décembre 2006 http://www.lefigaro.fr/debats/20061213.FIG000000026_ordre_juste_ou_rupture_tranquille_l_hypertexte_derriere_les_slogans_de_campagne.html.Comme tous les candidats à l'élection présidentielle, il déclare son patrimoine. M. Sarkozy a fait état d'un patrimoine totalisant 2,04 millions d'euros, principalement en assurance-vie. En janvier 2007, son équipe de campagne avait précisé qu'il avait payé pour la première fois un impôt de solidarité sur la fortune (ISF) en 2006, pour une base imposable d'environ  euros[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3224,36-941800@51-941494,0.html "Le député René Dosière s'interroge sur le coût des vacances de Nicolas Sarkozy aux États-Unis" sur lemonde.fr] - Consulté le 11 août 2007..TSS : Tout Sauf SarkozyLe 10 janvier 2007, le Parti socialiste rend public un ouvrage rédigé par Éric Besson et intitulé L’inquiétante « rupture tranquille » de Monsieur Sarkozy[http://hebdo.parti-socialiste.fr/2007/01/10/347/ L’inquiétante « rupture tranquille » de Monsieur Sarkozy] téléchargeable librement depuis le site du Parti socialiste. dans lequel ce dernier est accusé de dissimuler une idéologie de « néo-conservateur américain à passeport français » derrière des apparences de pragmatismeLe Monde, « Pour le PS, M. Sarkozy s'inspire des néoconservateurs américains » 9 janvier 2007, http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-823448,36-853375@51-822961,0.html. L'UMP réagit vivement, parlant d'« attaques personnelles aux accents xénophobes douteux » ; Yves Jégo parle d'« une caricature malhonnête »Libération, 10 janvier 2007, « Le livre anti-sarko du PS, une « nullitude » selon l'UMP »http://www.liberation.fr/actualite/politiques/elections2007/227751.FR.php. Éric Besson déclare par la suite qu'il s'agissait « d'une entreprise délibérément conçue de diabolisation » organisée par le PS. Le Parti socialiste adopte alors, selon les partisans de Nicolas Sarkozy, une tactique de diabolisation dite TSS (Tout Sauf Sarkozy)The demonisation of Sarkozy - Times OnlineLe , Nicolas Sarkozy, seul candidat, est désigné candidat de l'UMP à l'élection présidentielle suite à un vote en sa faveur de 98,09 % des votants et un taux de participation de 69,06 % des adhérents, durant un congrès de l'UMP réunissant entre 30 000 et 110 000 personnes suivant les sourcesLe Canard enchaîné du 17 janvier s'était procuré le plan des places assises, et affirme que le chiffre annoncé en fin de soirée par l'UMP de 110 000 militants était impossible à réaliser.Élection présidentielle de 2007 : vote et réactions Le lundi 26 mars 2007, Nicolas Sarkozy quitte le ministère de l'Intérieur pour se consacrer pleinement à sa campagne présidentielle, espérant vaincre « la barrière du ministre d'État » et ouvrant une « nouvelle étape de la campagne » ; François Baroin prend sa succession place Beauvau.Au premier tour, le 22 avril 2007, Nicolas Sarkozy obtient, avec 31,18 % des suffrages exprimés, le 2 plus haut score relatif pour un candidat de la droite républicaineaprès 1974 où Valéry Giscard d'Estaing avait obtenu 32,6 % des voix, et plus haut score absolu jamais obtenu par un candidat au 1 tour avec  voix Résultats définitifs sur le site du Ministère de l'Intérieur. Après un débat télévisé, il remporte le second tour le 6 mai avec 53,06 % des suffrages ( voix) face à Ségolène Royal : il est élu président de la République.À l'annonce des résultats, des rassemblements d'opposants de gauche à Nicolas Sarkozy se forment dans une quinzaine de grandes villes de France. Quelques rassemblements partent en émeutes généralisées. Les deux nuits suivantes sont émaillées de violences, mais à moindre échelle. Les violences continuent jusqu'à la fin de la semaine dans certaines villes.Le 14 mai 2007, il annonce sa démission de la présidence de l'UMP.La présidence de la RépubliqueNicolas Sarkozy a été élu président de la République le 6 mai 2007 avec 53,06 % des suffrages exprimés ( suffrages) contre 46,94 % pour Ségolène Royal ( suffrages), devenant le 23 président de la République française et le 6 président de la V République.La passation des pouvoirs avec son prédécesseur Jacques Chirac a lieu le 16 mai 2007[http://www.elysee.fr/download/?mode=press&amp;filename=disc-investiture-16-05-07.pdf Discours de M. Nicolas Sarkozy, président de la République, sur elysee.fr]. Dans l'après-midi, Nicolas Sarkozy rend hommage, à la cascade du Bois de Boulogne, aux 35 jeunes Français résistants assassinés en août 1944 par les nazis, comme à Guy Môquet résistant communiste de 17 ans, fusillé à Châteaubriant en octobre 1941, puis il se rend à Berlin pour rencontrer la chancelière allemande Angela Merkel.Gouvernement Fillon 1 (mai - juin 2007)Le 17 mai, il nomme son premier Premier ministre François Fillon qui forme le 18 mai un gouvernement réduit à 15 ministres (huit hommes, sept femmes), auxquels s'ajoutent quatre secrétaires d'État et un haut-commissaire masculins. Le gouvernement contient des personnalités de gauche, du centre droit et de la société civile. Le ministère de l'Économie et des Finances est scindé en deux, l'un chargé du budget de l'État, l'autre de la stratégie économique et du développement. Conformément au Pacte écologique signé par Nicolas Sarkozy durant la campagne présidentielle, Alain Juppé prend la tête d'un grand ministère alliant l'écologie, l'aménagement territorial et le transport. Le ministère de l'immigration, de l'intégration, de l'identité nationale et du codéveloppement (qui avait été sujet à polémique) apparaît.Gouvernement Fillon 2 (juin 2007 - ? )À l'issue du second tour des élections législatives de 2007, l'UMP garde la majorité absolue à l'Assemblée nationale avec ses 313 membres. Conformément aux traditions républicaines, François Fillon lui remet sa démission le  et Nicolas Sarkozy le reconduit immédiatement dans sa fonction pour former un nouveau gouvernement, sans la présence d'Alain Juppé, seul ministre battu dans sa circonscription.Le 18 mars 2008, suite à la défaite de la droite aux élections municipales et cantonales, Nicolas Sarkozy procède à un remaniement ministériel, faisant entrer six nouveaux secrétaires d'État dans le gouvernement.Discours de Dakar : 26 juillet 2007 Quelques semaines après son élection, Nicolas Sarkozy a effectué deux voyages en Afrique, l'un en Libye, l'autre en Afrique de l'Ouest. Il a notamment prononcé un long discoursTexte de l'allocution sur www.elysee.fr à l'Université Cheikh Anta Diop à Dakar (Sénégal).Dans ce discours, rédigé par Henri Guaino, le président français déclare notamment que la colonisation fut une faute tout en estimant que le problème principal de l'Afrique venait de ce que « l’homme africain n’est pas assez entré dans l’Histoire. (...) Le problème de l’Afrique, c’est qu’elle vit trop le présent dans la nostalgie du paradis perdu de l’enfance. (...) Dans cet imaginaire où tout recommence toujours, il n’y a de place ni pour l’aventure humaine ni pour l’idée de progrès »Onu : Sarkozy accusé de légitimer intellectuellement le racisme, Rue89, 9 novembre 2007.Ce discours a suscité de nombreuses réactions en France[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3232,36-946870,0.html Le faux pas africain de Sarkozy, par Philippe Bernard], Le Monde, vendredi 24 août 2007 et dans le monde« Sous nos yeux, l’Histoire se répète ! Nicolas Sarkozy, tel l’Européen conquérant, dit aux Africains ce qu’ils doivent penser », Véronique Tadjo (poète et romancière ivoirienne), Libération, lundi 13 août 2007« Lettre ouverte à Nicolas Sarkozy – Plusieurs écrivains africains se joignent à Raharimanana pour répondre au président français », Libération, vendredi 10 août 2007, comme celle du professeur Achille Mbembe[http://www.grioo.com/info11101.html L'Afrique de Nicolas Sarkozy], Grioo.com 02/08/2007. Doudou Diène, rapporteur spécial de l’Onu sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination raciale, de xénophobie et de l’intolérance qui y est associée, a déclaré à la tribune de l'Onu que « dire que les Africains ne sont pas entrés dans l’Histoire est un stéréotype fondateur des discours racistes des XVII, XVIII et XIX siècles »Entretien avec Stéphanie Plasse, Nicolas Sarkozy est-il raciste ?, ..PlaintesLe gérant d'une boutique basée dans le Vaucluse est mis en examen le  pour contrefaçon, modification de marque sans autorisation, provocation à une infraction en matière de stupéfiants et incitation au terrorisme, ayant créé et commercialisé des tee-shirts détournant le logo et le slogan de marques mais aussi utilisé le nom du président de la RépubliqueLa rédaction du Post, « Ces tee-shirts qui font hurler Nicolas Sarkozy », Le Post, 24 mai 2008. Lire en ligne. Nicolas Sarkozy se constitue partie civileV.G., « Nicolas Sarkozy: "tolérance zéro" pour les tee-shirts », 20 minutes, 24 avril 2008. Lire l'articleDépêche, « Sarkozy partie civile dans une affaire de tee-shirts parodiant son patronyme », AFP, 24 mai 2008. Lire l'article. Début 2009, l'affaire, instruite au pénalLa rédaction du Post, « Affaire du tee-shirt humoristique: "Je suis effaré!" », Le Post, 24 mai 2008. Lire l'article est toujours en cours. Le  des éditeurs mettent en vente un ouvrage humoristique de Yaël Rolognese, « Nicolas Sarkozy : Le Manuel vaudou », vendu avec une poupée vaudou et douze aiguilles. Ce coffret est aussi disponible dans une version « Ségolène Royal : Le manuel vaudou » mais Ségolène Royal renonce à porter plainte« Royal ironise sur Sarkozy et sa poupée vaudou », Europe1.fr. Lire en ligne. Nicolas Sarkozy dépose un référé, demandant à l'éditeur de retirer sa figurine du coffretChloé Leprince, « Après l'ex des RG, Sarkozy s'en prend aux poupées vaudou », Rue89, 17 octobre 2008. Lire en ligne, mais il est débouté le 29 octobre 2008 par le tribunal de grande instance de Paris ; il fait appel. La commercialisation de la poupée est donc autorisée sous conditions.Politique intérieurePolitique du gouvernement FillonNicolas Sarkozy a engagé une partie des réformes annoncées lors de sa campagne présidentielle. La loi TEPA a été votée en août 2007 ; plusieurs lois ont été votées pour limiter l’immigration irrégulière (loi du 20 novembre 2007, controversée en raison de l'établissement d'un dispositif sur les tests génétiques - l'amendement Mariani -, ainsi que de l'autorisation d'effectuer des statistiques ethniques - cette dernière disposition a été censurée par le Conseil constitutionnel), et la récidive (la loi sur la récidive d'août 2007, ou loi Dati, qui instaure notamment des peines planchers, mesure controversée qui a motivée la saisine du Conseil constitutionnel par l'opposition; et la loi du 25 février 2008 relative à la rétention de sûreté, elle aussi particulièrement controversée, adoptée par procédure d'urgence (article 49-3) et partiellement censurée par le Conseil constitutionnel).Le 31 décembre 2007 à 20h00, il adresse ses premiers vœux de président de la République aux Français en « bousculant le protocole », puisqu'il les prononce « en direct ». Dans ces vœux, il a évoqué « l'urgence des réformes » et une « politique de civilisation »; il a surtout annoncé une « nouvelle Renaissance ». Il a estimé avoir entrepris depuis le début de son mandat « beaucoup de changements profonds ».Le 8 janvier 2008, il est, pour la première fois depuis son élection, en conférence de presse devant 500 journalistes, répondant à leurs questions, notamment sur le pouvoir d'achat, mais aussi sur d'autres sujets dont sa vie privée particulièrement médiatisée.Politique internationaleen novembre 2007.]]Les débuts de la politique internationale de Nicolas Sarkozy sont marqués par un activisme important dans de nombreux domaines, ce qui est perçu comme une volonté d'incarner la « rupture » promise pendant la campagne. La nomination du socialiste Bernard Kouchner à la tête du ministère des Affaires étrangères est ainsi vue comme un symbole.Nicolas Sarkozy avait durant sa campagne présidentielle« Le discours de Nicolas Sarkozy salle Gaveau » (au soir du premier tour de l'élection présidentielle, bas de page), RTL, 6 mai 2007, voulu que la France prenne la défense des femmes, et notamment celle d'Íngrid Betancourt otage des FARC en Colombie et des infirmières bulgares prisonnières en Libye.Nicolas Sarkozy a finalisé la libération des infirmières et du médecin bulgares, sur laquelle la commission européenne a travaillé plusieurs années. Quelques jours avant leur libération Cécilia Sarkozy se rend sur place afin d'agir pour leur libération[http://www.chretiente.info/eglise_catholique.php?page=news&amp;id_syndic_article=6988 « Cécilia Sarkozy en Libye, L'UE agacée », Chrétienté.info]. Le 24 juillet 2007, les infirmières bulgares sont libérées et transférées en Bulgarie à bord d'un avion de la République française[http://www.lefigaro.fr/international/20070724.WWW000000183_les_infirmieres_en_route_vers_la_bulgarie.html Les infirmières libres en Bulgarie, Le Figaro.fr, 24 juillet 2007]. Le même jour, le conseil municipal de la capitale bulgare, Sofia, décide d'accorder la citoyenneté d'honneur de la ville aux trois personnes considérées comme les principaux artisans de cette libération : Nicolas et Cécilia Sarkozy ainsi que la Commissaire européenne aux Affaires extérieures Benita Ferrero-Waldner[http://www.bnr.bg/RadioBulgaria/Emission_French/News/07.7.24.+b13.htm Nicolas et Cécilia Sarkozy ainsi que Benita Ferrero-Waldner proclamés citoyens d'honneur de Sofia, bnr.bg/RadioBulgaria, 24 juillet 2007].Le 3 octobre 2007, Nicolas Sarkozy reçoit le primat russe Alexis II de Moscou, lors de la première visite d'un patriarche russe en France.AFP, 3 octobre 2007 « Sarkozy : visite d'Alexis II, "signe" du rapprochement des chrétiens »http://www.la-croix.com/afp.static/pages/071003165217.sdlh7asd.htmLe 20 décembre 2007, recevant le titre de chanoine honoraire de Saint-Jean de Latran, attaché à la fonction présidentielle, il prononce un discours, appelé discours du Latran, où il fait référence à la récente encyclique Spe Salvi, rappelle les liens qui unissent la France et le Saint-Siège et souhaite une laïcité moins rigide selon lui, qu'il appelle « laïcité positive »Discours de Nicolas Sarkozy au Palais du Latran. Certaines personnalités politiques telles que François BayrouFrance2 Emission "A vous de juger" février 2007 ou Corinne Lepagechronique matinale sur France culture, vérification de la disponibilité à l'écoute en ligne en cours s'en sont émus, indiquant que ce discours parlant de  ouvrait la voie au communautarisme. Concernant la citoyenneté des catholiques, dans ce discours, il apparaît que Nicolas Sarkozy s'appuie notamment sur l'historien Jean SévilliaJean Sévillia, Quand les catholiques étaient hors la loi, Perrin. recension sur Canalacadémie.En décembre 2008, le Time Magazine le classe au troisième rang des personnalités de l'année, juste derrière Barack Obama et Henry Paulson« Obama nommé personnalité de l'année par &quot;Time&quot; devant Sarkozy », Le Monde, .&lt;/ref&gt;« Obama &quot;personnalité de l'année&quot;… devant Sarkozy », Le Figaro, .&lt;/ref&gt;[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5jUmJ0fiNgusXQAnFOslJUoKMXFLA « Obama "personnalité de l'année" devant Paulson et Sarkozy, selon ''Time »], AFP, .. Il est également classé au troisième rang des personnalités les plus puissante du monde pour l'année 2009 par le magazine Newsweek, après Barack Obama et Hu Jintao« The Story of Power », ''Newsweek, mis en ligne le ..Afghanistan Malgré le fait qu'il avait suggéré un retrait des troupes françaises présentes dans le cadre de la force internationale d'assistance et de sécurité sous l'égide de l'OTAN et mandaté par le Conseil de sécurité des Nations unies pendant la campagne électorale de 2005, Nicolas Sarkozy annonce dès novembre 2007 un renforcement des effectifs militaires français, précisant que « l'échec n'est pas une option »Sarkozy envisage l'envoi de renforts en Afghanistan, L'EXPRESS.fr, publié le jeudi 8 novembre 2007 La guerre, c'est la paix, Le Canard Enchaîné, n°4587, 24 septembre 2008.Après l'embuscade de Surobi qui a fait 10 morts parmi les troupes française le 18 août 2008, qui sont les pertes les plus élevé pour l'armée française en un seul combat depuis l'attentat du Drakkar au Liban en 1983, et les plus grandes pertes au combat pour la coalition en Afghanistan depuis 2001, il réaffirme l'engagement de la France au côté de l'OTAN  Sarkozy has no regrets after Afghan deaths, The Independent, Reuters, 20/8/2008.. Un vote à l'assemblée nationale contre le maintien des troupes en Afghanistan par l'opposition échoue le 22 septembre 2008.Afrique Quelques semaines après son élection, Nicolas Sarkozy a effectué deux voyages en Afrique, l'un en Libye, l'autre en Afrique de l'Ouest. Il a notamment prononcé un long discoursTexte de l'allocution sur www.elysee.fr à l'Université Cheikh Anta Diop à Dakar. Dans ce discours, rédigé par Henri Guaino, le président français déclare notamment que la colonisation fut une faute tout en estimant que le problème principal de l'Afrique venait de ce que « l’homme africain n’est pas assez entré dans l’Histoire. (...) Le problème de l’Afrique, c’est qu’elle vit trop le présent dans la nostalgie du paradis perdu de l’enfance. (...) Dans cet imaginaire où tout recommence toujours, il n’y a de place ni pour l’aventure humaine ni pour l’idée de progrès »Onu : Sarkozy accusé de légitimer intellectuellement le racisme, Rue89, 9 novembre 2007. Ce discours a suscité de nombreuses réactions en France[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3232,36-946870,0.html Le faux pas africain de Sarkozy, par Philippe Bernard], Le Monde, vendredi 24 août 2007 et dans le monde« Sous nos yeux, l’Histoire se répète ! Nicolas Sarkozy, tel l’Européen conquérant, dit aux Africains ce qu’ils doivent penser », Véronique Tadjo (poète et romancière ivoirienne), Libération, lundi 13 août 2007« Lettre ouverte à Nicolas Sarkozy – Plusieurs écrivains africains se joignent à Raharimanana pour répondre au président français », Libération, vendredi 10 août 2007, comme celle du professeur Achille Mbembe[http://www.grioo.com/info11101.html L'Afrique de Nicolas Sarkozy], Grioo.com 02/08/2007. Doudou Diène, rapporteur spécial de l’Onu sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination raciale, de xénophobie et de l’intolérance qui y est associée, a déclaré à la tribune de l'Onu que « dire que les Africains ne sont pas entrés dans l’Histoire est un stéréotype fondateur des discours racistes des XVII, XVIII et XIX siècles »Entretien avec Stéphanie Plasse, Nicolas Sarkozy est-il raciste ?, 13 novembre 2007..Le président français s'est également rendu au Gabon, dont il avait reçu le président quelques semaines plus tôt.DarfourNicolas Sarkozy et le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner organisent la conférence de Paris, réunissant une vingtaine de pays[http://www.lefigaro.fr/international/20070625.WWW000000518_sarkozy_le_silence_tue_au_darfour.html Article du Figaro sur la Conférence de Paris], afin de relancer le processus sur le Darfour le 25 juin 2007. Bernard Kouchner lance l’idée d’un corridor humanitaire. Suite à la réunion, la création d'une force hybride de  hommes devant être déployée au Darfour, force comportant des membres de l’Union africaine et de l’ONU, est annoncée[http://www.lefigaro.fr/international/20070625.WWW000000584_une_petite_lueur_pour_le_darfour_selon_kouchner.html Article du Figaro après la conférence de Paris]. Le 31 juillet 2007, l'ONU approuve à l'unanimité l'envoi de troupes au darfourLe Monde.fr : Les Dépêches&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Organisations internationalesNicolas Sarkozy propose la candidature du socialiste Dominique Strauss-Kahn à la présidence du FMI, candidature présentée comme une poursuite de la politique d'ouverture. DSK est nommé président en septembre 2007.Union européenne« Traité simplifié »Lors du sommet européen du 8 au 10 juin 2007 présidé par l’Allemagne, Nicolas Sarkozy défend l’idée d’un « traité simplifié » entre les partenaires européens, reprenant en grande partie les articles du projet de constitution européenne, notamment la partie institutionnelle. Après de longues négociations avec en particulier le président polonais Lech Kaczyński, ce projet est adopté le 23 juin 2007[http://www.20minutes.fr/article/166597/Monde-On-sort-de-deux-ans-de-blocage-de-l-UE.php Article du 20 Minutes faisant état du Traité].EurogroupeLe président prévoit de ne pas avoir un équilibre budgétaire avant 2012, cependant le gouvernement précédent avait promis à l’Eurogroupe de rétablir cet équilibre en 2010. Face au mécontentement des ministres des Économies des pays de l’Union européenne, Nicolas Sarkozy décide de défendre lui-même sa politique budgétaire en se rendant à la réunion des ministres de l’Eurogroupe[http://www.challenges.fr/depeches/business/20070709.REU4964/nicolas_sarkozy_defend_ses_reformes_face_a_leurogroupe.html Article de Challenges sur la réunion de l'Eurogroupe]. Le résultat de cette réunion a été considéré par une partie de la presse française comme une victoire de Nicolas Sarkozy qui aurait convaincu ses partenaires en affirmant que son « choc fiscal » permettrait de relancer la croissance et de revenir dans les critères de Maastricht à l’horizon 2012, tandis que la presse étrangère se montre généralement plus sceptique. MéditerranéeL’Union méditerranéenne est un projet d'union politique proposé aux pays riverains de la mer Méditerranée par le président français Nicolas Sarkozy qui fait le constat de l'échec du processus de Barcelone. Ce projet a pour but de renforcer la coopération entre les pays des deux rives, dans les domaines de l'environnement et de l'immigration, et d'amener Israël et les pays arabes à s'asseoir à la même table. L'Allemagne fait comprendre rapidement à la France son refus d'une dynamique politique qui consacrerait une scission dans l'Union européenne, obligeant la diplomatie française à revoir sa copie en y intégrant l'ensemble des membres de l'UE. La Turquie voit ce projet comme une alternative à son adhésion à l’Union européenne. Le président français prévoit une première réunion sur ce projet dans la perspective de la présidence française de l'Union européenne à l'horizon de juin 2008 - [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3212,36-970410@51-969776,0.html M. Sarkozy lance un "appel solennel à bâtir l'Union méditerranéenne" sur le monde.fr] - Consulté le 28 octobre 2007..Présidence française de l'Union européenneDe juillet à décembre 2008, la France assure la présidence du Conseil européen.TibetLe 13 novembre, Nicolas Sarkozy a déclaré qu’il rencontrera le 14 dalaï-lama en Pologne où ils sont tous deux invités pour fêter le 25 anniversaire du prix Nobel de la Paix à Lech Walesa.Sarkozy annonce qu'il verra le dalaï-lama le 6 décembre en Pologne Le 6 décembre, il a rencontré le dalaï-lama, dédramatisant la situation après la condamnation de la Chine et appelant au dialogue.Nicolas Sarkozy dédramatise sa rencontre avec le dalaï-lamaControversesActivité parlementaireSelon René Dosière, Nicolas Sarkozy a été un « député fainéant » qui n'a pas la culture du député et n'a que peu d'expérience parlementaire : « sa présence à l’Assemblée se résume à 10 interventions brèves: deux questions au gouvernement, soit quatre minutes, huit interventions de cinq à dix minutes, soit au total moins d’une heure de parole en 12 ans de vie parlementaire! »Sarkozy a été un «député fainéant».Cela explique selon lui son peu d'intérêt pour l'activité parlementaire. Ces déclarations ont eu lieu au moment du projet gouvernemental en 2009 de réforme des règles de fonctionnement de l'assemblée nationale.Relations avec le groupe Lasserre Nicolas Sarkozy a été mis en cause mi-février 2007 pour des relations entretenues avec le groupe immobilier Lasserre, en charge de nombreuses opérations immobilières à Neuilly depuis 1980[http://www.lefigaro.fr/election-presidentielle-2007/20070313.WWW000000431_nouvelles_accusations_du_canard_contre_sarkozy.html Nouvelles accusations du Canard contre Nicolas Sarkozy], Le Nouvel Observateur, page consultée le 1 avril 2007]. Selon les articles publiés par Le Canard enchaîné dans ses éditions des 28 février, 7, 14 mars, 18 avril et 23 mai 2007, incluant des photocopies de factures, le décompte détaillé des aménagements complémentaires et des analyses faites à partir des actes notariés de la Conservation des hypothèques, Nicolas Sarkozy :aurait fait bénéficier en mars 1997 le groupe Lasserre d’un « cadeau » de  euros sur l'achat des droits à construire sur l'île de la Jatte.a acheté en juin 1997 un appartement au groupe Lasserre, principal partenaire immobilier de la ville de Neuilly-sur-Seine, dont il était maire, et aurait bénéficié lors de cet achat d’une réduction d’au moins  euros et également de prestations pour des aménagements complémentaires d'un montant de  euros, dont il a acquitté  euros.La presse nationale et internationalecf., entre autres, Der Spiegel, [http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,468993,00.html Wirbel um Sarkozys Edel-Apartment], Times, ‘Man of the people’ Sarkozy is hit by €1m luxury property scandal a fait état des articles publiés dans Le Canard enchaîné. Nicolas Sarkozy, de son côté, a démenti l’ensemble de ces allégations sans apporter d’explications sur les factures et décomptes publiés par ce journal sauf pour celle qui concernait un escalier en chêne.Le Canard enchaîné a précisé le 19 septembre qu'une enquête préliminaire avait été ouverte par le parquet de Nanterre et confiée à la Brigade de répression de la délinquance économique (BRDE)Le Canard enchaîné, 19 septembre 2007. Cette affaire a été classée sans suite par le Parquet en octobre 2007Le Monde.fr : L'enquête sur l'appartement de M. Sarkozy à Neuilly classée sans suite&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Affaire Clearstream 2Le nom de Nicolas Sarkozy apparaît indirectement dans des listings truqués de la société Clearstream. Il se porte partie civile le 31 janvier 2006, relançant l'affaire. Selon un délateur surnommé « le corbeau », Nicolas Sarkozy aurait disposé de deux comptes dans une banque italienne (la Banca popolare di Sondrio), déguisés sous des noms proches de son identité. Le corbeau sous-entendait dans son courrier que les personnes citées, y compris Nicolas Sarkozy, auraient touché des pots-de-vin dans l'affaire des frégates de Taïwan.Nicolas Sarkozy exige des explications auprès de Dominique de Villepin, alors ministre de l'Intérieur, et du directeur de la DST. La Banca popolare di Sondrio reçoit une commission rogatoire de la justice française, le 5 novembre 2004, et envoie une réponse négative le 16, affirmant que Clearstream ne détient pas de comptes personnels. Malgré cette célérité de la banque, ces résultats innocentant Nicolas Sarkozy n'ont été communiqués au juge Renaud Van Ruymbeke qu'à la fin de 2005. Le journaliste Stéphane Denis affirme dans une interview au Point du 11 mai qu'il avait transmis en septembre 2004 et avril 2005 un message oral du général Rondot à Nicolas Sarkozy sur l'enquête Clearstream. Nicolas Sarkozy a été entendu le 11 mai 2006 en tant que témoin assisté par le juge Jean-Marie d'Huy chargé de l'enquête.Imad Lahoud, soupçonné par les services de police d'être l'auteur des falsifications des listings, a affirmé, début novembre 2006, après l'avoir précédemment nié[http://www.lefigaro.fr/france/20061104.FIG000000695_clearstream_lahoud_dit_avoir_rencontre_sarkozy.html « Clearstream : Lahoud dit avoir rencontré Sarkozy », Le Figaro], qu'il avait rencontré deux fois, en 2004, Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Économie, pour « évoquer » ce dossier. Nicolas Sarkozy a démenti cette allégation et fait établir que, le jour de la « rencontre » avancée par Lahoud, il était en voyage à l'étranger. Il assure, en outre, n'avoir appris toute l'histoire que par voie de presse. Le journaliste Éric Decouty affirme, pour sa part, que Nicolas Sarkozy aurait été mis au courant de la manipulation dont il était l’une des cibles plus tôt qu’il ne le prétend, en 2005, et qu'il a essayé de tirer profit politiquement de cette situation en laissant faire« Clearstream : Lahoud accuse, Sarkozy nie », Radio France internationale, 3 novembre 2006[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3224,36-830369,0.html « Affaire Clearstream : Imad Lahoud affirme avoir rencontré à deux reprises Nicolas Sarkozy », Le Monde, 3 novembre 2006].MédiasPar contraste avec la période qui a suivi les défaites de 1995 et de 1999, Nicolas Sarkozy est l'objet d'une importante médiatisation depuis 2002. Il réalise ainsi dans l'émission 100 minutes pour convaincre le plus gros score d'audience à l'époque pour une émission politique en 2003, avec plus de sept millions de téléspectateurschiffre pic, Le Monde, 22 novembre 2003. Il est le seul à avoir été invité trois fois à cette émission[http://memoireonline.free.fr/12/05/m_memoire-communication-sarkozy.html « Communication de Nicolas Sarkozy à l'émission 100 minutes pour convaincre»], mémoire de maîtrise d'information et communication, Yan Chantrel, sous la direction d'Élisabeth Cazenave, maître de conférences en sciences de l'information et de la communication à l'université de Paris-XIII, Villetaneuse, 2005. En 2007, avec l'émission J'ai une question à vous poser, il atteint un pic de près de dix millions de téléspectateurs (et environ 8 millions en moyenne)Un pic d'audience à près de 10 millions, Le Figaro, 6 février 2007.Il fait de son épouse Cécilia un de ses principaux conseillers dans ses ministères, puis son chef de cabinet à la présidence de l'UMP. Son couple et sa famille, mêlés à ses actions publiques et ainsi mis en scène, s'affichent dans les médias. Mais en mai 2005, des problèmes conjugaux surgissent et sont largement médiatisés, en particulier dans Le Matin, que Nicolas Sarkozy attaque en justicedevant le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains (Haute-Savoie) le 22 juin pour . Et le 26 août 2005, Paris Match présente même à la une Cécilia avec son ami Richard Attias. À la suite de cette publication, Nicolas Sarkozy, furieux, aurait usé de son influence auprès d'Arnaud Lagardère, dont le groupe est propriétaire de Paris-Match, pour faire limoger le directeur de l'hebdomadaire, Alain Genestar, selon ce dernier qui quitte son poste une année plus tard[http://clubobs.nouvelobs.com/article/2006/11/16/20061116.REU76743.xml Nouvel Obs.com, « Genestar accuse Sarkozy après son licenciement de Paris-Match »]. Après la reformation de son couple, Nicolas Sarkozy explique, au début de 2006, qu'il  d'avoir présenté sa famille trop médiatiquement.Selon le Canard enchaînéLe Canard enchaîné, 16 novembre 2005, Nicolas Sarkozy serait intervenu pour empêcher la publication d'un livre de Valérie Domain sur Cécilia Sarkozy chez First Editions en octobre 2005. Ce qui déclenche en France un débat sur la médiatisation de la vie privée des hommes politiques. La « biographie » de Cécilia Sarkozy par Valérie Domain a finalement été publiée, sous forme de fiction, le 8 février 2006, sous le titre Entre cœur et raison aux éditions Fayard. Le syndicat de journalistes SAJ-UNSA l'accuseCommuniqué du syndicat autonome des journalistes (SAJ-UNSA), 27/10/2006 par ailleurs d'être intervenu pour que l'accréditation permettant à un journaliste de recevoir des informations directement de l'administration, soit ôtée à Raphaëlle Picard, de l’AFP, auteur d’un reportage sur des perquisitions menées par erreur, lors de la descente massive de police aux Mureaux, à 5 h 30 du matin le 4 octobre 2006. Cette descente a provoqué une enquête sur son déroulement et ses conséquencesLa police va enquêter sur la descente aux Mureaux, paru sur lefigaro.fr, en ligne, consulté le 21 novembre 2006 http://www.lefigaro.fr/france/20061004.WWW000000298_descente_de_police_aux_mureaux.html. Une source anonyme interne du journal Libération, confirmée par son PDG Laurent JoffrinLe Nouvel Observateur : [http://tempsreel.nouvelobs.com/speciales/medias__pouvoirs/20070309.OBS6092/isf__nicolas_sarkozy_piqueune_colere_contre_liberation.html ISF : « Nicolas Sarkozy pique une colère contre » Libération], affirme que Nicolas Sarkozy a appelé, le 7 mars 2007, l'actionnaire principal du journal, Édouard de Rothschild, pour se plaindre d'un titre qu'il jugeait outrancier : « Impôt sur la fortune de Sarkozy : le soupçon », en qualifiant Libération de « journal de gauche de merde ». Le lundi , Joseph Macé-Scaron, l'ancien directeur du Figaro Magazine, affirme sur RTL qu'il a été « démissionné » du Figaro pour avoir refusé de céder à des pressions sarkozistes ; il estime que des menaces sont exercées par Nicolas Sarkozy sur l'ensemble des journalistes politiques.Selon le Canard enchaîné du 23 mars 2007, lors de la préparation d'une émission de Christine Ockrent, Nicolas Sarkozy, excédé par l'attente avant le maquillage, se serait emporté et aurait dit « il faut la virer » à propos de la direction de la chaîne France 3.« Sarkozy s'emporte contre la direction de France 3 », ''Nouvelobs.com, 29/10/2007.Nicolas Sarkozy est intervenu le mardi 2 mai 2007 sur France Inter Le Monde, 3 mai 2007concernant les accusations de main-mise sur les médias dont il est l'objet : , citant deux des soutiens de Ségolène Royal, Libération et Le Nouvel Observateur, dont les actionnaires majoritaires sont respectivement Édouard de Rothschild (un ami de Nicolas Sarkozy) et Claude Perdriel, parmi les grandes fortunes françaises.[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-823448,36-904310@51-889614,0.html « Nicolas Sarkozy se dit victime d'un déchaînement médiatique », Le Monde.fr,2 mai 2007].Au soir de son élection le 16 mai 2007, Nicolas Sarkozy fête sa victoire au Fouquet's où sont invités plusieurs actionnaires ou employés de médias français : Bernard Arnault, Martin Bouygues (TF1), Serge Dassault (Le Figaro), Alain Minc (Le Monde), François Pinault (Fnac) ou Albert Frère (M6), le seul journaliste présent étant Nicolas Beytout (Le Figaro).[http://www.marianne2.fr/Exclusif-les-invites-du-President-au-diner-du-Fouquet-s_a80603.html Exclusif : les invités du président au dîner du Fouquet's], Marianne.fr, 1 novembre 2007Au lendemain de l'élection présidentielle de 2007, une nouvelle controverse médiatique a surgi à l'occasion de sa « retraite » sur le yacht de Vincent Bolloré, le Paloma[http://www.capital.fr/actualite/Default.asp?source=FI&amp;Numero=63423&amp;Cat=IND « C'est sur le yacht de Vincent Bolloré que se repose Nicolas Sarkozy », Capital.fr, 8 mai 2007].Peu après la confirmation de la vente du journal économique Les Échos par le groupe LVMH, le directeur de la rédaction Erik Izraelewicz a rapporté que, lors d'une entrevue à l'Élysée le vendredi 16 novembre 2007, Nicolas Sarkozy, lui a appris lui-même l'arrivée prochaine de Nicolas Beytout pour diriger le journal. De fait, Beytout devient le responsable du pôle média de LVMH trois jours plus tard. Lors de la même entrevue, Nicolas Sarkozy a reproché aux journalistes des Échos de s'opposer au rachat de leur journal par LVMH, dont l'actionnaire principal est Bernard Arnault, témoin de mariage de Nicolas Sarkozy.[http://www.rue89.com/2007/11/18/quabd-nicolas-sarkozy-recompose-le-paysage-de-la-presse « Sarkozy annonce aux Echos le nom de leur patron », Rue 89, 18/11/2007.]Suite à la conférence de presse du mardi 8 janvier 2008, certains commentateurs ont reproché le ton parfois agressif de Nicolas Sarkozy envers certains journalistes (notamment le rédacteur en chef de Libération, Laurent Joffrin), et l'impossibilité pour ces derniers d'avoir recours au droit de suite, comme cela se pratique dans les pays anglo-saxons, lorsque le président ne répond pas précisément à la question qui lui est posée.[http://www.marianne2.fr/Sarkoshow-le-rendez-vous-des-fayots-et-des-maladroits_a82708.html?start_liste=20&amp;paa=2 « Sarkoshow : le «rendez-vous des fayots» et des maladroits », Marianne2.fr, 8/01/2008.] CultureDes médias de gauche (Télérama, Libération, Les Inrockuptibles, Marianne et Le Nouvel Observateur) soulignent  le peu de considération que manifesterait Nicolas Sarkozy à l'égard de la culture et des arts. Christophe Girard, adjoint chargé de la culture à la Mairie de Paris que le Président « n’a pas du tout la culture de François Mitterrand ou Valéry Giscard d’Estaing ... Nicolas Sarkozy a une culture plutôt axée télé et presse people »20 Minutes, 14/01/2009, propos recueillis par Alice Antheaume. Le 26 janvier 2006, lors d'une convention UMP, Nicolas Sarkozy déclare : « Il faut que la direction des médias, le ministère de la Culture et celui de l’Éducation nationale, travaillent réellement ensemble au service d’un même objectif. ». Cette phrase est alors interprétée comme la possible remise en cause du Ministère de la Culture ou de sa rétrogradation en secrétariat d'État dans une fusion avec le Ministère de l'Éducation nationale. Le 18 janvier 2007, le ministre de la Culture en poste, Renaud Donnedieu de Vabres souhaite préciser la pensée du candidat en déclarant : « Je tiens à vous confirmer très clairement, après m’en être entretenu avec Nicolas Sarkozy, que la nécessité de renforcer les liens entre la culture et l’éducation nationale implique un renforcement du ministère de la Culture, qu’il n’est pas question de supprimer, mais, bien au contraire, de soutenir dans son ambition au service de tous les Français »http://www.culture.gouv.fr/culture/actualites/conferen/donnedieu/voeuxpresse07.html&lt;/ref&gt;. Le 15 février, Le Monde précise que l’équipe de Nicolas Sarkozy réfléchissait à « un pôle éducation-culture avec deux ministres de plein exercice »http://www.manifestepourlesvilles.com/themes/culture-architecturale/quel-avenir-pour-le-ministere-de-la-culture&lt;/ref&gt;. La rumeur de suppression pousse cependant plusieurs artistes, dont de nombreux cinéastes comme Costa-Gavras, Bertrand Tavernierou Jean-Claude Carrière, à publier dans Le Monde une tribune intitulée « Ne supprimez pas le ministère de la Culture »Le Nouvel Observateur, "Quand Sarkozy voulait abolir le ministère de la Culture", 07.06.2007 . La SACD se mobilise également en plaidant auprès du candidat le nécessaire maintien du Ministèrehttp://www.sacd.fr/La-SACD-satisfaite-du-maintien-du-ministere-de-la-Culture-et-de-la-Communication.337.0.html&lt;/ref&gt;.Le 23 février 2006 à Lyon, Nicolas Sarkozy s'interroge sur la nécessité de donner à étudier La Princesse de Clèves aux fonctionnaires de catégorie B« L'autre jour, je m'amusais ... à regarder le programme du concours d'attaché d'administration. Un sadique ou un imbécile, choisissez, avait mis dans le programme d'interroger les concurrents sur La Princesse de Clèves. Je ne sais pas si cela vous est souvent arrivé de demander à la guichetière ce qu'elle pensait de La Princesse de Clèves... Imaginez un peu le spectacle! ». Il répète ses propos le 20 avril 2007« La princesse de Clèves ! Voilà ce que donne l'Education nationale pour épreuve d'examen ! Étonnez-vous que ça aille si mal. Si c'est ce qu'on enseigne à nos enfants. ». Et une troisième fois le 4 avril 2008, en défendant « la possibilité pour quelqu'un d'assumer sa promotion professionnelle sans (...) réciter par coeur La Princesse de Clèves », après avoir raillé l'architecture de la Cité de la mode et du design, en face du ministère des Finances, à Bercy« J’ai vu que l’on s’était occupé du bâtiment sur la Seine. Ce truc vert que l’on a collé dessus, cela doit être de l’architecture. Chacun ses goûts ». En réaction à ses propos, le cinéaste Christophe Honoré tourne son long-métrage, La Belle Personne, afin « d'apporter un démenti en forme de film »L'Express, "La princesse de Clèves défie le président", par Laurence Debril et Eric Mandonnet, 26/02/2009 . En février 2009 , les enseignants-chercheurs ainsi que des étudiants organisent un marathon de lecture du roman devant le Panthéon de Parishttp://www.lemonde.fr/politique/video/2009/02/17/la-princesse-de-cleves-repond-a-nicolas-sarkozy_1156337_823448.html&lt;/ref&gt;.Le 2 février 2009, Nicolas Sarkozy annonce la création du Conseil de la création artistique, qu'il préside avec Christine Albanel, Marin Karmitz étant nommé délégué général. Les Cahiers du cinéma voit en cette organisation la manière d'infliger un sévère camouflet au Ministère de la culture, alors que le ministère fête ses 50 ans d'existenceLes Cahier du cinéma, "Les Hauts et le bas", Jean-Michel Frodon, Mars 2006.Relation avec les électeurs du [[Front national (parti français)|Front national]]Nicolas Sarkozy a à plusieurs reprises, et ce depuis 1998, rappelé son intention de récupérer les électeurs du Front national Dans un entretien accordé au Figaro du 11 décembre 1998, Nicolas Sarkozy indique : « Si des électeurs ou des militants du FN souhaitent se détourner de cette formation pour nous rejoindre, nous les accepterons. Je parle des militants et sympathisants. Pour le reste, nous verrons l'évolution des choses. L'opposition doit poursuivre son travail de reconquête, loin de ce qui se passe au FN, qui est une caricature de démocratie. » Le 8 mars 2004, il déclare à Orange : « Les électeurs de droite me font confiance, aussi suis-je peut-être bien placé pour ramener dans le giron de la droite républicaine ceux du FN. » Il ajoute qu'il faut tendre la main « à ceux qui votent ainsi parce qu'ils souffrent ». La droite, selon lui, « a besoin de ces gens qui se sont abusés. Il n'y a qu'une stratégie gagnante : agir pour faire comprendre que la République a entendu la désespérance et y apporte une réponse concrète (Propos cités dans Le Monde, 10 mars 2004). » Le 22 avril, à Paris, le président de l'UMP s'adresse explicitement aux électeurs du FN, et déclare qu'il veut « les chercher un par un » (Cité dans Le Monde, 25 avril 2006.). Nicolas Sarkozy dénonce parallèlement les positions du Front national, comme lors de son débat avec Jean-Marie Le Pen lors de l'émission 100 minutes pour convaincre, diffusé sur France 2, où il affirme son opposition avec les « idées d'extrême-droite ». Des personnalités politiques de l'opposition lui reprochent de vouloir s'attirer l'électorat du Front national. Ainsi, Jack Lang affirme que  mais parle de . De la même façon, Act Up ou les Guignols de l'info présentent médiatiquement l'ex-ministre de l'Intérieur et Jean-Marie Le Pen sur un pied d'égalité. Ainsi, en janvier 2006, l'association Act Up publie des affichesrapidement retirées à cause d'un problème de droit d'auteur d'une photographie comportant la photographie de Nicolas Sarkozy et le slogan .Reprise de points du programme du Front nationalLe collectif Ré-So, qui s'affiche publiquement contre Nicolas Sarkozy, estime dans un article« Le Front national et Sarkozy ? Ré-So relève le défi » que plusieurs points du programme du Front national ont déjà été appliqués par Nicolas Sarkozy lors de ses mandats ministériels. Il s'agit de points comme la coopération étroite entre la police et la Justice, la facilitation des contrôles d'identité, l'instauration d'une période probatoire pour tous les mariages mixtes et l'expulsion effective des immigrés clandestins. Certaines de ces mesures étaient déjà effectives mais ont été renforcées.Certaines autres de ses mesures et positions sont critiquées par Jean-Marie Le Pen : réforme de la double peine, prise de position en faveur de la discrimination positive, du financement public de mosquées et de quotas d'immigration, positions que le Front national combatLe Figaro.fr, Les blogueurs frontistes ne voteront pas Sarkozy. Nicolas Sarkozy s'est également prononcé en faveur du droit de vote des résidents étrangers, en situation régulière et présents depuis au moins dix ans sur le territoire français, aux élections locales. Il a par ailleurs encouragé la nomination d'un « préfet musulman », Aïssa Dermouche, nommé préfet du Jura.Le pourcentage de votes pour l'extrême droite a reculé pour la première fois de 19,20 % (FN+MNR) en 2002 à 10,44 % (FN uniquement) en 2007. Jean-Marie Le Pen retombe ainsi à ses niveaux d'avant 1988. Françoise Fressoz dans Les Échos observe qu'« on le doit en partie à la stratégie du président de l'UMP »[http://www.lesechos.fr/info/analyses/4568116.htm « Il y a du Mitterrand dans Sarkozy », ''Les Echos, 25 avril 2007]''.EuropeAprès l'échec en France du référendum sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe, Nicolas Sarkozy proposa qu'un directoire formé des six plus grands pays prenne la direction des affaires européennes. « Je souhaite enfin — sur un plan qui n'est pas institutionnel, mais davantage politique — que ... nous fassions en sorte que les six principaux pays ... qui représentent 75 % de la population de l'Union, jouent un véritable rôle de moteur de l'Union européenne ». Cette vision de l'Europe est perçue par d'autres membres de l'Union européenne (les scandinaves notamment) comme au pire, de l'impérialisme, au mieux une perte de souveraineté, entraînant un rejet en bloc du projet de la construction européenne Courrier international, 15 mars 2007, Hebdo n° 854 : « Tout le mal qu’ils pensent de Sarkozy ». Un chercheur à l'IEP et corédacteur en chef de la revue officielle du Parti socialiste, Alexis Dalem, polémique en janvier 2006 en réduisant son bilan à une « instrumentalisation des questions européennes au profit de l’affichage médiatique, faiblesse de l’engagement européen, accord avec la vision britannique d’une Europe réduite à un grand marché voué au libéralisme économique ».Nicolas Sarkozy est opposé à l'entrée de la Turquie, affirmant que celle-ci ne respecte pas le protocole d'Ankara mais surtout qu'il considère qu'elle se trouve non en Europe mais en Asie MineureÀ vous de juger, 30 novembre 2006LaïcitéÀ Latran puis à Riyad, Nicolas Sarkozy a déclaré: « Dieu est dans le cœur de tous les hommes ». Il a aussi déclaré : « Dans la transmission des valeurs et dans l'apprentissage de la différence entre le bien et le mal, l'instituteur ne pourra jamais remplacer le curé ou le pasteur. »Ces prises de positions controversées lui ont valu les critiques de l'opposition au sens large : François Hollande, premier secrétaire du Parti socialiste déclare que « M. Sarkozy laisse penser que la laïcité a été fermée, sectaire et qu'elle a commis une erreur de combattre les religions. C'est une vieille rengaine de la droite la plus cléricale ».Une autre opposition s'est fait entendre . En effet, le Grand Orient de France à invité le président en loge pour discuter de ce concept de laîcité positive innaceptable aux yeux des Francs-maçons.Affaire MarchianiL'ancien préfet Jean-Charles Marchiani, condamné en mars 2007 à trois ans de prison pour corruption, a bénéficié d'une réduction de peine de six mois accordée le . Cette décision discrétionnaire est contestée, car à l'inverse des 26 autres grâces de la même décision, la sienne n'a pas été formulée sur proposition des services du ministère de la Justice pour comportement méritant, le porte-parole du PS Benoît Hamon y voyant une « nouvelle illustration d'une dérive du fonctionnement des institutions et de la pratique présidentielle ».. Après s'être engagé à supprimer le droit de grâce collectif., Nicolas Sarkozy avait laissé la révision constitutionnelle de 2008 maintenir les grâces individuelles via l'article 17 et Charles Pasqua a admis être intervenu auprès du président pour obtenir cette grâce..ChronologieAnnées 2000 - : président de la République, Coprince d'Andorre (avec Joan Enric Vives i Sicília). -  : président du Conseil européen.2005 - 2007 : ministre d'État, ministre de l'Intérieur du gouvernement Dominique de Villepin.2004 : ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie du gouvernement Jean-Pierre Raffarin (3) -  : président de l'Union pour un mouvement populaire (UMP). -  : président du conseil général des Hauts-de-Seine. Il démissionne de cette fonction le 15 mai, après son élection à la présidence de la République.2004 - 2007 : conseiller général du canton de Neuilly-sur-Seine-Nord.2002-2004 : ministre de l'Intérieur du gouvernement Jean-Pierre Raffarin (1) et du (2). - ??? : Président du comité départemental du RPR des Hauts-de-Seine.Années 1990avril 1999 - octobre 1999 : président par intérim du Rassemblement pour la République (RPR) - Tête de la liste RPR-DL pour les élections européennes de juin. -  : secrétaire général du RPR.1995 - 1997 : directeur de campagne et porte-parole d'Édouard Balladur pour l'élection présidentielle de 1995 - Porte-parole du RPR1994 - 1995 : ministre de la Communication du gouvernement Édouard Balladur.1993 - 2002 : membre du bureau politique du RPR.1993 - 1995 : porte-parole du gouvernement Édouard Balladur.1993 - 1995 : ministre du Budget du gouvernement Édouard Balladur.1992 - 1993 : secrétaire général-adjoint du RPR, chargé des fédérations.Années 19801989 - ??? : secrétaire national du RPR, chargé de l'Animation, de la Jeunesse et de la Formation et codirecteur de la liste d'union pour les élections européennes.1988 - ??? : secrétaire national du RPR, chargé de la Jeunesse et de la Formation.1986 - 1988 : vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine, chargé de l'enseignement de la culture.1985 - 1988 : conseiller général du canton de Neuilly-sur-Seine-Nord.1983 - 2002 : maire de Neuilly-sur-Seine (depuis 2002 : adjoint « hors rang »).1983 - 1988 : conseiller régional d'Île-de-France.Années 19701979 - 1981 : président du Comité national des jeunes en soutien à Jacques Chirac pour l'élection présidentielle de 1981.1978 - 1979 : délégué national des jeunes du RPR.1977 - ??? : membre du comité central du RPR1977 - ??? : conseiller municipal de Neuilly-sur-Seine.Carrière parlementaireDéputation à l'Assemblée nationaleDéputé des Hauts-de-Seine (6 circonscription des Hauts-de-Seine) :mars 1988 - mars 1993 : élu avec 67,35 % des voix au premier tourmars 1993 - avril 1993 : réélu avec 64,90 % des voix au premier tour. Il est remplacé par son suppléant en avril 1993, après sa nomination comme ministre du Budget.septembre 1995 - mai 1997 : réélu après la démission de son suppléantmai 1997 - juin 2002 : réélu avec 56,23 % des voix au premier tourjuin 2002 - juillet 2002 : réélu avec 68,78 % des voix au premier tour. Il est remplacé par sa suppléante Joëlle Ceccaldi-Raynaud en juillet, après sa nomination comme ministre de l'Intérieur. - mai 2007 : réélu, après la démission de sa suppléante, au premier tour, avec 70 % des suffrages exprimés.Députation au Parlement européen :Député françaisélu le 13 juin 1999, sur le quota réservé à la liste Union pour l'Europe, dont il était tête de liste. Il était, à ce moment-là, maire de Neuilly, député des Hauts-de-Seine et député européen. En raison de la loi sur le cumul des mandats, il choisit de démissionner de son mandat de député européen, ce qui a entraîné, en remplacement, la nomination de Brice Hortefeux.Carrière ministérielleMinistre :29 mars 1993 - 18 mai 1995, ministre du Budget, chargé d'exercer à titre provisoire les fonctions de ministre de la Communication, et Porte-parole du gouvernement (gouvernement Balladur) ;7 mai 2002 - 30 mars 2004, ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales dans les premier et deuxième gouvernements Raffarin.Ministre d'État :31 mars - 29 novembre 2004, ministre d'État, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie dans le troisième gouvernement Raffarin ;31 mai 2005 - 26 mars 2007, ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l’Aménagement du territoire, dans le gouvernement De Villepin.Présidence de la République6 mai 2007, élu au second tour de l'élection présidentielle président de la République16 mai 2007, prend officiellement ses fonctions de président de la République, succédant à Jacques Chirac17 mai 2007, nomme François Fillon, son conseiller politique, au poste de Premier ministre (voir premier gouvernement François Fillon)18 juin 2007, Le Premier ministre François Fillon remet au président de la République Nicolas Sarkozy la démission de son gouvernement. Ce dernier le charge de recréer un gouvernement dont il sera à la tête (voir second gouvernement François Fillon).Distinctions et décorationsGrand-Croix de la Légion d'Honneur en 2007 (Chevalier en 2004)Grand-Croix de l'Ordre national du Mérite en 2007Commandeur de l'Ordre de Léopold (Belgique) en 2004Médaille du RAID pour son rôle lors de l'affaire de la maternelle de Neuilly Marianne numéro 538, le Sarko stylePrix Orwell 2005 pour l'« ensemble de son œuvre », décerné par Privacy InternationalBig Brother Awards 2005 - Big Brother Awards France (BBA-F)&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.En tant que président de la République :Co-prince d'AndorreGrand maître de la Légion d'honneurChanoine d'Honneur de l'Archibasilique Saint-Jean de Latran, titre décerné aux plus hauts dirigeants français, rois y compris, depuis Henri IV, au VaticanNicolas Sarkozy sera fait &quot;chanoine d'honneur&quot; au Vatican, Le Monde, 20 décembre 2007.BibliographieOuvrages de/avec Nicolas SarkozyGeorges Mandel, le moine de la politique, biographie de Georges Mandel, probablement co-écritLe Figaro - Livres : «Un normalien sachant écrire...», 3 avril 2008, Grasset (9 février 1994) . Cette biographie a donné lieu à une adaptation télévisée en 1997, sous le titre Le Dernier été.Au bout de la passion, l'équilibre, entretiens avec Michel Denisot, Albin Michel (7 mars 1995) .Libre, Robert Laffont et XO, (24 janvier 2001) .Leclerc, un rêve d'Indochine, avec Jean-Michel Gaillard, scénario de téléfilm consacré au général Leclerc, 2003.La République, les religions, l'espérance, Éditions du Cerf, préfacé par Gianfranco Fini, (28 octobre 2004) .Témoignage, XO Éditions, préfacé par Gianfranco Fini, (17 juillet 2006) .Ensemble, XO Éditions, (2 avril 2007) .France in the 20th century, (14 juillet 2007). Ouvrages autour de Nicolas SarkozySerge Portelli, Ruptures Ruptures (600 ko)Ghislaine Ottenheimer, Les Deux Nicolas, éd. Plon, 22 novembre 1994Anita Hausser, Sarkozy, l'ascension d'un jeune homme pressé, Belfond (1995, réédition en 2006).Christophe Barbier, La Comédie des orphelins. Les vrais fossoyeurs du gaullisme, Grasset, 2000Michaël Darmon, Sarko Star, éd. du Seuil (2004), 400 pages.Nicolas Domenach, Sarkozy au fond des yeux, éd. Jacob-Duvernet (2004), 267 pages.Béatrice Gurrey, Le Rebelle et le roi, éd. Albin Michel, 2004, 240 pages, sur les rapports Sarkozy-Chirac.Paul Ariès, Misère du sarkosisme, cette droite qui n'aime pas la France, éd. Parangon/Vs, 2005, 251 pagesVictor Noir, Nicolas Sarkozy ou le destin de Brutus, Éditions Denoël, 2005, 318 pages, Frédéric Charpier, Nicolas Sarkozy. Enquête sur un homme de pouvoir, Presses de la Cité, 2006Philippe Cohen, Richard Malka et Riss : La Face Karchée de Nicolas Sarkozy, BD (2 novembre 2006), Vents d'Ouest / Fayard Éditions, Noël Mamère, Sarkozy, mode d'emploi, éd. Ramsay, 2006, 283 pages,Catherine Nay, Un Pouvoir nommé désir, Grasset, 2006Serge Portelli, Traité de démagogie appliquée : Sarkozy, la récidive et nous, éd. Michalon, 2006, 136 pagesMarianne, « Ce qu'il y a de Bush en lui », 2006Hedwige Chevrillon, Sarkozy Connexion, Hachette littératures, 17 janvier 2007Jean-Luc Porquet, Le Petit Démagogue, éd. La Découverte, 18 janvier 2007Collectif, Sarkozy vu d'ailleurs, numéro spécial de La Vie des Idées, février 2007Christophe Barbier, La Saga Sarkozy, éd. L'Express, 8 mars 2007Azouz Begag, Un mouton dans la baignoire, Fayard, 11 avril 2007, Philippe Cohen, Richard Malka et Riss : Sarko Ier, BD (mai 2007), Vents d'Ouest / Fayard ÉditionsYasmina Reza, L’Aube le soir ou la nuit, Flammarion, 24 août 2007, Collectif, La new droite. Une révolution conservatrice à la française ?, n°52 de la revue Mouvements, Paris, La Découverte, novembre 2007, présentation de l'éditeurFrançois Léotard, Ça va mal finir, Grasset, 27 février 2008, Pierre Moscovici, Le Liquidateur, Hachette Littératures, mars 2008Laurent Joffrin, ''Le roi est nu '', Robert Laffont, mars 2008Pierre Lembeye, Sarkozy un président chez le psy, Scali, février 2008Patrick Rambaud, Cronique du règne de Nicolas I, Grasset, janvier 2008Jean Véronis, Louis-Jean Calvet, "Les mots de Nicolas Sarkozy", Seuil, Mars 2008,Philippe Cohen, Richard Malka et Riss : Carla et Carlito ou la vie de château, BD (novembre 2008), Vents d'Ouest / Fayard ÉditionsDocumentaires2007 : Ségo et Sarko sont dans un bateau, de Karl Zéro et Michel Royer.2008 : Starko ! la saison 1, Karl Zéro et Daisy d'Errata. Le film relate, grâce à la voix de l’imitateur Michel Guidoni, la vie du président lors de la première année de son mandat.Notes et référencesNotesRéférences juridiquesRéférencesVoir aussiListe des dirigeants actuelsL'Union pour un mouvement populaireLa Diagonale, présidée par Brice Hortefeux, est un club politique dont l'objectif est de réunir les « sarkozistes de gauche »Franck Louvrier, Thierry Saussez, Emmanuelle Mignon sont les conseillers en communication de Nicolas SarkozyControverse sur les relations de Nicolas Sarkozy avec le groupe immobilier Lasserre à Neuilly-sur-SeinePrésidence française de l'Union européenneSarkozysmeLiens externes Site officiel de la présidence de la RépubliqueNotes sur la bibliographie  * Catégorie:Président de la République française Catégorie:Nom de convenance Catégorie:Ancien élève de l'Institut d'études politiques de Paris Catégorie:Avocat français Catégorie:Grand-croix de la Légion d'honneur Catégorie:Ancien président de conseil général Catégorie:Ancien conseiller général des Hauts-de-Seine Catégorie:Ancien conseiller régional d'Île-de-France Catégorie:Ancien député des Hauts-de-Seine Catégorie:Député européen 1999-2004 Catégorie:Personnalité du Rassemblement pour la République Catégorie:Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire Catégorie:Réseaux Pasqua Catégorie:Ministre français de l'Aménagement du territoire Catégorie:Ministre français de l'Intérieur Catégorie:Ministre français des Finances Catégorie:Ministre français du Budget Catégorie:Porte-parole du gouvernement français Catégorie:Naissance en 1955 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Grand-croix de l'ordre national du Mériteaf:Nicolas Sarkozy ar:نيكولا ساركوزي arz:نيكولا ساركوزى az:Nikolya Sarkozi bat-smg:Nicolas Sarkozy be:Нікаля Сарказі be-x-old:Нікаля Сарказі bg:Никола Саркози bi:Nicolas Sarkozy bn:নিকোলা সার্কোজি br:Nicolas Sarkozy bs:Nicolas Sarkozy ca:Nicolas Sarkozy co:Nicolas Sarkozy cs:Nicolas Sarkozy cy:Nicolas Sarkozy da:Nicolas Sarkozy de:Nicolas Sarkozy el:Νικολά Σαρκοζί en:Nicolas Sarkozy eo:Nicolas Sarkozy es:Nicolas Sarkozy et:Nicolas Sarkozy eu:Nicolas Sarkozy ext:Nicolas Sarkozy fa:نیکلا سارکوزی fi:Nicolas Sarkozy frp:Nicolas Sarkozy ga:Nicolas Sarkozy gl:Nicolas Sarkozy gv:Nicolas Sarkozy he:ניקולא סרקוזי hi:निकोला सार्कोज़ी hr:Nicolas Sarkozy hsb:Nicolas Sarkozy hu:Nicolas Sarkozy hy:Նիկոլա Սարկոզի id:Nicolas Sarkozy io:Nicolas Sarkozy is:Nicolas Sarkozy it:Nicolas Sarkozy ja:ニコラ・サルコジ ka:ნიკოლა სარკოზი kab:Nicolas Sarkozy ko:니콜라 사르코지 ku:Nicolas Sarkozy la:Nicolaus Sarkozy lb:Nicolas Sarkozy ln:Nicolas Sarkozy lt:Nicolas Sarkozy lv:Nikolā Sarkozī mk:Никола Саркози mr:निकोलस सार्कोझी ms:Nicolas Sarkozy nds:Nicolas Sarkozy ne:निकोला सार्कोजी nl:Nicolas Sarkozy nn:Nicolas Sarkozy no:Nicolas Sarkozy nov:Nicolas Sarkozy nrm:Nicolas Sarközy de Nagy-Bocsa oc:Nicolas Sarkozy pl:Nicolas Sarkozy pt:Nicolas Sarkozy qu:Nicolas Sarkozy rm:Nicolas Sarkozy ro:Nicolas Sarkozy ru:Саркози, Николя scn:Nicolas Sarkozy sh:Nicolas Sarkozy simple:Nicolas Sarkozy sk:Nicolas Sarkozy sl:Nicolas Sarkozy sq:Nikolla Sarkozi sr:Никола Саркози sv:Nicolas Sarkozy sw:Nicolas Sarkozy ta:நிக்கொலா சார்கோசி tg:Николас Саркози th:นิโกลาส์ ซาร์โกซี tl:Nicolas Sarkozy tpi:Nicolas Sarkozy tr:Nicolas Sarkozy uk:Ніколя Саркозі uz:Nicolas Sarkozy vec:Nicolas Sarkozy vi:Nicolas Sarkozy war:Nicolas Sarkozy wuu:尼古拉·萨科齐 yi:ניקאלעס סארקאזי yo:Nicolas Sarkozy zh:尼古拉·萨科齐