Lorsqu'on pense à une noyade, on imagine généralement que les poumons de la victime se sont remplis d'eau, ce qui a empeché la circulation du dioxygène. Pourtant, chez certains noyés, on ne retrouve pas une goutte d'eau dans les poumons.La pénétration d'eau, même en infime quantité, dans les voies respiratoires, provoque une apnée réflexe : l'épiglotte se ferme pour protéger les voies respiratoires, empêchant de respirer même lorsque la tête se retrouve hors de l'eau. Par conséquent, l'oxygène disponible dans l'organisme diminue : on parle d'hypoxie. Les séquelles persistantes après la noyade de la victime sont fonction de l'importance de l'hypoxie et de sa durée, mais l'éventuelle présence d'eau dans les poumons cause un œdème pulmonaire traumatique. Cet œdème, ainsi que l'eau ayant pénétré, gênent les échanges gazeux au niveau de la paroi alvéolaire et maintiennent le déficit d'oxygène même si la personne respire spontanément.Typiquement, on distingue quatre stades de la noyade (par ordre croissant de gravité) : l'aquastress, la petite hypoxie, la grande hypoxie et la noyade anoxique.Les différentes étapes de la noyadeLors d'une noyade la victime passe par 4 phases.La 1ère phase appelée aquastress. La victime va paniquer, avoir des gestes désordonnés, et faire ce qu'on appel le bouchon. C'est à dire s'enfoncer dans l'eau puis remonter successivement.La 2ème phase, appelée petite hypoxie. La victime commence à être épuisée, elle est toujours à la surface de l'eau, toujours consciente mais elle a déjà inhalé et/ou bu plusieurs fois de l'eau.La 3ème phase, appelée grande hypoxie. La victime ne se maintient plus à la surface, elle est complètement épuisée. Elle a déjà inhalé beaucoup d'eau et elle est de moins en moins consciente.Finalement la 4ème phase, appelée anoxie. La noyade dure depuis un certain moment. La victime n'est plus conscience, ne respire plus, et ne montre plus de signe d'activité cardiaque.Les victimes ne passe pas forcément par toutes ces étapes, dans des cas extrêmes d'hydrocution, d'arrêt cardiaque ou autre, l'inconscience, l'absence de respiration et de circulation sont immédiates.Les causes les plus fréquentesLes chutes accidentelles à l'eau (piscines privées, etc.), la surestimation de ses capacités (en mer souvent), la sous-estimation des risques sur le lieu de baignade, suite d'un accident syncopal, d'un exercice d'apnée, etc.Comment les éviter ?Apporter une vigilance constante pour les piscines privées, ne pas se surestimer, prévenir un responsable de la sécurité du lieu de baignade lors d'apnées ou bien pour les personnes sujettes à crises de spasmophilie ou d'épilepsie. Nager dans de bonnes conditions (pas de coups de pompes, etc.) ne pas jouer avec les jeunes enfants dans une eau trop profonde. Un nageur solitaire peut prévoir un sucre dans une pochette plastique, pour faire passer une crampe éventuelle.Comment réagir ?Face une personne en danger dans l'eau Le sauveteur d'une personne en proie à la panique risque de se faire agripper et entraîner sous l'eau. Quand c'est possible, il vaut mieux tendre une perche, lancer une corde ou une bouée que de s'exposer soi-même.Face à un noyé hors de l'eauLes personnes qualifiées pour la pratique des gestes de premiers secours pourront commencer par les appliquer. Pour tous, prévenir les secours au plus tôt (en France : sapeur-pompiers, SAMU, secours en mer). Voir aussi le personnel qualifié en mer, en piscine ou sur des plans d'eau surveillés (BNSSA, BEESAN).La noyade comme moyen d'exécution capitaleLa noyade fut utilisée comme moyen rapide et économique pour tuer les condamnés. Le cas le plus fréquemment cité est celui des noyades de Nantes, ordonnées par Jean-Baptiste Carrier, pour vider les prisons des Vendéens qui s'y trouvaient. Ceux-ci étaient conduits au bord de la Loire, et, après avoir été dépouillés de leurs vêtements, étaient embarqués dans des barges que les bourreaux remorquaient avec des barques jusqu'au centre du fleuve. Là, les barges étaient coulées avec les condamnés, et les bourreaux achevaient à coup de sabre ceux qui cherchaient à nager.Parfois, pour s'amuser, les bourreaux pratiquaient le « mariage républicain », où un homme et une femme, attachés ensemble face à face, étaient ainsi précipités dans le fleuve.Carrier avait baptisé la Loire la « baignoire républicaine ».La noyade était également un mode d'exécution classique à Venise, où elle se pratiquait le plus souvent de nuit, les condamnés étant transférés déjà à l'intérieur d'un sac lesté des prisons à une embarcation qui allait les jeter à l'eau dans le Rio degli Orfani, canal où la péche était strictement interdite.Ce supplice se pratiquait aussi à Constantinople sous la période ottomane pendant laquelle notamment les femmes adultères du harem étaient jetée à l'eau dans le Bosphore une pierre autour du cou.La noyade fut aussi naturellement le moyen utilisé par les pirates pour se débarrasser des survivants des navires arraisonnés, lorsqu'ils ne présentaient aucune valeur d'otage. Soit ils étaient précipités à la mer, lorsque le navire était conservé par les pirates, soit ils étaient noyés avec leur bâtiment.Ajoutons enfin la .Voir aussiHydrocutionSauvetage aquatiqueSécurité en merCourant d'arrachementMéthodes d'exécutionLiens externes Cours sur les Noyades, V. Hubert, CHU NeckerEnquête sur 1000 noyades en France métropolitainenoyade : prise en charge préhospitalièreSurveillance épidémiologique des noyades accidentelles en France en 2004La noyade, un article du site Société Internationale de Sauvetage du Léman SISLEnquête noyades 2003 (document PDF, 130p, 1,7 Mo) de l'Institut de veille sanitaire (InVS)catégorie:Urgence médicale Catégorie:Accident de plongéear:غرق cs:Tonutí de:Ertrinken en:Drowning eo:Drono es:Ahogamiento fi:Hukkuminen gd:Bàthadh he:טביעה (בעל חיים) id:Tenggelam it:Annegamento ja:水死 ko:익사 nl:Verdrinking no:Drukning pl:Utonięcie pt:Afogamento ro:Înec ru:Утопление simple:Drowning sl:Utopitev sv:Drunkning