
| naissance lieu = Glasgow, Écosse
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = depuis [[1965 en musique|1965]]
| genre          = [[rock]], [[country]], [[blues]]
| label          = [[Vertigo Records|Vertigo]], [[Mercury Records|Mercury]]
| entourage      = [[Dire Straits]][[The Notting Hillbillies]]
| instrument     = [[guitare]], [[chant]]
| type voix      = 
| profession     = 
| site officiel  = [http://www.markknopfler.com MarkKnopfler.com]Mark Knopfler OBE est un auteur, compositeur, guitariste et chanteur britannique, né le  à Glasgow.Fondateur en 1977, avec son frère David, du groupe Dire Straits, il poursuit en 2008 une carrière solo. Ses mélodies sont particulièrement fines et adaptées à son style de guitare très aérien, un style blues-country-rock mêlant le phrasé de Bob Dylan à l’élégante décontraction de J.J. Cale.CarrièreAvec [[Dire Straits]]Après quelques années de galère et des petits concerts dans les bars sous le nom des Café Racers, le groupe finit par percer avec une chanson qui constituait un hommage à d'autres musiciens : Sultans of Swing. La démo fut diffusée par Charlie Gillett sur Radio London durant l'émission Honkey Tonk. Les réactions ne se font pas attendre puisque 4 producteurs prennent contact avec la station de radio dans les minutes qui suivent. C'est finalement Phonogram qui signe le groupe. C'est durant cette période qu'un ami leur suggère le nom du groupe Dire Straits : to be in Dire Straits signifie Être raide fauché. L'album Dire Straits connaît un succès rapide et le groupe repart pour enregistrer leur deuxième opus, Communiqué en 1979. Suivront deux autres albums studio et un live Alchemy en 1983 qui confirment le talent de Mark Knopfler en tant que guitariste. En 1985, l'album Brothers in Arms et le célèbre Money for Nothing propulsent le groupe au rang de mythe : les concerts s'enchaînent à un rythme infernal avec parfois plus de 200 dates dans l'année. L'album est le premier de l'histoire de la musique à dépasser le million de Compact disc vendu.Après une pause et un album avec les Notting Hillbillies, et quelques piges comme guitariste rythmique de luxe sur des concerts d'Eric Clapton, l'aventure Dire Straits repart en 1991 avec l'album On Every Street, marqué par un succès mondial dès sa sortie. S'ensuit une tournée sans précédent de deux ans et près de 300 concerts. Excédé, épuisé, Knopfler décide de mettre un terme à Dire Straits et de prendre du recul. Il annonce alors « ne plus vouloir entendre parler de Dire Straits pendant au moins 10 ans ». Le groupe se reformera encore pour quelques apparitions pour des concerts de charité, notamment avec le guitariste Eric Clapton, mais sa carrière commerciale semble définitivement terminée. Knopfler en a assez des gros concerts, des grosses promotions ainsi que toute l'organisation gigantesque qu'entraîne la venue de Dire Straits. Il préfère désormais faire ce qu'il sait faire sans pression, et surtout apporter des touches musicales incompatibles avec Dire Straits (violons, bouzouki...).Depuis la pause de Dire Straits, Mark Knopfler n'a montré aucun intérêt dans la reformation du groupe, cependant le claviériste Guy Fletcher a été associé à presque chaque morceau du matériel solo de Knopfler jusqu'à présent et Danny Cummings a fait des apparences fréquentes, y compris un sur l'album de solo de 2007 de Knopfler, Kill To Get Crimson. En octobre 2008 Knopfler a décliné une suggestion par John Illsley qu'ils devraient reformer. Illsley a dit qu'une réunion serait "entièrement jusqu'à Mark", tandis que Knopfler a cité "Oh, je ne sais pas s'il faut commencer à obtenir tout ce que la substance soutient ensemble de nouveau" et que la gloire mondiale de sa voie dans les années 1980 "est juste devenue trop grande".Avec les [[The Notting Hillbillies|Notting Hillbillies]]Au plus fort du succès de Dire Straits et afin de faire de la musique plus simplement et sans grosses machineries, Mark Knopfler décide de marquer une pause : il crée en 1990 le groupe The Notting Hillbillies d'influence beaucoup plus country/rockabilly que son groupe habituel. À son grand dam, les Hillbillies (composés de lui-même et de ses amis : le chanteur Brendan Croker, le chanteur-guitariste Steve Philipps, le clavier Guy Fletcher ainsi que Ed Bicknell, manager de Dire Straits, à la batterie) eurent un succès international immédiat avec leur album Missing… presumed having a good time.Si les Hillbillies ont décidé de ne plus sortir aucun album pour ne pas répéter l'aventure Dire Straits, ceux-ci jouent encore de temps en temps, se produisant dans divers bars pour des tournées confidentielles.Après Dire Straitsen concert à Hambourg en mai 2006.]]1996 - 1999Il faudra attendre cinq ans après le dernier album de Dire Straits pour que son premier album solo voie le jour : Golden Heart sort en 1996. L'album sort un peu de la ligne directe de Dire Straits avec plus de ballades, de mélodies. Mark Knopfler soigne davantage les arrangements vocaux grâce à son producteur Chuck Ainlay, ainsi que la qualité sonore.Le 15 avril 1996, Mark Knopfler enregistre dans le studio de télévision de la BBC le concert spécial "An Evening With Mark" diffusé quelques semaines plus tard et édité en vidéo en 1997 sous le nom de "A Night In London".La tournée se limite à l'Europe, d'avril à août et dont six concerts sont diffusés sur les ondes radio. Du groupe Dire Straits, seul Guy Fletcher est encore présent, les autres membres étant des session men américains recrutés à Nashville et ayant participé à des degrés divers à l'enregistrement de l'album Golden Heart, ainsi que d'un quatuor à cordes, l'Electra String.Le 19 juin 1999, Mark fait partie des invités au mariage de John Illsley qui pour l'occasion joue avec d'autres ex membres de Dire Straits : John Illsley, Guy Fletcher et Alan Clark. Le batteur pour cette occasion est Ed Bicknell. Chris White est présent mais n'ayant pas amené d'instrument il ne les rejoint pas sur scène  info sur le mariage - en  setlist : Walk Of Life, Sultans Of Swing, Money For Nothing, Nadine, puis seulement Mark et Alan sur Wild Theme . Ceci constitue à ce jour la dernière fois que le groupe Dire Straits dans sa formation officielle a joué ensemble.2000 - 2001Mark Knopfler poursuit avec Sailing to Philadelphia (2000). L'album connaît un franc succès, notamment grâce au single "What it is", et permet d'asseoir la carrière solo du guitar-hero.L'année 2000 voit la fin de la collaboration entre Mark Knopfler et son manager historique Ed Bicknell, remplacé par Paul Crockford. Celui-ci continue via un communiqué officiel  Communiqué en bas de page  à autoriser les fans à enregistrer les concerts pour leur usage personnel.La tournée 2001 débute fin mars par l'Amérique du sud et se termine à Moscou le 31 juillet suivant. Le groupe connait un seul changement, le clavier Jim Cox ne pouvant voyager à causes de problèmes d'oreilles, il est remplacé par Geraint Watkins. Trois concerts seront diffusés à la radio, celui de Madrid étant lui filmé pour un DVD resté inédit à ce jour.Le gimmick de la tournée est le final de la chanson inédite Pyroman. Après quelques concerts, Glenn Worf a pris l'habitude de faire rebondir le nez de sa basse contre le sol. Afin de préserver son instrument habituel, une basse d'occasion est achetée à San Francisco. Elle finit par céder cinq concerts avant la fin de la tournée et a été vendue aux enchères pour une œuvre de charité  Pyrobass 2002 - 2003Au mois de juillet 2002, "Mark Knopfler and friends" donnent quatre concerts de charité. Pour la première partie, Mark est accompagné par les Notting Hillbillies avec Danny Cummings en lieu et place de Ed Bicknell. Ils interprètent Quality Shoe alors inédit. Pour la seconde partie, les Notting Hillbillies laissent place à d'autres musiciens dont John Illsley pour lequel ce sont les seules apparitions scéniques post Dire Straits en compagnie de Mark. Le setlist est quasi exclusivement réservé au répertoire Dire Straits, les exceptions étant "Why Aye Man", "What It Is" et "Baloney Again" (jouée les deuxième et troisième soirs à la place de Your Latest Trick). Outre le toujours présent Guy Fletcher, Chris White est de la partie.L'album suivant, The Ragpicker's Dream (2002), affiche un style assez intimiste avec des chansons très calmes, loin des solos rock.Le 17 mars 2003, Mark est renversé à moto par une voiture à la veille de répéter pour la tournée à venir qui est annulée. Durant sa convalescence, il compose son prochain album.2004 - 2005Shangri-La (2004) affiche un retour vers le style country / Blues dont Knopfler tire ses influences musicales.Ce dernier album a fait l'objet d'une importante tournée de Mark Knopfler qui a débuté le 28 février 2005 à Johannesbourg pour se terminer à Vancouver le 31 juillet 2005 et qui se composa de 105 prestations aux quatre coins du monde. Jim Cox qui ne peut toujours pas tourner mais qui a continué à enregistrer les albums en studio, est remplacé cette fois par Matt Rollings, session man pour le titre Rüdiger de l'album Golden Heart. Le reste du groupe est inchangé jusqu'à la fin mars. Mais pendant la pause de 10 jours avant d'attaquer le continent européen le 1 avril, Chad Cromwell annonce qu'il sera absent pour raisons personnelles jusqu'au 3 mai et c'est Danny Cummings qui est rappelé pour assurer l'intérim. Finalement Chad n'est jamais revenu.Mark Knopfler accepte au cours de la tournée un partenariat pour diffuser ses concerts en téléchargement. Le projet "Crowfly Live"  Crowfly  prévoyait de commercialiser immédiatement 12 concerts déjà enregistrés et à partir de Nashville tous les concerts à venir de la tournée 24 heures après. Finalement le projet n'ira pas à son terme seuls 7 concerts sur les 16 à venir et 7 sur les 12 déjà enregistres sont finalement mis en vente.D'abord réservés aux résidents américains, le reste du monde n'a pu acquérir ces concerts que plusieurs mois après la fin de la tournée courant octobre 2005. D'autre part, et contrairement au souhait de Mark Knopfler  Variety , ces concerts sont finalement protégés via DRM limitant leur nombre de copies et les réservant aux utilisateurs sous Windows.2006 - 2008Après cette tournée, Mark Knopfler retrouva le chemin des studios d'enregistrement, où il finalisa l'enregistrement d'un album en duo avec la chanteuse Emmylou Harris, album intitulé All the Roadrunning et sorti en avril 2006.Une mini-tournée européenne et américaine a assuré entre mai et juin 2006 la promotion de cet album. Emmylou Harris avait déjà participé à quelques concerts de Mark Knopfler aux États-Unis lors de la tournée 2001. Le groupe est le même que de la partie européenne du Shangri-La tour augmenté de Stuart Duncan au violon et à la mandoline.En novembre 2006 sort un coffret DVD/CD du concert Real Live Roadrunning de Mark Knopfler et Emmylou Harris. Si le DVD retranscrit la quasi-intégralité du live (amputé de Michelangelo chanté par Emmylou Harris en solo mais retiré à sa demande), le format audio voit plusieurs chansons supprimées (comme "I dug up a diamond" et "Born to run") mais contient "All That Matters" enregistré le 21 juin à Washington. Le concert a été enregistré le 28 juin au Gibson Ampitheatre à Universal City aux États-Unis. Contrairement à All the Roadrunning, Real Live Roadrunning ne se vend pas très bien.Mark Knopfler a enregistré, au British Groove studio à Londres, et a été mixer à Nashville son nouvel album solo Kill To Get Crimson (2007) avec une équipe réduite : Guy Fletcher, Glen Worf, Danny Cummings et Chuck Ainlay. Pour la première fois depuis 1996, Richard Bennett, Jim Cox et Chad Cromwell sont complètement absents. Le saxophoniste Chris White vient jouer sur quelques titres. L'album est sorti le 17 septembre 2007.Depuis l'année 2000, Mark Knopfler a pris l'habitude de sortir son album à l'automne accompagné par une mini tournée promo en TV et radio.La tournée mondiale a débuté le 29 mars 2008 à Amsterdam et se poursuit jusqu'à l'été; elle est passée par la Belgique, la France, l'Italie, l'Espagne, la Grèce, la Suisse, les Pays-Bas, la Russie, la Turquie, la Suède, la Norvège, la Finlande, le Royaume-Uni, l'Autriche, la Croatie, la Serbie, la République tchèque, la Hongrie, la Bulgarie, le Danemark, l'Irlande et le Luxembourg. La deuxième partie de la tournée a lieu aux États-Unis et au Canada du 24 juin au 31 juillet.Selon les sites de Guy Fletcher et de Mark Knopfler, il serait rentré en studio fin septembre pour commencer un nouvel album.DiscographieLa discographie de Mark Knopfler est aussi composée de nombreuses bandes originales de film. C'est d'ailleurs à l'occasion de la création de sa deuxième BOF qu'il rencontra son ami intime Guy Fletcher. Celui-ci intégra Dire Straits et ne quitta plus Mark Knopfler que ce soit dans son aventure avec les Hillbillies ou sa carrière solo.Avec Dire StraitsSoloGolden Heart (1996)Sailing to Philadelphia (2000)The Ragpicker's Dream (2002)Shangri-La (septembre 2004)One Take Radio Sessions (album live - juin 2005)The Trawlerman's Song EP (UK - 2005)The Best of Dire Straits & Mark Knopfler: Private Investigations (2005)Shangri-La Tour (live - novembre 2005, téléchargeable sur le site officiel de Mark Knopfler - uniquement pour Windows en raison des ActiveX)Kill to get Crimson (septembre 2007)Concert à Ovens Auditorium, Charlotte, NC (27-07-2008) téléchargeable grâce à son fan club, au site Etree.org et au protocole BitTorrentBandes originales de filmLocal Hero (1983)Cal (1984)Comfort And Joy (1984)The Princess Bride (1987)Dernière sortie pour Brooklyn (Last Exit to Brooklyn, 1989)Metroland (1998)Des hommes d'influence (Wag the Dog, 1998)Un but pour la gloire (A Shot at Glory, 2001)Autres (collaborations)Missing… Presumed Having a Good Time (The Notting Hillbillies)Neck and Neck (avec Chet Atkins)The Booze Brothers (avec Brewers Droop)Slow Train Coming (avec Bob Dylan)Infidels (avec Bob Dylan)Down in the Groove (avec Bob Dylan), 1988Release (avec David Knopfler)Miracle (1987) (avec Willy DeVille)Big River (1995) (avec Jimmy Nail)Never Told A Soul (avec John Illsley)Glass (avec John Illsley)Sea Fever (avec William Topley) juin 2005All the Roadrunning (avec Emmylou Harris) 24 avril 2006Real live Roadrunning (live avec Emmylou Harris) 24 novembre 2006Mark Knopfler a également prêté sa voix ou sa guitare à de nombreux artistes, notamment : Eric Clapton, Hank Marvin, Brendan Croker, J.J. Cale (#8), Randy Newman, Rory Block, Phil Lynott, Jimmy Nail, the Dandy Warhols (Earth To The Dandy Warhols), Van Morrison (qui effectue une apparition à l'occasion l'album Sailing to Philadelphia sur la chanson The Last Laugh), The Chieftains (The Lily of the West sur l'album The Long black veil, réunissant autour du groupe Sting, Sinead O'Connor, Ry Cooder, The Rolling Stones...), etc. Il a écrit la chanson Private Dancer qu'il donna à Tina Turner lui permettant ainsi de faire rebondir sa carrière après sa rupture d'avec Ike Turner.Les guitaresDifficile de parler de Mark Knopfler sans évoquer ses différentes guitares : Plusieurs marques composent sa collection, essentiellement Fender, Schecter, Pensa, Gibson :Les [[Fender]]Sa marque de fabrique, à n'en pas douter : Mark Knopfler reste fortement lié à l'image de sa Stratocaster rouge, emblématique de ses débuts avec Dire Straits.Les [[Stratocaster]]Stratocaster de 1961, n° de série 80470, repeinte en rouge. Modifications : bouton de volume noir, touche en érable au lieu du palissandre. Manche remplacé en 1982 par un manche Schecter.Stratocaster n° de série 68354, repeinte rouge, avec touche en palissandre. C'est la guitare qui l'a le plus accompagné sur scène dans ses débuts.Stratocaster 1954, finition sunburst, surnommée par Mark "Jurassic Strat". Modèle rare : vernis et micros d'origine.Stratocaster Knopfler signature Series, utilisée notamment sur la tournée "Shangri-La"Les [[Telecaster]]Thinline telecaster, n° 226254. Thinline signifie qu'elle possède des ouïes en f, qui furent ensuite refermées par Steve Phillips, des Notting Hillbillies. Cette guitare appartient en fait au frère de Mark, David.Custom Telecaster, finition sunburst, n° 178112. Achetée aux tous débuts de Dire Straits.Telecaster 1954, finition Butterscotch.Les [[Schecter]]Forme Strat, rouge, n° de série S 8218. La plus utilisée par Mark entre 1980 et 1985. Equipée de micros Seymour Duncan Vintage, puis de Seymour Duncan Alnico Pro.Forme Strat, finition sunburst, reconnaissable aux repères de touche en points. Fut volée.Forme Strat, finition sunburst, n° de série S8001, sans repères de touche, avec entrée jack sur la tranche : destinée à remplacer la précédente, qui avait été volée.Forme Tele, finition rouge avec binding blancs, n° S8703.Forme Strat, blanche, assemblée par John Suhr. Micros Seymour Duncan Alnico Pro. Curiosité : le logo Fender figure sur la tête, alors qu'il s'agit d'une Schecter.Forme Tele, noire, n° de série S8421. Possède désormais un pickguard blanc.Les [[Pensa]]Entre 1987 et 1992, Mark utilisa beaucoup de modèles Custom, construits par le luthier John Suhr, pour le compte du magasin Pensa Music Shop, à New York. John Suhr ne travaille désormais plus pour Pensa, mais fabrique des guitares sous son nom.Pensa-Suhr mkI : la guitare principale de Mark pendant toutes ces années. Table en érable "quilted", micros actifs EMG (SA/SA/85 + EMG SPC).Pensa-Suhr finition noire, micros actifs EMG (SA/SA/85 + EMG SPC)Pensa-Suhr mkII : corps en acajou, table en koa flammé, trois micros simples Lindy Fralin '54.Pensa-Suhr R Custom : guitare-synthé, contrôle le Synclaviar.Pensa-Suhr sans nom : corps acajou, table érable flammé, 3 micros simples Seymour Duncan Antiquity. Possède un diapason court (comme une Gibson).Les [[Gibson Guitar Corporation|Gibson]]On voit désormais Mark utiliser le plus fréquemment des Gibson, et en particulier des Les Paul.Les [[Les Paul]]Les Paul 59 Reissue, de 1984, finition cherry sunburst.Les Paul 58 : pas une Reissue, une originale ! Avec le temps, le rouge de la finition s'est estompé.Les Paul 59 Standard : là encore, une originale !Les Paul Special, 1959 : avec deux échancrures, et deux micros simples. Possédait à l'origine un vibrato Bigsby. Mark la possédait déjà avant de créer Dire Straits.Les autresSuper 400, datant des années 1950's. Équipée des micros Alnico d'origine.Chet Atkins classique électrique, à cordes nylon.SG blanche, datant de la moitié des années 1960, accordée en open G.Autres marquesNational Style O, de 1937 : il s'agit de la fameuse guitare hawaïenne, en métal, qui orne la pochette de l'album Brothers in Arms. Très utilisée par Mark.Ovation Adamas, utilisée sur la tournée The Man is Too Strong en 1985Burns Baldwin 12 cordesErlewine Automatic, surnommée "The Pig" par MarkSteinberger GL2 (guitare sans tête)Vigier Excalibur Custom (Frets 25 / Floyd Modifié / Kit EMG)JeuGaucher, Mark Knopfler joue comme un droitier. Il utilise les doigts de la main droite comme médiator ( ou ). Sa main gauche, plus forte, lui permet de réaliser des vibratos et des bends (le plus souvent sur deux cordes, parfois sur trois) inaccessibles au débutant.NotesVoir aussiLiens externes Site officiel Mark Knopfler News Site de l'association francophone de Mark Knopfler Catégorie:Auteur-compositeur-interprète Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Musicien britannique Catégorie:Guitariste britannique Catégorie:Naissance en 1949 Catégorie:Guitariste gaucher Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Leeds Catégorie:Guitariste jouant sur Gibsonbg:Марк Нопфлър bn:মার্ক নফ্‌লার ca:Mark Knopfler cs:Mark Knopfler da:Mark Knopfler de:Mark Knopfler en:Mark Knopfler es:Mark Knopfler eu:Mark Knopfler fa:مارک نافلر fi:Mark Knopfler gl:Mark Knopfler he:מארק נופלר hr:Mark Knopfler hu:Mark Knopfler io:Mark Knopfler it:Mark Knopfler ja:マーク・ノップラー nl:Mark Knopfler nn:Mark Knopfler no:Mark Knopfler oc:Mark Knopfler pl:Mark Knopfler pt:Mark Knopfler ru:Нопфлер, Марк sk:Mark Knopfler sl:Mark Knopfler sv:Mark Knopfler tr:Mark Knopfler uk:Нопфлер Марк