     Les Placozoaires sont les métazoaires (animaux) présentant le plan d'organisation le plus simple. Ces minuscules animaux applatis ne présentent ni symétrie, ni bouche, ni tube digestif, ni système nerveux, ni matrice extracellulaire. Ils ne possèdent pas d'organes et seulement quatre types différents de cellules somatiques (contre au moins douze pour les éponges).Le groupe des Placozoaires ne contient que le genre Trichoplax et, pensait-on, la seule espèce connue, Trichoplax adhaerens, découverte en 1883 dans un aquarium d'eau de mer de l'université de Graz, en Autriche. Une autre espèce, Treptoplax reptans, aurait été décrite en 1896, mais n'a jamais été retrouvée depuis, ce qui permet de douter de son existence. Cependant des études de génomes récentesO. Voigt et al., Placozoa – no longer a phylum of one. Current Biology , Volume 14 , Issue 22 , Pages R944 - R945. semblent indiquer l'existence de plusieurs espèces malgré une morphologie semblable.Description de ''Trichoplax adhaerens''L'organisme est de très petite taille, constitué de quelques milliers de cellules organisées suivant deux couches. La couche dorsale présente des cellules monociliées aplaties à la façon d'un épithélium pavimenteux. La couche ventrale est constituée de cellules plus hautes de deux types principaux : des cellules monociliées comme sur la face dorsale, mais présentant en plus des microvillosités, et des cellules glandulaires. Ces cellules périphériques délimitent un espace contenant des cellules syncytiales mésenchymateuses noyées dans une matrice extracellulaire.L'épithélium de Trichoplax ne présente pas de membrane basale, les cellules étant connectées par desmosomes. Des corps réfringents s'observent entre les cellules de l'épithélium dorsal : d'origine lipidique, ils proviennent de la dégénérescence d'une cellule épithélio-dorsale. Une couche intercalaire de cellules filiformes contient des bactéries symbiotiques.Les cellules épithélio-ventrales sont phagocytaires, après une prédigestion externe des aliments par les enzymes que sécrètent ces cellules.ÉthologieLa locomotion est réalisée grâce aux cils et aux déformation du corps.La digestion est externe (exodigestion). Trichoplax adhaerens englobe la proie (débris organiques, algues unicellulaires, etc.) dans une cavité digestive dont les parois sont constituées des cellules de la couche inférieure. Les enzymes digestives sont déversées dans cette cavité et les aliments ainsi digérés. Les produits de la digestion sont ensuite absorbés.La reproduction peut être asexuée (par simple fission) ou sexuée.ClassificationLa position phylogénétique de Trichoplax adhaerens est encore très incertaine : certains caractères primitifs (absence de cavité digestive permanente, deux feuillets de cellules, etc.) semblent rapprocher cette espèce des éponges. Des analyses de l'ARNr 18S ont d'abord suggéré de les placer parmi les eumétazoaires[http://www.pnas.org/cgi/reprint/95/26/15458.pdf Allen G. Collins, 1998, Evaluating multiple alternative hypotheses for the origin of Bilateria: an analysis of 18S rRNA molecular evidence.] mais d'autres études en font plutôt le groupe frère des eumétazoaires[http://biology.fullerton.edu/deernisse/P_Ee_EvoDevo_01.pdf Kevin J. Peterson & Douglas J. Eernisse, 2001, Animal phylogeny and the ancestry of bilaterians: inferences from morphology and 18S rDNA gene sequences.] dans le clade des épithéliozoaires.Stephen L. Dellaporta et al. (2006) ont séquencé le génome mitochondrial complet de Trichoplax adhaerens et présentent les placozoaires comme le plus ancien embranchement des métazoaires actuels, dans un schéma atypique ((placozoa, (porifera, cnidaria)), bilateria)[http://www.pnas.org/cgi/content/full/103/23/8751 Steve L. Dellaporta, Xu A., Sagasser S., Jakob W., Moreno M. A., Buss L. W., Schierwater B., 2006, Mitochondrial genome of Trichoplax adhaerens supports placozoa as the basal lower metazoan phylum.]. Cavalier-Smith and Chao (2003)Cavalier-Smith T, Chao EE., Phylogeny of choanozoa, apusozoa, and other protozoa and early eukaryote megaevolution., ont réactualisé une idée ancienne consistant à faire des placozaires des cnidaires dégénérés (Krumbach, 1907). Ils proposent d'en faire une classe de médusozoaires.Notes et référencesKarl G. Grell, 1971, Trichoplax adhaerens: F.E. Schulze und die Entstehung der Metazoen. Naturwiss. Rundschau 24, 160-161Voir aussiLiens externesLiens externes[http://biodidac.bio.uottawa.ca/thumbnails/filedet.htm?File_name=PLAC001B&File_type=GIF Dessin de Trichoplax adhaerens (vue d'ensemble).][http://biodidac.bio.uottawa.ca/thumbnails/filedet.htm?File_name=PLAC002B&File_type=GIF Dessin de coupe de Trichoplax adhaerens (partie supérieure = face dorsale ; partie inférieure = face ventrale).]Catégorie:Metazoa Catégorie:Invertébré ca:Trichoplax adhaerens cs:Vločkovci de:Trichoplax adhaerens en:Trichoplax eo:Plakozoo es:Placozoa fi:Laakkoeläimet gl:Placozoa hr:Placozoa hu:Trichoplax adhaerens it:Placozoa ja:センモウヒラムシ ko:털납작벌레 la:Placozoa lt:Plokščiagyvis lv:Plakozoji nl:Placozoa nn:Trichoplax adhaerens oc:Placozoa pl:Płaskowce pt:Placozoa ru:Пластинчатые sk:Trichoplax adherens sr:Плакозое sv:Placozoer th:พลาโคซัว tr:Placozoa uk:Пластинчасті zh:丝盘虫