Palerme (Palermu en sicilien) est une ville italienne, chef-lieu et plus grande ville de la région Sicile avec  habitants (les Palermitains). Elle se situe dans une baie sur la côte Nord de l'île.GéographieSitePalerme est située dans l'ouest de la Sicile, sur la côte Nord, allongée le long de la mer Méditerranée. La ville est largement déployée sur la Conca d'Oro, la "coquille d'or", plaine réputée pour ses terres fertiles. Un petit fleuve, l'Oreto, traverse Palerme dans sa partie sud. Autour de la Conca d'Oro des sommets encerclent la ville, tel le Monte Pellegrino, surplombant Palerme par le nord et culminant à 606 m. 3 réserves naturelles se trouvent à proximité de la ville.ClimatPalerme bénéficie d'un climat méditerranéen caractérisé par des hivers doux et humides et des étés chauds et secs. Le record absolu de chaleur est de 45,5°C et le minimum est de -0.5°C le 8 janvier 1981. Le total des précipitations est de 633.1 mm, avec un maximum lors des pluies orageuses d'automne. Les chutes de neige sont très rares et éphémères. Mais ces données climatiques générales cachent des écarts sensibles selon les quartiers. Le centre de la ville est le plus chaud, et des épisodes de brouillard peuvent se manifester en hiver sur certaines zones, en particulier autour du Parco della Favorita.weather.com Weather ChannelHistoireAntiquitéLa ville est fondée aux alentours du  par des commerciaux Phéniciens dans un port naturel. Pendant la Première Guerre punique, Palerme est un important bastion pour Carthage jusqu'à ce qu'elle soit conquise par les Romains en 245 av. J.-C..Le nom latin de Palerme était Panormus. Sous l'empereur Auguste, des légionnaires romains sont stationnés dans la ville. La Sicile était dans l'Antiquité une île où la langue dominante était le grec ancien, notamment sur la partie est. Palerme se situait à la frontière avec la zone où le grec était parlé. Lorsque les Vandales fondent leur empire en 439 avec l'actuelle Tunisie comme centre et Carthage pour capitale, la Sicile est plusieurs fois envahie et les Vandales essayent de l'annexer définitivement.Moyen ÂgeEn 535Georges Tate, Justinien. L'épopée de l'Empire d'Orient (527-565), Paris, Fayard, 2004. p. 596, la ville passe de nouveau aux mains des Romains (d'Orient) et sous l'Empire byzantin, Palerme connaît pendant deux siècles une période florrissante.Au cours du  elle passe sous la domination des musulmans. Elle devient alors la capitale de l'île. L'arabisation et l'islamisation furent d'autant plus radicales qu'une importante immigration berbère suivit les famines qui ravagèrent l'Afrique du Nord de 1004 à 1040. Palerme restera musulmane de 831 à 1071 et l'influence musulmane de cette époque est encore visible dans l'architecture de la villeLa Sicile musulmane par Henri Besc,Professeur à l'université de Paris X Nanterre.Sous les Normands (à partir de 1072), d'autres monuments hors du commun sont construits. Roger II de Sicile établit une cour, où il fait travailler des scientifiques arabes, comme le géographe Al-Idrisi, qui établit une mappemonde synthétisant le savoir cartographique de l'époque. En 1194, Palerme passe sous le commandement des Hohenstaufen et Frédéric II transforme la ville en un lieu de résidence fastueux. Palerme voit sa vie culturelle bouillonner, Frédéric II maintenant l'osmose entre les différentes cultures grecque, musulmane et latine.Un des évènements notables du Moyen Âge survenu sur l'île ont été les Vêpres Siciliennes. En 1282, des Français de Sicile ont été massacrés par les habitants lors d'une révolte. Ainsi à Palerme,  Français ont trouvé la mort lors de cette Pâque sanglante. En tout, ce sont au moins  Français qui furent massacrés.Temps modernes et époque contemporainePar la suite, la ville fut occupée par les Aragonais, les Autrichiens et les Bourbons. Sous les Espagnols, la population passa de 30 000 habitants au milieu du  à  à la veille de la peste de 1656. Aux  et s, Palerme se pare de nombreux monuments de style baroque dont beaucoup sont encore intacts de nos jours. En 1648 éclate une émeute de la faim : les artisans obtiennent de nouveaux privilèges.Les Bourbons unissent la Sicile au royaume de Naples en 1734 ; Palerme devient une simple ville de province, la cour royale se trouvant à Naples. La ville et ses palais tombent en désuétude. Le , Palerme est la scène des premiers bouleversements révolutionnaires d'Europe et tient tête aux Napolitains jusqu'en mai 1849.En 1860, Giuseppe Garibaldi arrive à Palerme et parvient à l'annexer ainsi que l'ensemble de la Sicile au Royaume d'Italie, nouvellement unifié. C'est l'occasion d'une seconde chance. Palerme est à nouveau le centre administratif de la Sicile, et un certain développement industriel et économique voit le jour, soutenu par la famille Florio. Au début du , Palerme commence à s'étendre en dehors des murs de la ville, vers le nord surtout le long du nouveau boulevard, la Via della Libertà. Sur l'avenue se construisent de nombreuses villas de style Art Nouveau, dont certaines sont de l'architecte Ernesto Basile.Palerme survit pendant la période fasciste sans subir de dégâts mais l'invasion des Alliés en juillet 1943 s'accompagne de bombardements massifs qui détruisent complètement le port et ses quartiers environnants. Soixante ans plus tard, le centre-ville n'est pas encore complètement reconstruit et les bâtiments détruits font partie du paysage.En 1947, la Sicile devient une région autonome et Palerme est à nouveau le siège du Parlement. Le développement économique et social de la ville a été freiné par les activités de la Mafia qui a fait main basse sur la ville. Palerme fut célèbre pour ses multiples règlements de compte entre clans, atteignant un sommet en 1981/82. Elle fut néanmoins marquée par les actions des juges Giovanni Falcone et Paolo Borsellino, assassinés en 1992 et qui ont donné leur nom à l'aéroport; et du maire Leoluca Orlando entre 1985 et 2000.Bien que la ville se développe de manière assez anarchique vers le sud et que la pauvreté s'y étende, Palerme reste une ville avec trois millénaires d'histoire derrière elle, de magnifiques palais et églises, des marchés riches en couleur, une cuisine fabuleuse et une variété culturelle unique.ÉconomiePalerme est un grand centre tertiaire. Etant la capitale de la Sicile, de nombreuses administrations ont leur siège dans la ville. Le tourisme tient également un rôle important, grâce à son climat et à son très riche patrimoine culturel. L'industrie et l'agriculture sont moins développées.TransportsLe réseau des transports urbains est actuellement en pleine recomposition. Le métro de Palerme est pour l'heure composé de 2 lignes (A et B). Un métro léger est projeté, il traversera la ville du nord au sud sur 17,6 km (lignes C et D). Sont également prévus 3 lignes de tramway, dont la première ouverture devrait avoir lieu en 2011.www.commune.palermo.itLa ville de Palerme est desservie par les autoroutes A19 vers l'est de la Sicile (Catane, Messine) et A29 vers l'ouest (Trapani, l'aéroport de Palerme (Falcone e Borsellino) à 30km, également accessible en métro (ligne A)). La via Regione Siciliana relie ces deux axes, et constitue la grande artère de circulation de l'agglomération palermitaine.La gare ferroviaire assure des liaisons vers de nombreuses villes siciliennes, ainsi que vers le reste de l'Italie (Rome, Milan, Trieste).Palerme est bien sûr un port, aux activités variées (commerce, plaisance). Plusieurs sites sont en activité, le principal étant en centre-ville. Pour le trafic passager, c'est le 6e port d'Italie, avec en 2007 2,4 millions de personnes qui y ont transité, dont  lors de croisières. Des liaisons régulières existent vers le reste de l'Italie (Cagliari, Naples, Civitavecchia, Livourne, Gênes).CultureMuséesPalerme est un grand centre culturel avec de nombreux musées.Le Palazzo Abatellis (XVe siècle) abrite la "galerie régionale de Sicile".Au rez-de-chaussée: bois sculptés, vases arabes, sculptures de Gagini, fresque du XVe s Le triomphe de la mort. Au 1er étage: peinture sicilienne du XIIe au XVIe s, oeuvres d'Antonello da Messina dont L'Annonciation, salle des croix avec deux crucifix gothiques.Musée Archeologique Régional "Antonio Salinas"GAM Galerie d'Art Moderne "Sant'Anna"Musée d'Art et d'Archeologie "Ignazio Mormino"Musée Etnografique Sicilien "Giuseppe Pitrè"Musée International des Marionettes "Antonio Pasqualino"UniversitéFondée en 1803, l'université de Palerme accueillait en 2006 plus de  étudiants.Evènements et festivitésthumb|250px|right|Cathédrale&lt;br&gt;photo de [[Giuseppe Incorpora, avant 1914]]Festino: du 11 au 15 juillet, fêtes en l'honneur de sainte Rosalie, la sainte patronne de la ville. Le 15 juillet, une grande procession est organisée, suivie d'un feu d'artifice. La fête se poursuit le 3 septembre, lors d'une procession nocturne avec flambeaux sur le Monte Pellegrino.Fête des Morts: le 2 novembre les enfants reçoivent des cadeaux des morts. On mange la "pasta dei morti", biscuit dur recouvert de sucre blanc.Les secteurs de "La Champagneria", "I Candelai", "La Kalsa", "La Vuccirìa", "Il Borgo Vecchio", et "Zona di Viale della Libertà" sont connus pour leur vie nocturne avec cafés, restaurants, discothèques, musiques diverses.MonumentsPalerme offre un patrimoine exceptionnel, tant du point de vue de son abondance que de sa diversité. La plupart des églises, palais et monuments se trouvent dans le centre ancien.Epoque arabo-normandePalais des Normands (/), avec la Chapelle Palatine (1132-1140).Église San Giovanni dei Lebbrosi (1071).Église Saint Jean des Ermites (1030): église normande possédant 5 dômes arabes rouges. Elle possède également un cloître à la végétation abondante, et des colonnes géminées.Église de La Martorana (Santa Maria dell'Ammiragliato) (1143): église dotée d'un campanile et possédant un ensemble de mosaïques d'origine byzantine dans la coupole. Dans le bas de la nef deux panneaux de mosaïques représentent le roi Roger II de Sicile en costume d'apparat couronné par le Christ au pied de la Vierge.Palazzo La Zisa (1164-1170): ce palais fut construit par Guillaume Ier de Sicile, qui en fit sa demeure, puis occupé successivement par différentes familles. "Zisa" vient de l'arabe "al-Aziz" qui signifie "la Splendide". Elle abrite aujourd'hui une collection de céramiques, bassins et candélabres arabes.La Cuba construite par Guillaume II de Sicile après la Zisa.Église San Cataldo (1154-1160): construite dans le style arabe, elle possède trois dômes roses.Cathédrale (1169-1190): elle présente un conglomérat seez étonnant de styles, en fonction des apports de chaque envahisseur. Construite par un archevêque anglais sur l'emplacement d'une ancienne église reconvertie en mosquée par les arabes, un architecte italien lui ajouta en 1801 un dôme. L'intérieur fut profondément remanié.Église San Spirito (1178): c'est du parvis, après les vêpres, que fut amorcé le mardi de Pâques, c'est-à-dire les Vêpres Siciliennes.Epoque espagnoleÉglise S. Zita (1369): avec un oratoire abritant des oeuvres de la Serpotta.Palazzo Chiaramonte-Steri (XIVe siècle)Église de la Gancia (XVe siècle)Époque baroqueEglise San Domenico : construite entre 1458 et 1480, c'est un modèle d'architecture baroque.Quatro Canti: centre névralgique de la ville, formé de l'intersection de la via Maqueda et du Corso Vittorio Emmanuele. Au XVIIe s, la ville baroque était ainsi divisée en quatre grands quartiers. Quatre maisons baroques ornées de fontaines, de statues représentant les saisons et surmontées de blasons forment l'ensemble. Avant 1624, Palerme avait quatre saintes patronnes, une pour chacune des quatre grandes parties de la ville : Sainte Agathe de Catane, Sainte Christine de Tyr, Sainte Nymphe et Sainte Olive.Piazza Pretoria: place bordée d'églises et de palais avec au centre la grande fontaine circulaire réalisée en 1554 - 1555 par Francesco Camilliani, à l'origine pour une villa de Florence et transportée sur place en 1575. A l'époque elle était surnommée la "fontaine de la honte" à cause de ses représentations de nymphes dénudées. A proximité se trouve l'église Santa Caterina.Église du Gesù (1564-1633): restaurée après les dégâts de la Seconde Guerre Mondiale.Oratoire de la confrérie du Rosaire de San Domenico (1578)Église de la Pietà (1678-1684)Église Santa Caterina (1580-1596) : sur la place Bellini, elle représente l'une des formes les plus achevées du baroque sicilien. La nef, le transept et les chapelles latérales sont recouverts de marbres polychromes, de fresques ou de sculptures en stuc. L'autel de pierre dure comporte un tabernacle en améthiste. Cette église, oeuvre des plus grands artistes de l'époque, tels Giacomo Amato, Gaetano Lazzara, Andrea Palma (créateurs des mosaïques de marbre) et le sculpteur Antonello Gagini, n'est ouverte que pour l'office dominical.Époque moderneJardin botanique (1789)Jardin des fleurs de printemps (1795)Les Catacombes du Couvent des Capucins: constituées de galeries souterraines aux murs desquelles sont accrochées  corps momifiés des années 1850, avec leurs habits. Certains présentent encore des lambeaux de chair, cheveux, moustaches. Les catacombes servirent de lieu de tournage au film Cadavres exquis.Teatro Massimo: construit entre 1875 et 1891, c'est le 3e plus grand d'Europe, après ceux de Paris et de Vienne. Construit dans le style néo-classique, sa capacité est de  places et la scène peut réunir 700 acteurs. Il servit de décor à une scène du film Le Parrain 3.Théâtre Biondo (1903)Parco della Favoritathumb|250px|right|Scène de marché à PalermeAutres lieux d'intérêtMarchésPalerme est connue pour ses nombreux marchés à l'ambiance unique. La variété de leurs étalages, au décor exotique, est une véritable attraction touristiquewww.lemonde.fr 30 novembre 2007 "Promenade gourmande à Palerme". Les quatre sites principaux sont le marché de Ballaro, le marché de la Vucciria (du français "boucherie"), le marché du Capo et le marché du Borgo Vecchio.Sanctuaire de Sainte RosalieSitué sur le monte Pellegrino: sommet à 606m, avec une large vue sur Palerme. On y trouve le Sanctuaire de Sainte Rosalie situé à 458m. Santa Rosalia (Sainte Rosalie) est la sainte patronne de Palerme, encore largement vénérée à travers fêtes et processions.SportPalerme dispose d'un certain nombre d'équipements sportifs, parmi lesquels le stadio Renzo Barbera pour le club de football de l'US Palerme, d'une capacité de 37500 places.La ville était connue autrefois pour son important club de volley-ball, aujourd'hui disparu.PersonnalitésErnesto Basile, architecte;Paolo Borsellino, juge d'instruction;Lando Buzzanca, acteur;Stanislao Cannizzaro, chimiste;Giovanni Falcone juge d'instruction;Giusy Ferreri, chanteuse;Frédéric II du Saint-Empire, empereur;Natalia Ginzburg, écrivaine;Guillaume Ier de Sicile, roi;Franco Indovina, scénariste et réalisateur;Luigi Lo Cascio, acteur;Manfredi, roi de Sicile;Giovanni Meli, poète;Leoluca Orlando, maire;Louise d'Orléans, reine;Roger II de Sicile, roi de Sicile;Salvatore Schillaci, footballeur;Leonardo Sciascia, écrivain;Giuseppe Tomasi di Lampedusa, écrivain;Luca Toni, footballeur à Palerme entre 2003 et 2005;Giuseppe Tornatore, scénariste et réalisateur.AdministrationMaires  Découpage administratifLa ville de Palerme est divisée en 8 circonscriptions et 25 quartiers:I circonscriptionKalsa (Mandamento Tribunali) - La Loggia (Mandamento Castellammare) - Albergheria (Mandamento Palazzo Reale) - Seralcadio (Mandamento Monte di Pietà)II circonscriptionSettecannoli - Brancaccio - Ciaculli/Oreto (corso dei Mille/ S. Erasmo)III circonscriptionVillagrazia/Falsomiele - Stazione/Oreto (Perez/ Guadagna)IV CircoscrizioneMontegrappa - S. Rosalia - Cuba - Calafatimi - Mezzomonreale - Villa Tasca-Altarello - BoccadifalcoV circonscriptionZisa - Noce - Uditore/Passo di Rigano - Borgo NuovoVI circonscriptionCruillas - CEP (San Giovanni Apostolo) - Resuttana - Resuttana/San LorenzoVII circonscriptionPallavicino - Tommaso Natale - Sferracavallo - Partanna/Mondello - Arenella - Vergine Maria - ZEN (San Filippo Neri)VIII circonscriptionPoliteama - Malaspina/Palagonia - Libertà - Monte Pellegrino[[Hameau italien|Hameaux]]Acqua dei Corsari, Altarello, Aquino, Arenella, Bandita, Boccadifalco, Brancaccio, Ciaculli, Mezzomonreale, Mondello, Pallavicino, Partanna, Pomara, Resuttana, San Lorenzo, Santuario di Santa Rosalia, Sferracavallo, Tommaso Natale, Vergine Maria, VillagraziaCommunes limitrophesAltofonte, Belmonte Mezzagno, Ficarazzi, Isola delle Femmine, Misilmeri, Monreale, Torretta, VillabateÉvolution démographiqueJumelagesNotesVoir aussiListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitantsBataille de PalermeLiens externesPalerme sur wikitravelDocumentaire sur la precarietè dans la ville, en italien Palerme Catégorie:Commune de la province de Palerme Palerme Catégorie:Ville portuaire d'Italie Catégorie:Palermeaf:Palermo als:Palermo an:Palermo ar:باليرمو ast:Palermo be-x-old:Палерма bg:Палермо br:Palermo bs:Palermo ca:Palerm co:Palermu cs:Palermo cy:Palermo da:Palermo de:Palermo el:Παλέρμο en:Palermo eo:Palermo es:Palermo et:Palermo eu:Palermo fa:پالرمو fi:Palermo fy:Palermo (stêd) ga:Palermo gl:Palermo he:פלרמו hi:पलेर्मो hr:Palermo hu:Palermo ia:Palermo id:Palermo io:Palermo is:Palermo it:Palermo ja:パレルモ jv:Palermo ka:პალერმო ko:팔레르모 ku:Palermo la:Panormus lb:Palermo lij:Palermo lt:Palermas lv:Palermo mk:Палермо mr:पालेर्मो nap:Palermo nl:Palermo (stad) nn:Palermo no:Palermo oc:Palèrme pl:Palermo pms:Palerm pt:Palermo qu:Palermo ro:Palermo roa-tara:Palermo ru:Палермо sc:Palermu scn:Palermu sh:Palermo simple:Palermo sk:Palermo sr:Палермо sv:Palermo th:ปาแลร์โม tl:Lungsod ng Palermo tr:Palermo uk:Палермо vec:Pałermo vo:Palermo zh:巴勒莫 zh-yue:巴勒摩