Vologèse VI roi Arsacide des Parthes de 207 à 222/223.Après la mort de Vologèse V ses fils entrent en conflit pour s'assurer le trône Dion Cassius: Livre LXXVIII chapitre 12 § 2& 3 . C'est Vologèses le fils âiné qui semble s'imposer.Caracalla met à profit ce conflit qui affaiblit l'empire Parthe pour entrer en guerre sous le pretexte que Vologèse refuse de lui livrer Tiridate  Il s'agit sans doute du frère de Vologèse V le transfuge, qui accompagnait Septime Sévère lors de sa campagne contre les Parthes. Dion Cassius: Livre LXXVI chapitre 9 et un certain Antiochus de Cilicie, philosophe cynique  Dion Cassius: Livre LXXVIII chapitre 19 et Jean Xiphilin Histoire Romaine page 424-425 . La guerre avec Rome se poursuit ensuite sous Artaban V.En effet, Vologèse VI perd son titre de "Grand Roi" après une guerre civile de quatre ans (208 à 212) lorsqu'il est renversé par son frère Artaban V qui avait rallié à lui les grand féodaux. Il continua toutefois à émettre des monnaies jusqu'en 228.NotesSourcesAndré Verstandig, Histoire de l'Empire Parthe (-250 à 227), Le Cri Histoire édition (Belgique) 2001 Vologèse06ca:Vologès VI de Pàrtia cs:Vologaisés VI. de:Vologaeses VI. en:Vologases VI of Parthia es:Vologases VI de Partia fa:بلاش ششم it:Vologase VI ja:ヴォロガセス6世 ko:볼로가세스 6세 nl:Vologases VI no:Vologases VI av Parthia pl:Wologazes VI sk:Vologaises VI. tr:VI. Vologases