  Guenrikh Grigoriévitch Yagoda (ou parfois, ' Heinrich Iagoda') [[russe] Генрих Григорьевич Ягода] est né en 1891 à Nijni Novgorod dans une famille juive.Etudiant en pharmacie, il adhère au parti bolchévique en 1907 et est déporté en Sibérie en 1911. Il devient membre de la Tchéka, puis, en 1924, il est nommé vice-président du Guépéou. Il succède à Viatcheslav Menjinski et fait exécuter son prédécesseur après un simulacre de procès.Il est nommé commissaire du peuple à l'intérieur (directeur du NKVD) de juillet 1934 à septembre 1936. Pour certains polémistes, l'organisation de l'assassinat de Sergueï Kirov le 1 décembre 1934 à LéningradIl faut se souvenir que Kirov avait succédé à Zinoviev au Comité de Léningrad, fief de Zinoviev et alors qu'une forte opposition de la délégation de Léningrad contre Staline s'était manifestée au XIVe Congrès de décembre 1925, Congès présenté par Boris Bajanov comme le coup d'État stalinien (Bajanov révèle Staline - Souvenirs d'un ancien secrétaire de Staline, Éditions Gallimard, coll. « L'air du Temps ». Paris 1979, 301 p.), et dans ce cas, vraisemblablement, sur ordre de Staline, pourrait lui être imputé. Pour d'autres historiensL'historienne et archiviste russe, Alla Kirilina, semble avoir apporté la preuve que ce n'était pas Staline qui avait orchestré l'assassinat de Kirov mais qu'il a profité d'un concours de circonstances (L'Assassinat de Kirov - Destin d'un stalinien, 1888-1934, Éditions du Seuil, coll. « Archives du communisme », Paris, 1995, 282 p.)., cet assassinat relèverait plutôt d'un acte terroriste individuel que Staline a ensuite exploité pour se débarrasser de certains anciens bolcheviks, déclenchant ainsi les procès de Moscou de la fin des années 1930.En août 1936, sur ordre de Staline, il mène de bout en bout l'arrestation, le procès, la condamnation et l'exécution de Zinoniev et Kamenev, qui étaient parmi les plus proches collaborateurs de Lénine.Toujours sur ordre de Staline, il est arrêté le 3 avril 1937 par Iejov, d'abord son adjoint puis son successeur, jugé au premier Procès de Moscou dit « Procès des 16 » et fusillé en 1938.Notes et référencesCatégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Dirigeant de service de renseignement Catégorie:Personnalité politique russe Catégorie:Purges staliniennes Catégorie:Naissance en 1891 Catégorie:Décès en 1938 Catégorie:Personne fusilléede:Genrich Grigorjewitsch Jagoda en:Genrikh Yagoda es:Génrij Yagoda et:Genrihh Jagoda fi:Genrih Jagoda he:גנריך יגודה hu:Genrih Grigorjevics Jagoda it:Genrich Grigor'evič Jagoda ja:ゲンリフ・ヤゴーダ lt:Henrikas Jagoda nl:Genrich Jagoda pl:Gienrich Jagoda pt:Genrikh Yagoda ru:Ягода, Генрих Григорьевич sv:Genrich Jagoda uk:Ягода Генріх Григорович