Tsung-Dao Lee (李政道, né le 24 novembre 1926) est un physicien américain, d'origine chinoise, qui a travaillé sur la physique nucléaire, en étudiant notamment les particules à haute énergie, et à la physique statistique. En 1957, à 31 ans, il remporte le prix Nobel de physique en collaboration avec Chen Ning Yang pour leur travail sur la violation de la parité, dans les désintégrations ß. Ces théories ont été vérifiées expérimentalement par Chien-Shiung Wu. Tsung-Dao Lee et Chen Ning Yang ont été les premiers Chinois à remporter le prix Nobel.Tsung-Dao Lee est originaire de Suzhou. Il est né à Shanghai, où il a étudié jusqu'au lycée. Son éducation universitaire a commencé à l'université de Zhejiang, mais elle a été interrompue en raison de la guerre. Lee rejoint l'université de Chicago en 1946, où il obtient son doctorat sous la direction d'Enrico Fermi. Il devient professeur assistant à l'université de Columbia en 1953, et trois ans plus tard, à 29 ans, il devient le plus jeune professeur à plein temps de l’université. Il reste de nos jours un membre éminent de Columbia, où il a obtenu le grade le plus prestigieux : University Professor en 1984.Peu de temps après le rapprochement sino-américain, Lee et sa femme, Hui-Chun Jeannette Chin (秦惠莙) retournèrent en Chine, ou Lee donna plusieurs leçons et séminaires. En 1998, Lee créa le Chun-Tsung Endowment Fund à Pékin en l'honneur de son épouse, décédée trois ans auparavant. Des bourses Chun Tsung sont ainsi offertes aux étudiants avant leur diplôme, dans cinq universités chinoises. Les étudiants sélectionnés pour une telle bourse sont ainsi nommés « boursiers de Chun-Tsung ».Lee et sa femme Chin se sont mariés en 1950, et ont eu deux enfants, James et Stephen.Liens externes[http://tdlee.ccast.ac.cn/eindex.html Page d'accueil de T.D. Lee (en)][http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1957/lee-autobio.html Biographie prix Nobel (en)]China-U.S. Physics Examination and Application 	 Catégorie:Naissance à Shanghai Catégorie:Physicien américain Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Membre de l'Académie pontificale des sciences Catégorie:Personnalité américaine d'origine chinoise Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Chicagobg:Цундао Ли bn:সুং-দাও লি ca:Tsung-Dao Lee cs:Li Čeng-tao da:Tsung-Dao Lee de:Tsung-Dao Lee en:Tsung-Dao Lee eo:Tsung-Dao Lee es:Tsung-Dao Lee fi:Tsung-Dao Lee gl:Tsung-Dao Lee ht:Tsung-Dao Lee hu:Tsung-Dao Lee id:Tsung-Dao Lee it:Tsung-Dao Lee ja:李政道 lv:Li Džendao mr:त्सुंग-दाओ ली nl:Tsung-Dao Lee no:Tsung-Dao Lee pl:Tsung-Dao Lee pt:Tsung-Dao Lee ro:Tsung-Dao Lee ru:Ли Чжэндао sl:Tsung-Dao Lee sv:Tsung-Dao Lee sw:Tsung-Dao Lee tr:Tsung-Dao Lee uk:Лі Цзундао zh:李政道