 , œuvre romaine, . Provenance : Pessinus (Bala-Hissar, Asie mineure).]]Sol Invictus (en latin, Soleil Invaincu) est une divinité solaire apparue dans l'Empire romain au . Elle reprend des aspects de la mythologie d'Apollon et du culte de Mithra et connaît une grande popularité dans l'armée romaine.L'empereur Aurélien (270-275) lui assure une place officielle à Rome et proclame que le Soleil Invaincu est le patron principal de l’Empire romain et fait du 25 décembre (jour suivant le solstice d'hiver) une fête officielle (dies natalis solis invicti). Un temple est dédié au Soleil au Champ de Mars, et orné du butin rapporté de Palmyre ; ce temple est servi par un nouveau collège de prêtres, les pontifices Solis.Un de ses successeurs, Constantin , fut au début de son règne adepte du Soleil Invaincu, comme en témoignent ses émissions monétaires.La religion chrétienne récupéra ensuite ce culte et l'absorba en faisant du 25 décembre la fête de Noël.Voir aussiÉlagabal (divinité) pour plus de développement sur l'origine proche-orientale de ce culte.Sol Invictus ÉlagabalAntiquité tardiveCatégorie:Culte importé à Rome catégorie:Noëlar:سول إنفكتوس ca:Sol Invictus da:Sol Invictus de:Sol (Gott) en:Sol Invictus es:Sol Invictus ia:Sol Invicte it:Sol Invictus li:Sol Invictus nl:Sol Invictus no:Sol Invictus pl:Sol Invictus pt:Sol Invictus sv:Sol Invictus