Glafkos Ioannou Klerides (en grec Γλαύκος Ιωάννου Κληρίδης, souvent écrit en français Glafcos Clerides ou Cléridès) (né à Nicosie le ) est un homme politique chypriote, ancien Président de la République de Chypre de juillet à décembre 1974 et de 1993 à 2003. Homme politique modéré, il fonde en 1976 le Rassemblement démocratique (Demokratikos Synagermos), une formation conservatrice favorable à la réunification de l’île et au renforcement des liens avec l’Europe.Il a été président pendant dix ans de 1993 à 2003, en étant élu à deux reprises pour cinq ans, en 1993 et en 1998. En 1998, son principal adversaire était Georgios Iakovou. Il a été battu à l'élection de 2003 par Tassos Papadopoulos.On retient également de lui qu' il fut en décembre 2001 le premier président chypriote grec à effectuer une visite dans la partie nord de l’île, dans le cadre de négociations directes avec le président chypriote turc, Rauf Raif Denktaş. Catégorie:Personnalité politique chypriote Catégorie:Président de Chypre Catégorie:Naissance en 1919 Catégorie:Ancien étudiant de King's College Londoncs:Glafkos Klerides de:Glafkos Klerides el:Γλαύκος Κληρίδης en:Glafkos Klerides es:Glafcos Klerides io:Glafkos Klerides nl:Glafkos Klerides oc:Glafkos Klerides pl:Glafkos Kliridis ru:Клиридис, Глафкос sv:Glafkos Klerides tr:Glafkos Klerides