           Le tamanoir, surnommé « fourmilier géant » (Myrmecophaga tridactyla) est une espèce de mammifère de la famille des Myrmecophagidae. C'est la seule espèce du genre Myrmecophaga.DescriptionTaille : 1,80 à 2,4 m.Poids : 1,5 kg à la naissance, puis de 18 à 65 kg.Vitesse : 0,8 km/h, dans la limite de 6,5 km par jour.Durée de vie : 25 ans en captivité.Maturité sexuelle : de 2.5 à 4 ans.Gestation : 190 jours.Sevrage : de 6 à 9 mois.Indépendance à la mère : 24 mois (auparavant le petit s’agrippe à sa fourrure).Fréquence de reproduction de la mère : 2,5 ans.Nombre de petits par portée : 1.Territoire : jusqu’à 25 km² dans les vastes plaines et 3 km² dans les forêts tropicales.Le tamanoir d'Amérique du Sud est solitaire et fait la taille d'un chien de berger. Il est couvert de poils raides comme de la paille qui atteignent 40 cm de long sur la queue de 90 cm à 1,2 m portée en panache. Celle-ci souvent préhensile sert de couverture quand il est au repos. Quand il ne cherche pas de nourriture, il dort de 14 à 16 heures par jour dans un trou qu'il a lui-même creusé. Ses mains (pattes antérieures) ont cinq doigts, chacun portant une griffe acérée, la troisième griffe étant la plus développée et dépasse 10 cm de long. Ses oreilles sont petites et rondes, ses yeux sont petits. Son odorat est 40 fois plus puissant que celui de l’homme.== Alimentation == Comme son surnom le suggère, cet animal se nourrit principalement de fourmis et de termites, dont il peut avaler jusqu'à  en un jour. Il ouvre les termitières avec les griffes de ses pattes antérieures et il insère son museau tubulaire dans l'ouverture. Il fouille alors la colonie avec sa longue langue de 15 cm en forme de ver, au rythme de 150 fois par minute (plus de 2 fois par seconde), et la ramène dans son palais couverte des insectes qui s'y collent, englués par une salive visqueuse. Il se nourrit aussi de plantes tropicales.RéférencesGenre ''Myrmecophaga''Espèce ''Myrmecophaga tridactyla'' Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Faune endémique d'Amérique du Sud Catégorie:Xenarthrabg:Голям мравояд ca:Ós formiguer cs:Mravenečník velký da:Stor myresluger de:Großer Ameisenbär en:Giant Anteater es:Myrmecophaga tridactyla fi:Isomuurahaiskarhu gn:Jurumi hu:Sörényes hangyász it:Myrmecophaga tridactyla ja:オオアリクイ lt:Didžioji skruzdėda nl:Reuzenmiereneter no:Kjempemaursluker pl:Mrówkojad wielki pt:Tamanduá-bandeira qu:Kuchipillan ru:Большой муравьед simple:Giant Anteater sv:Jättemyrslok zh:大食蟻獸