  La frustration est un état mental d'insatisfaction caractérisé par un déséquilibre entre un désir ou une attente et sa réalisation du fait qu'il n'est pas (encore) réalisé. Le terme est peu utilisé sans référence, soit à la théorie de la psychanalyse ou à un une acception psychologique behavioriste, ou encore comme terme du langage courant.Les sources de frustration peuvent être internes ou externes. Les sources internes de frustrations mettent en jeu des déficiences personnelles, comme un manque de confiance, une peur des interactions sociales qui empêchent d'atteindre un but. Le conflit peut aussi être une source interne de frustration quand la personne frustrée souhaite atteindre un but qui interfère avec une autre personne.Les causes externes de frustration mettent en jeu des conditions en dehors de la personne, comme une route bloquée ou un manque de ressources.Les opportunités des personnes sont définies par la société, dans la structure de la société, par le conditionnement de l'individu, à travers la hiérarchie et le statut social.La frustration peut mener à la dépression et à des comportements déviants, parce qu'elle anéantit la capacité de concentration et de réflexion de la personne frustrée, qui pourrait en l'absence de frustration adopter un comportement constructif ou créatif. Dans certains cas, cela peut mener à une obsession ou à une addiction afin de combler le manque de confiance.La frustration devrait être regardée comme un indicateur utile des problèmes dans la vie d'une personne, afin de lui redonner un équilibre. Quand l'individu est observé avec ouverture d'esprit et tolérance, ses émotions peuvent montrer l'étendue de ses problèmes dans la société.La méthode du comportement passif-agressif est une façon de résoudre la frustration.Voir aussiDéceptionfrustrationbg:Фрустрация cs:Frustrace da:Frustration de:Frustration en:Frustration es:Frustración et:Frustratsioon he:תסכול hu:Frusztráció id:Frustrasi it:Frustrazione (psicologia) ja:フラストレーション nl:Frustratie no:Frustrasjon pl:Frustracja pt:Frustração ru:Фрустрация sk:Frustrácia sl:Frustracije in konflikti sr:Фрустрација sv:Frustration tr:Bıkkınlık uk:Фрустрація