 L’'ordre du Saint-Sauveur' ou ordre de Sainte-Brigitte de Suède (Brigittins et Brigittines) admettait des religieux aussi bien que des religieuses. L’abbesse avait l’autorité supérieure sur tous.Le premier monastère de cet ordre fut crée à Vadstena en Suède. Lors de la Réforme ce monastère fut obligé de fermer. Depuis le , un nouveau monastère de l’ordre de Sainte-Brigitte a cependant pu y ouvrir, toutefois avec des religieuses seulement. L’Ordre s’est par ailleurs maintenu en Belgique jusqu’à la Révolution.Situation au Quatre branches de la famille brigittine subsistent :La branche ancienne, les Brigittines du Très Saint Sauveur, ne comportant plus que des religieuses depuis les années 1850, avec quatre abbayes :Le Refuge de Marie à Uden (Pays-Bas)Syon en Angleterre, fondée par Henri V en 1415. Les Brigittines de Syon, après s'être expatriées en France, puis en Espagne et au Portugal, résident depuis 1925 à South Brent, dans le Devon, et constituent la seul communauté monastique anglaise ayant subsisté sans interruption depuis la Réforme.Altomünster, en AllemagnePax Mariae à Vadstena en Suède.Le rameau espagnol (Brigittines Récollettes), fondé par Marina de Escobar, ne comportant lui aussi que des moniales, avec des monastères en Espagne, au Mexique, au Pérou et au Vénézuéla.Les Sœurs du Très Saint Sauveur de Sainte Brigitte, fondé le 8 septembre 1911 par Élisabeth Esselblad, pour des moniales contemplatives et apostoliques. La maison-mère est à Rome et l'ordre compte plus de 40 monastères.Une branche enfin de moines brigittins, contemplatifs, fondée en 1976 aux États-Unis.Source partielleVoir aussiSocietas Sanctæ Birgittæ, tiers-ordre de l'Église de Suède.Liens externesSite officiel des Brigittines de Rome (en anglais et italien)Site officiel des Brigittines de Vadstena (Suède) (en anglais, allemand, suédois et néerlandais)Site officiel des Moines Brigittins d'Amity (Oregon, États-Unis) (en anglais)Brigittebg:Орден на бригитките da:Birgittinerordenen de:Erlöserorden en:Bridgettines es:Orden del Santísimo Salvador de Santa Brígida fi:Birgittalaiset it:Ordine del Santissimo Salvatore di Santa Brigida nl:Birgittinessen no:Birgittinerordenen pl:Brygidki ru:Бригиттки sv:Den helige Frälsarens orden