Dans l'islam, les gens du livre ou ahl al-kitâb (arabe : اهل الكتاب) sont ceux à qui, selon le Coran, les Messages divins ont été révélés. Le terme "gens du livre" (Am HaSefer) est également employé dans le judaïsme, où il se rapporte aux juifs.Dans l'islam, le concept s'applique aux religions monothéistes préislamiques qui ont reçu la révélation (par conséquent « livre ») de Dieu. Pour les musulmans orthodoxes ceci inclut au moins tous les chrétiens, juifs (rubrique sous laquelle seraient inclus les karaïtes et samaritains ), et les "Sabéens' (une catégorie généralement identifiée aux mandéens).Beaucoup de juristes des débuts de l'islam, notamment Mâlik ibn Anas, fondateur de l'école malékite, conviennent aussi d'y inclure le zoroastrisme (d'ailleurs reconnu comme tel dans l'Iran actuel). Plus tard, l'interprétation légale a été étendue pour adapter le concept à d'autres non-musulmans vivant dans des pays musulmans (par exemple, Hindous en Inde), où le bénéfice du statut de dhimmi leur a été accordé (paiement de la Djizyah, le statut de protection, liberté de culte, etc.), mais pas d'autres possibilités prévues pour les chrétiens, juifs et sabéens (par exemple, les hommes musulmans ne peuvent épouser des femmes hindoues sauf si elles se convertissent).Le CoranIl y a beaucoup de passages dans le Coran qui prônent la tolérance envers les gens du livre. Par exemple:Et ne discutez que de la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont injustes. Et dites : « Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même, et c'est à Lui que nous nous soumettons ». Le Coran (XXIX; 46)Il y a également beaucoup de passages qui prônent des relations conflictuelles. Par exemple :Ô les croyants! Ne prenez pas pour alliés les Juifs et les Chrétiens ; ils sont alliés les uns des autres. Et celui d'entre vous qui les prend pour alliés, devient un des leurs. Allah ne guide certes pas les gens injustes. Le Coran (V; 51)Dans toute l'histoire islamique, les musulmans ont employé ces versets pour justifier des positions très diverses envers les non-musulmans. À certaines époques et en certains lieux, les musulmans ont fait preuve de beaucoup de tolérance envers les non-musulmans ; à d'autres des non-musulmans ont été traités comme des ennemis et persécutés. Le statut de dhimmi est une des illustrations de cette diversité et des nuances à apporter quant à l'évaluation du traitement des minorités non-musulmanes dans des états musulmans.Similitudes dans la croyanceLes diverses religions des gens du livre ont beaucoup en commun:Elles reconnaissent un dieu unique .Elles ont en commun certains textes religieux.Elles ont en commun de nombreux prophètes, comme Abraham.Elles croient en la vie après la mort, au jugement dernier, au paradis et à l'enfer, aux anges.Elles partagent des croyance semblables concernant la Genèse, en particulier la vie d'Adam et Ève et le jardin d'Eden..extrait du discours du pape Benoît XVI au Collège des Bernardins, 12 septembre 2008, dans le cadre de la rencontre avec le monde de la cultureLoi islamiqueQuand les gens du livre vivent dans une nation islamique où est appliquée la charia, elles ont le statut de dhimmi. Ils sont ainsi soumis à un impôt spécifique en échange d'une protection de l'État et d'une liberté (variable) de culte, y compris dans des aspects non spécifiquement cultuels. En Iran contemporain, les fêtes mixtes sont par exemple interdites pour les musulmans mais autorisées pour les non-musulmans, idem pour la culture des vignobles et la fabrication du vin. Les gens du livre bénéficient par ailleurs de sièges réservés aux parlements iranien, jordanien et palestinien par exemple, alors que leur faiblesse numérique ne leur permettrait pas autrement d'avoir une présence en tant que telles au parlement.Voir aussiRelations de l'islam et des autres religions - Dhimmi - Millet - Religion du Livre Liens externesPierre-Yves Lambert, L'élargissement du concept d'ahl al-kitâb en islam à des religions autres que celles explicitement mentionnées dans le Coran, 1986&quot;People of the Book&quot; and Muslims. A positive view of attitudes concerning People of the BookDoes Islam Forbid Befriending Non-Muslims? Brief exegesis of a controversial verse from Quran (5:51)Domains of Muslim-Christian CooperationMuslim and Non-Muslim Relations Reflections on Some Qur’anic TextsIslamic Dealing with People of the BookInviting People of the BookScope of Amicable Dealings with Non-MuslimsDoes the Term “Ahlul-Kitab” Still Apply Today?Should the Magians Be Treated as Ahl al-Kitab?The Books of the People of the Book: Judaic Collection of Library of CongressIslam and the People of the Book. A negative view of attitudes concerning People of the BookCatégorie:Vocabulaire de l'islamar:أهل الكتاب da:Bogens folk de:Buchreligion en:People of the Book es:Gente del Libro he:עם הספר ia:Populo del Libro id:Ahli Kitab it:Ahl al-Kitab ja:啓典の民 nl:Mensen van het Boek nn:Skriftfolket pl:Ludy Księgi pt:Povos do Livro ru:Люди Писания zh:有經者