  | lieu de naissance =  New York, États-Unis | date de mort = | lieu de mort = | surnom = | nationalité =  Américaine | profession(s) = acteur | site internet = http://www.peterfalk.com | films notables = Lt. Columbodans Columbo | conjoint = | imdb =0000393  Peter Falk est un acteur américain principalement connu pour avoir joué dans la série télévisée Columbo. Il est né à New York le 16 septembre 1927. Souffrant d'un cancer, il perd un œil à l'âge de 3 ansArticle..Dans cette série, il incarne le lieutenant Columbo, un enquêteur de la police criminelle de Los Angeles d'apparence douteuse et indécise, mais pourtant brillant car il s'arrête sur tous les détails. Cette série est un succès depuis plusieurs décennies alors que le coupable des meurtres est connu des téléspectateurs dès le début de l'épisode. Il a tourné à ce jour soixante-neuf épisodes parmi lesquels il en a produit onze (1989-1991) et coproduit treize autres (1991-2003) pour un total de vingt-quatre épisodes. En tout, la série Columbo a compté plus de 2 milliards de téléspectateurs, ce qui en fait la série la plus célèbre jamais réalisée. Dans son livre, l'acteur déclare "Dieu ne destine aucun homme à être connu par deux milliards de ses semblables".Il a également réalisé deux épisodes en 1972. Et pour finir il a aussi été l'auteur du scénario de l'épisode It's All in the game en 1993 (titre français : Le Meurtre aux deux visages).Il a remporté de nombreux Emmy Awards et Golden Globes pour son rôle de Columbo et a été nommé à deux reprises aux Oscar pour les films Pocketful of Miracles (1960) et Murder, Inc. (1961).Il a aussi joué dans de nombreux films de cinéma, il fut notamment dans les années 1970 l'un des acteurs fétiches du réalisateur John Cassavetes, aux côtés de Gena Rowlands et Ben Gazzara. Il tint son dernier rôle marquant pour un film d'auteur dans Les Ailes du désir de Wim Wenders, dans lequel il interprète une star de cinéma américain.Il est marié avec l'actrice Shera Danese qui a joué dans six épisodes de Columbo.Il a deux filles adoptives : Catherine et Jackie.Fin 2008, sa fille adoptive Catherine affirme à la presse que Peter Falk est atteint d'un stade avancé de la maladie d'Alzheimer, qu'il ne reconnaît plus personne et demande de se voir confiée la gérance des biens de son père. Dans la demande qu'elle dépose en décembre 2008 auprès d'un tribunal de Los Angeles, elle affirme que l'acteur, âgé de 81 ans, doit être protégé des "fraudes" ou des "influences néfastes", et demande sa mise sous curatelle.Sa demande est rejetée début 2009 après que le procureur Clark R. Byam ait rendu un rapport infirmant les allégations de Catherine Falk.Associated Press, 20 février 2009.Peter Falk est néanmoins sous surveillance médicale à son domicile de Beverly Hills, l'acteur se remettant d'une intervention chirurgicale à la hanche qui l'aurait affaibli.Filmographie1967-2005 : Columbo, 69 épisodes1958 : La Forêt interdite, (Wind Across the Everglades) de Nicholas Ray1958 : Crime, société anonyme (Murder, Inc.), de Stuart Rosenberg et Burt Balaban1959 : The Bloody Brood, de Julian Roffman, Histoire de Anne Howard Bailey1960 : The Secret of the Purple Reef, de William Witney1961 : Milliardaire pour un jour (Pocketful of Miracles), de Frank Capra1961 : ''Le Miroir (The Mirror), de Rod Serling,1 épisode1962 : Pressure Point, de Hubert Cornfield1963 : Le balcon, (The Balcony),de Joseph Strick'', Shelley Winters1963 : Un monde fou fou fou fou (It's a Mad, Mad, Mad, Mad world), de Stanley Kramer1964 : Les Sept Voleurs de Chicago (Robin and the 7 Hoods), de Gordon Douglas1965 : La Grande Course autour du monde (The Great Race), de Blake Edwards1965 : Italiani brava gente, de Giuseppe De Santis1966 : Too Many Thieves, de Abner Biberman1966 : Les Plaisirs de Pénélope (Penelope) d'Arthur Hiller1967 : Luv, de Clive Donner, avec Jack Lemmon1968 : Anzio, d'Edward Dmytryk1968 : Les Intouchables, de Giuliano Montaldo1969 : Un château en enfer (Castle Keep), de Sydney Pollack1970 : Rosolino Paternò, soldato, de Nanni Loy1970 : Husbands, de John Cassavetes1974 : Une femme sous influence, (A Woman under the influence)'', de John Cassavetes1976 : Un cadavre au dessert, (Murder by Death) de Robert Moore1976 : Mikey et Nicky, (Mikey and Nicky)'', de Elaine May1976 : Le Sourire aux larmes, (Griffin and Phoenix: A Love Story) de Daryl Duke1977 : Opening Night, de et avec John Cassavetes, ainsi que Gena Rowlands et Ben Gazzara''1978 : Le Privé de ces dames, (The Cheap Detective)'', de Robert Moore1978 : Têtes vides cherchent coffres pleins, (The Brink's Job)'', de William Friedkin1979 : Ne tirez pas sur le dentiste, The In-Laws'', de Arthur Hiller1981 : Deux filles au tapis (... all the Marbles), de Robert Aldrich1986 : Big Trouble, de John Cassavetes1987 : Happy New Year, de John G. Avildsen1987 : The Princess Bride, de Rob Reiner1987 : Les Ailes du désir,(Wings of Desire),(Der Himmel über Berlin),deWim Wenders, Dans son propre rôle1988 : Vibes, de Ken Kwapis'', Histoire de Deborah Blum et Lowell Ganz1989 : Cookie, de Susan Seidelman1990 : Tante Julia et le scribouillard (Tune in Tomorrow...), de Jon Amiel1990 : Deux femmes pour un tueur,In the spirit, de Sandra Seacat, avec Melanie Griffith''1992 : The Player, de Robert Altman'', (dans son propre rôle)1993 : Si loin, si proche,(Far away,so close!), (In weiter ferne, so nah !) de Wim Wenders'' Dans son propre rôle1995 : The Sunshine boys, de John Erman, avec Woody Allen1995 : Un Ménage explosif, (Roommates) de Peter Yates'',1997 : Pronto, Téléfilm de Jim McBride1998 : Vig, (Money Kings) Téléfilm de Graham Theakston, avec Timothy Hutton2000 : Lakeboat, de Joe Mantegna2001 : Corky Romano, de Rob Pritts2001 : The Lost World (Les Aventuriers du monde perdu), de Stuart Orme2001 : Made, de Jon Favreau'', Dans le rôle de l'ange "Max"2002 : Un seul deviendra invincible (Undisputed), de Walter Hill2003 : A la recherche de John Christmas, (Finding John Christmas) de Andy Wolk, Dans le rôle de l'ange "Max"2004 : Gang de requins (Shark Tale), dessin animé de Bibo Bergeron, Vicky Jenson et Rob Letterman – Rôle (version anglophone) : la voix de Don Brizzi2004 : Deux anges dans la ville,(When Angels Come to Town), de Andy Wolk'', Dans le rôle de l'ange "Max"2005 : Checking Out, de Jeff Hare''2005 : Une ville sans Noël,(A Town Without Christmas),de Andy Wolk'', Dans le rôle de l'ange "Max"2005 : The Thing About My Folks, de Raymond De Felitta2006 : Retirement,2007 : Next, de Lee Tamahori2007 : Three Days to Vegas, de Charlie PicerniBibliographieJuste une dernière chose... Les mémoires de Columbo, Peter Falk, aux éditions Michel Lafon, 2006. Notes et référencesLien externePeter Falk sur l'Internet Movie Database Catégorie:Acteur américain Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance en 1927cs:Peter Falk da:Peter Falk de:Peter Falk en:Peter Falk eo:Peter Falk es:Peter Falk fi:Peter Falk hu:Peter Falk id:Peter Falk it:Peter Falk ja:ピーター・フォーク nl:Peter Falk no:Peter Falk pl:Peter Falk pt:Peter Falk ro:Peter Falk ru:Фальк, Питер sh:Peter Falk sk:Peter Falk sv:Peter Falk tr:Peter Falk