La Maison Bernadotte est l'actuelle famille royale de Suède (depuis 1818) et l'ancienne famille royale de Norvège (de 1818 à 1905).Elle a été fondée par le maréchal d'Empire français Jean-Baptiste Bernadotte, duc de Pontecorvo puis prince et ensuite devenu le roi Charles XIV Jean lors de son accession au trône en 1818.HistoireCharles XIV Jean (1818-1844) thumb|left|240px|Charles XIV Jean (1763-1844) Né à Pau dans le Béarn, Jean-Baptiste Jules Bernadotte, fils d’un avocat, grimpe rapidement les échelons militaires. Engagé comme simple soldat en 1780, il devient sergent-major en 1789. Remarqué par Kléber, il est proclamé par celui-ci général de brigade, puis général de division en 1794.Ambassadeur à Vienne en 1798 et ministre de la Guerre en 1799, il reçoit de Napoléon I (dans la famille duquel il est entré en 1798 en épousant Désirée Clary, la première fiancée de Napoléon et la belle-sœur de Joseph Bonaparte) le bâton de maréchal d'Empire en 1804, avec le gouvernement du Hanovre. Pour sa contribution à la victoire d'Austerlitz, il reçoit la principauté de Pontecorvo en 1806.Gouverneur des villes hanséatiques en 1807, il est chargé d'opérer contre la Suède. Mais, apprenant qu'une révolution a précipité du trône le roi Gustave IV, seul hostile à la France, il suspend les hostilités ; cette conduite loyale lui concilie l'estime et l'affection des Suédois.Bien qu’auréolé d’une popularité certaine en Suède, Bernadotte ne plaît que relativement au nouveau roi Charles XIII, en quête d’héritier puisque n'ayant pas eu d'enfants. Néanmoins, le 21 août 1810, le Riksdag le fait prince royal de Suède et le désigne comme successeur au trône en l'élisant prince héréditaire. Adopté par Charles XIII, Bernadotte se convertit au protestantisme et prend le nom de Charles Jean. Il part avec l'assentiment de Napoléon qui accepte ce choix, espérant tenir ainsi un allié solide au nord de l'Europe.Charles XIII étant âgé et malade, Bernadotte est rapidement amené à exercer des fonctions capitales en tant que régent, dès 1811. Dans cette fonction, il montre une détermination certaine à défendre les intérêts de sa future couronne. Passée une période francophile, l’héritier du trône suédois s’éloigne de Napoléon avec lequel il a toujours entretenu des rapports ambigus, parfois conflictuels.En effet, au commencement de 1812, les troupes françaises ayant envahi le territoire suédois, il rompt avec Napoléon. Loin de se révéler l'allié escompté par l'empereur, le nouveau prince héritier préfère jouer avant tout la carte de l'avenir. Voyant l'Empire ébranlé, il favorise, en 1813, l'entrée de la Suède dans la coalition contre la France.Nommé généralissime de l'armée du Nord, le prince royal a une part décisive à la bataille de Leipzig en 1813 ; toutefois, il ne pénètre pas à main armée sur le territoire français, se garde de faire marcher ses armées jusqu'en France et s'arrête sur les bords du Rhin. Il tente même, inutilement, de déterminer Napoléon à la paix et de détourner les alliés de passer le Rhin.Certains le soupçonnent d'avoir caressé l'espoir de remplacer Napoléon sur le trône impérial, perspective à laquelle le tsar Alexandre I n'aurait pas été hostile, dans le cadre d'une sorte d'« échange » qui aurait vu l'un de ses neveux accéder au trône de Suède. Cette combinaison, si elle est avérée, n'eut pas de suite. Le Congrès de Vienne, ayant préféré entériner la Restauration des Bourbons en France, retire la couronne de Norvège au royaume de Danemark pour l'offrir aux souverains suédois.À peine de retour en Suède, où il est reçu avec enthousiasme, il marche sur la Norvège, dont la possession lui a été assurée par les alliés, et s'en rend maître en 15 jours en 1814.Le 5 février 1818, l'ex-maréchal Bernadotte monte sur le trône et devient roi de Suède et de Norvège sous le nom de Charles XIV Jean. Charles Jean ne s'occupe plus que de faire prospérer ses États ; il cimente l'union des Suédois et des Norvégiens, tout en laissant à chacun des deux peuples sa constitution propre, développe l'instruction publique, l'agriculture, l'industrie et le commerce. Chéri des Suédois, il prend pour devise : « L'amour de mon peuple est ma récompense. »Sa politique de « réformes conservatrices » lui permet de se mettre au service de ses sujets. De même, c’est sous son règne qu’est ouvert, en 1832, le Canal Göta reliant l'Océan et la mer Baltique.Oscar I (1844-1859) [[Image:Oscar I of Sweden.jpg|thumb|200px|'Oscar I (1799-1859)']]Après avoir été un glorieux chef militaire, Charles XIV règne donc en pacificateur et en conservateur éclairé. À sa mort, le 8 mars 1844, son fils Joseph François Oscar Bernadotte monte sur le trône sous le nom d’'Oscar I' ; il hérite d’un royaume paisible et prospère.Oscar I est certes assez libéral, mais son libéralisme n'en est pas moins prudent et modéré. Ainsi, il refuse d'entendre parler de la moindre réforme radicale de la Constitution de 1809. L'une de ses premières mesures est toutefois d'accorder la liberté de la presse. Puis, il établit une égalité formelle entre ses deux royaumes en introduisant de nouveaux drapeaux. L'essentiel de la législation édictée pendant le règne d'Oscar I a eu comme objectif d'améliorer les positions économiques de la Suède ; le Riksdag, déclara en 1857 que le souverain avait plus amélioré la prospérité matérielle du royaume que n'importe lequel de ses prédécesseurs.Dans le domaine des affaires étrangères, Oscar I est un partisan de la défense des nationalités. En 1848, il soutient le Danemark contre la Prusse lors de la Première Guerre du Schleswig et est également l'un des garants de l'intégrité du Danemark depuis le Protocole de Londres du 8 mai 1852. Dès 1850, Oscar I conçoit un plan d'union dynastique des trois royaumes scandinaves, mais les difficultés qui surgissent l'obligent à abandonner ce plan. Il réussit toutefois à renverser la politique obséquieuse de son père envers la Russie. Sa crainte que la Russie ne réclame une partie de la côte le long du Varanger Fjord le conduisit à rester neutre durant la Guerre de Crimée, et en conséquence à conclure une alliance avec le Royaume-Uni et la France le 25 novembre 1855 dans le but de préserver l'intégrité territoriale de la Scandinavie.Charles XV (1859-1872)Oscar II (1872-1907)Gustave V (1907-1950)Gustave VI Adolphe (1950-1973)Charles XVI Gustave (depuis 1973)Charles XVI Gustave est né le 30 avril 1946. Il succède à son grand-père (Gustave VI Adolphe) le 15 juillet 1973. GénéalogieCet arbre généalogique ne tient compte que des princes et princesses dynastes. En effet, de nombreux princes Bernadotte ont perdu leur droit d'accéder au trône, pour eux-mêmes et pour leur descendance. N'étant plus autorisés à utiliser le titre de Prince de Suède, ils adoptèrent en général celui de Comte de Wisborg. La généalogie de ces princes « déchus » n'est donc pas mentionnée ici. Les noms marqués en gras sont ceux des rois de Suède (et de Norvège) et des princesses de Suède devenues par la suite reines consort d'un autre pays. Les noms en italique sont ceux du roi actuel et de sa fille, la princesse héritière.Charles XIV Jean, Roi de Suède et de Norvège (1763-1844)I. Oscar I, Roi de Suède et de Norvège (1799-1859)A. Charles XV, Roi de Suède et de Norvège (1826-1872)1. Princesse Louise de Suède, Reine de Danemark (1851-1926)2. Prince Charles Oscar de Suède, Duc de Södermanland (1852-1854)B. Prince Gustave de Suède, Duc d’Uppland (1827-1852)C. Oscar II, Roi de Suède et de Norvège (1829-1907)1. Gustave V, Roi de Suède (1858-1950)a. Gustave VI Adolphe, Roi de Suède (1882-1973)i. Prince Gustave Adolphe de Suède, duc de Västerbotten (1906-1947)I. Princesse Marguerite de Suède (1934-)II. Princesse Brigitte de Suède (1937-)III. Princesse Désirée de Suède (1938-)IV. Princesse Christine de Suède (1943-)V. Charles XVI Gustave, Roi de Suède (1946-)A. Princesse héritière Victoria de Suède, Duchesse de Västergötland (1977-)B. Prince Charles Philippe de Suède, Duc de Värmland (1979-)C. Princesse Madeleine de Suède, Duchesse de Hälsingland et de Gästrikland (1982-)ii. Prince Sigvard de Suède, Duc d’Uppland, Comte de Wisborg (1907-2002)iii. Princesse Ingrid de Suède, Reine de Danemark (1910-2000)iv. Prince Bertil de Suède, Duc de Halland (1912-1997)v. Prince Charles Jean de Suède, Duc de Dalécarlie, comte de Wisborg (1916-)b. Prince Guillaume de Suède, Duc de Södermanland (1884-1965)i. Prince Lennart de Suède, Duc de Smaland, Comte de Wisborg (1909-)c. Prince Eric de Suède, Duc de Västmanland (1889-1918)2. Prince Oscar de Suède, Duc de Gotland, Comte de Wisborg (1859-1953)3. Prince Charles de Suède, Duc de Västergötland (1861-1951)a. Princesse Marguerite de Suède (1899-1977)b. Princesse Marthe de Suède, Princesse héritière de Norvège (1901-1954)c. Princesse Astrid de Suède, Reine des Belges (1905-1935)d. Prince Charles de Suède, Duc d’Östergötland puis prince Charles Bernadotte après son mariage morganatique (1911-2003)4. Prince Eugène de Suède, Duc de Närke (1865-1947)D. Princesse Eugénie de Suède (1830-1889)E. Prince Auguste de Suède, Duc de Dalécarlie (1831-1873)DiversArticles connexesListe des rois de SuèdeListe des rois de NorvègeListe des Reines de SuèdeLiens externesSite officiel de la monarchie suédoise Catégorie:Maison Bernadotte Catégorie:maison princière d'Europeaf:Huis van Bernadotte ca:Bernadotte cs:Bernadotte da:Bernadotte de:Bernadotte en:House of Bernadotte eo:Bernadotte es:Casa de Bernadotte et:Bernadotte'i dünastia fi:Bernadotte-suku hu:Bernadotte-ház it:Bernadotte ja:ベルナドッテ王朝 lt:Bernadotai lv:Bernadoti nl:Bernadotte nn:Bernadotte no:Huset Bernadotte pl:Bernadotte pt:Casa de Bernadotte ru:Бернадоты sv:Bernadotte zh:贝尔纳多特王朝