Luis Alfredo Palacio González est un chirurgien et un homme politique équatorien. Il accède à la présidence du pays le  en remplacement de Lucio Gutiérrez, dont il était le vice-président, suite à l'éviction de ce dernier par le Congrès.Le , il remet le pouvoir entre les mains du président Rafael Correa élu lors de l'élection de 2006.BiographieIl est né le  à Guayaquil, grande ville portuaire, et y a effectué ses études. Il devient chirurgien à l'université de la ville en 1967, puis se spécialise aux États-Unis en cardiologie de 1969 à 1974 dans différents hôpitaux. Il enseigne depuis 1980 la cardiologie à l'Institut national équatorien de cardiologie, ainsi qu'à l'université de Guayaquil depuis 1989.En 1994, il est nommé ministre de la santé publique, poste qu'il occupe jusqu'en 1996 dans le gouvernement de Sixto Durán Ballén.Depuis 2001, il est professeur de maîtrise de santé publique à l'université de Guayaquil.En 2003, il devient vice-président aux côtés de Lucio Gutiérrez qui vient de gagner les élections avec 56% des suffrages avant de le remplacer lors de la crise d'avril 2005.Il accède à la présidence du pays le  en remplacement de Lucio Gutiérrez, dont il était le vice-président, suite à l'éviction de ce dernier par le Congrès. Il occupe du  au , le poste de ministre de l'Économie et des Finances, suite au limogeage de José Jouvín.Lien externe Biographie officielle Catégorie:Personnalité politique équatorienne Catégorie:Naissance en 1939ar:ألفريدو بالاسيو ca:Alfredo Palacio de:Alfredo Palacio en:Alfredo Palacio eo:Alfredo Palacio es:Alfredo Palacio González et:Alfredo Palacio fi:Alfredo Palacio gl:Alfredo Palacio he:אלפרדו פאלאסיו id:Alfredo Palacio io:Alfredo Palacio it:Alfredo Palacio ja:アルフレド・パラシオ ms:Alfredo Palacio nl:Alfredo Palacio nn:Alfredo Palacio no:Afredo Palacio pl:Alfredo Palacio pt:Alfredo Palacio qu:Alfredo Palacio sv:Alfredo Palacio zh:阿爾弗雷多·帕拉西奧