  Gamla stan est la vieille ville (traduction littérale du suédois) de Stockholm en Suède. Elle est principalement constituée de l'île de Stadsholmen, mais s'étend aussi sur Riddarholmen et Helgeandsholmen. Gamla stan est également nommée « la ville entre les ponts ».Elle a été fondée au  et est de nos jours formée de rues pavées et de ruelles de style médiéval. Les premiers habitants de la ville étaient d'ascendance allemande, et l'architecture de Gamla stan s'en ressent.Stortorget est la place pittoresque située au centre de Gamla stan. Elle comporte à ses bords de nombreux commerces ainsi que le vieux bâtiment de la bourse de Stockholm (Börshuset), siège de l'Académie suédoise. Cette place fut le lieu du bain de sang de Stockholm en 1520, quand des membres de la noblesse suédoise furent exécutés sur les ordres du roi danois Christian III. La révolte qui suivit signa la fin de l'union de Kalmar et le début de la dynastie de Vasa.Gamla stan comporte de nombreux bâtiments historiques, religieux ou culturels comme le musée Nobel, la maison de la noblesse, la cathédrale de Stockholm, l'église de Riddarholmen (Riddarholmskyrkan), l'église allemande mais surtout le palais royal, construit au  sur les décombres du précédent palais qui avait brûlé.Une statue de Saint Georges terrassant le dragon réalisée par Bernt Notke se trouve dans la cathédrale, alors que Riddarholmskyrkan est l'église d'enterrement de la monarchie suédoise.Jusqu'à récemment Gamla stan était relativement abandonnée, beaucoup de ses bâtiments historiques se délabraient. Dans les vingt dernières année elle est toutefois devenue un lieu touristique d'importance, grâce au charme de son architecture de style médiéval ou renaissance.  Catégorie:District de Stockholmca:Gamla Stan da:Gamla stan de:Gamla stan en:Gamla stan es:Gamla Stan fi:Tukholman vanhakaupunki hu:Gamla stan id:Gamla stan it:Gamla Stan ja:ガムラスタン nl:Gamla Stan no:Gamla stan pl:Gamla Stan pt:Gamla stan ro:Gamla stan sv:Gamla stan zh:斯德哥爾摩老城