   |Poids=  |Date naissance= |Lieu naissance=Calgary, Alberta, Canada |Lieu résidence=Calgary, Alberta, ItalieMadigan, T.J. "", Calgary Sun |Entraîneur=Stu HartKatsui AdachiKazuo SakuradaHarley Race |Date début= 1976 |Date fin=  |Finisher=Sharpshooter, Jumping Piledriver |Palmarès=WWF Championship - 5 titres WCW Championship - 2 titres |Bret Sergeant Hart, né le 2 juillet 1957, est un ancien catcheur professionnel canadien, il fait partie de la grande famille du catch, les Hart (composé principalement de son père Stu et de son frère Owen). Durant sa carrière, il était aussi connu sous le nom de Bret "Hitman" Hart (ou raccourci au "Hitman" Hart, B. "", Canadian Online Explorer) qu’il emprunte au Boxeur Thomas Hearns. Il utilisera aussi le surnom de "" (L’excellence de l’exécution), dont la devise est "" (Le meilleur qu’il y est, le meilleur qu’il y ait eu et le meilleur qu’il n’y aura jamais). Bret Hart justifie cette devise par trois raisons :• il n’a jamais blessé un adversaire par sa faute,• durant sa carrière avec la World Wrestling Federation, il n’a pas pu participer à seulement 2 spectacles, tous deux pour problèmes liés aux transports,• il n’a que très rarement refusé un "job" (terme utilisé dans le monde du Catch pour désigner un lutteur qui va perdre un match pour des raisons divers (départ, nouvelle histoire, mise en valeur d’un autre lutteur)Hart, B. "", BretHart.comSa prise de finition favorite, est une prise de soumission, le Sharpshooter. Il utilise également le Jumping Piledriver (Un ecrasement de la tête en tenant l'adversaire par les pieds).CarrièreBret Hart est le huitième enfant de Stu Hart. Ses sept frères ont soit été des catcheurs, soit été impliqués dans l’industrie du catch. Quant à ses quatre sœurs, elles sont toutes mariées à des catcheurs professionnels. Deux de ses beaux-frères Davey Boy Smith (plus connu sous le nom du , et Jim Neidhart, ont eu de brillantes carrières dans le monde du catch. Son jeune frère, Owen Hart, était un catcheur renommé et titré avant sa mort en 1999.Bret Hart est reconnu sur le ring pour sa maîtrise technique et son agilité. Vince McMahon, le président de la WWE, dit aussi de lui "" (il est le plus grand conteur de l’histoire du catch professionnel), il était facile de produire des matchs intenses et divertissants avec Bret Hart.Bret Hart est rentré très tôt dans le monde du catch professionnel. Quand il était enfant, il voyait son père s’entraîner avec de futures grandes stars, comme "Superstar" Billy Graham, dans la maison de la famille Hart, surnommé le "Donjon". Le sous-sol de la maison est devenu l’une des salles d’entraînement les plus reconnues au monde. Parfois, avant d’aller à l’école, son père, qui était également promoteur de match de catch, lui faisait distribuer des flyers pour des combats locaux. Durant ses études à la Ernest Manning High School, il faisait partie de l’équipe de lutte. Malgré son physique de l’époque (Bret dit de lui qu’il était un sac d’os) il remporta plusieurs championnats majeurs, ce qui lui donnera une crédibilité plus importante dans sa carrière de catcheur. Cependant, plutôt que de suivre les traces de son père, Bret poursuivit des études à l’université du Royal Mount College. Il fut même contacté pour participer aux jeux du Commonwealth dans l'équipe canadienne de lutte mais c'est à ce moment-là qu'il choisit de rejoindre la fédération de son père, la Stampede Wrestling.Stampede Wrestling (1976-1984)À l’âge de 19 ans, Bret Hart commença à travailler pour la promotion de son père la  à Calgary, où son père lui servit de manager pendant un temps. Bret aida d’abord en arbitrant des matchs, mais il fut aidé par le destin lors d’un match. Un catcheur était dans l’incapacité d’y participer, ce qui força son père Stu a demander à son fils de le remplacer. Il donna ainsi à Bret son premier combat à Saskatoon dans la province de la Saskatchewan. Dés lors il est devenu un combattant régulier, faisant parfois équipe avec son frère Keith Hart pour gagner le championnat par équipe à quatre reprises. Cependant, il n’était toujours pas sûr de vouloir faire carrière dans le monde du catch.Bret Hart engrangea beaucoup d’expérience grâce à des combattants japonais Mr. Hito (Katsui Adachi) et Mr. Sakurada (Kazuo Sakurada), les gratifiants plus tard comme les entraîneurs les plus importants dans sa carrière. Bret divertissait les foules avec ses combats intenses, notamment contre . Bret Hart remplissait parfaitement les matchs qu’on lui confiait, prenant confiance dans ses performances et prouvant son habileté. Comme il le dit lui-même :  ("personne ne peut prendre des sales coups comme Bret Hart").Bien qu’il redoutait de faire des interviews et de parler devant une foule, Bret Hart gagna les titres majeurs de la promotions :• 2 "British Commonwealth Mid-Heavyweight Championship" (Championnat poids-moyen du commonwealth britannique),• 5 "Interantional Tag Team Championship" (Championnat intercontinental par équipe)• 6 "North American Heavyweight Championship" (Championnat poids-lourds nord-Américain).Bret Hart combattit également contre le fameux  à la NJPW (). Il resta un des meilleurs catcheurs de la promotion Stanpede jusqu’au rachat de celle-ci par la WWF en 1984.Alors que Bret Hart déclare qu’il n’a jamais blessé un adversaire, Alen Coage (connu sous le nom de ) a indiqué dans une interview que Bret lui avait infligé deux commotions, se montrant un peu trop consciencieux avec une chaise lors d’un match.World Wrestling Federation (1984-1997)1984-1992Bret Hart a démarré à la WWF sous un personnage de cowboy mais demanda rapidement de l’abandonner. Il faisait éventuellement équipe avec Jim Neidhart. La renommé de Hart a grandi dans le milieu des années 1980, en gagnant le "" (Championnat par équipe) de la WWF à deux reprises, dont une fois en tant que membre de . Son agilité, son style technique a créé un fort contraste avec la force et le coté bagarreur de son partenaire Jim Neidhart. À l’origine l’équipe était  (autrement dit méchants) et managé par  (qu’on pourrait traduire par "la grande gueule du Sud"). Ils portaient alors des tenues bleues et noires, à l’opposé au thème qu’ils opteront plus tard en rose et noir. Éventuellement, ils incarnaient aussi des  (des gentils), adoptant alors les pseudos de "The Pink and The Black Attack". Leurs feuds (ou histoire) les plus célèbres l’ont été contre les  et les .Suivant leur défaite contre  à WrestleMania , "" s’est séparé, et Bret Hart poursuivit sa carrière en solo. Il gagna le premier de ses deux "WWF Intercontinental Championship" (Championnat Intercontinental) en defaisant Mr. Perfect avec son célèbre  au Summerslam 1991. Dés lors, Bret Hart eu une rivalité avec  (Jacques Rougeau). Cette histoire commenca quand le manager du Mountie, Jimmy Hart, jeta de l’eau sur Bret Hart, alors le Mountie frappa Hart avec une matraque. Lorsque Bret Hart perdit son titre en faveur du Mountie, il était supposé avoir la fièvre ; cependant, c’était un prétexte pour protéger son personnage lors de la perte du titre. En réalité, Hart devait perdre ce titre en raison de l’expiration de son contrat. Après cette défaite, Roddy Piper (qui était un lointain cousin de Bret) defit le Mountie avec un  (prise du sommeil) au Royal Rumble 1992, et Bret regagna son titre contre "The Rowdy One" à WrestleMania  plus tard cette année.Après avoir cédé l’"Intercontinental Championship" à son beau-frère Davey Boy Smith, dans un match classique au SummerSlam 1992 devant plus de  fans au Stade de Wembley, Bret Hart fut élevé au rang de superstar. Il gagna le "WWF Championship" contre Ric Flair dans la ville de Saskatoon, province de la Saskatchewan (la ville de son père, Stu Hart, et le premier endroit ou Bret Hart a catché), au cours de la même année dans un show non télévisé. Bret Hart s’est démis un doigt de sa main droite durant le match, mais continua tout de même le match. Hart devint ainsi le seizième homme a gagner le "WWF Championship" en même temps qu’il devint le second vainqueur de la "WWE Triple Crown" (le premier étant Pedro Morales.)1993Bret Hart continua de défendre son titre contre de nombreux adversaires comme Shawn Michaels et Razor Ramon, avant de le perdre contre Yokozuna lors de WrestleMania  après une intervention du manager de Yokozuna, Mr. Fuji. Peu de temps après Mr. Fuji défia Hulk Hogan pour un match contre Yokozuna, mais ce dernier perdit son titre. Par la suite, Bret Hart remporta le "" 1993 en défaisant Razor Ramon, Mr. Perfect et Bam Bam Bigelow. Après son couronnement au "", Hart fut attaqué par le présentateur Jerry &quot;The King&quot; Lawler, celui-ci déclara qu’il était le véritable Roi et commença alors un affrontement contre Hart et sa famille. Le "feud" (l’histoire dans le milieu du catch) eu son point culminant lors du match entre Lawler et Hart au SummerSlam 1993. Durant ce match, Bret Hart porta le Sharpshooter sur Lawler qui dut abandonner laissant la victoire a Hart pour un temps. En effet, ce dernier ne voulant pas casser sa prise à la demande de l’arbitre, la décision fut inversé, et Lawler déclaré vainqueur par disqualification.La rumeur court que les intentions originales lors du "SummerSlam" était de faire un match ente le champion Hulk Hogan et Bret Hart, sous la forme du passement de flambeauBret Hart off the Record. Cependant, l’influence de Hogan (de par son contrat) sur la fédération, lui permis de refuser se combat prétextant qu’il ne voulait pas d’un match "face vs face" (gentil contre gentil). Hogan prefera perdre son titre contre Yokozuna avant son départ de la 'WWF', laissant ainsi Bret Hart récupérer le titre d’une autre maniére.1994-1996Bret Hart fut déclaré co-vainqueur du Royal Rumble 1994 avec Lex Luger qui furent éliminé simultanément. Le résultat fut que les deux catcheurs eurent droit à un match de championnat à WrestleMania . Hart remporta le titre contre Yokozuna lors de cet événement. Ce fut à cet époque que Bret Hart eu un 'feud' avec son jeune frère Owen Hart. Opposé au côté famille-ami de la WWF au début des années 1990, la rivalité entre frères était mal vu mais les fans y ont bien répondu. Cette histoire débuta sur le fait que Owen était jaloux de son Bret. Tout commença au Survivor Series 1993, quand les Harts (quatre des frères Hart, y compris Bret et Owen) on remporté un match contre Shawn Michaels (qui remplacé Jerry Lawler au dernier moment) et ses chevaliers. Bret et ses deux frères, Bruce et Keith, on survécu lors du match, seul Owen fut éliminé. Il reprocha à Bret son élimination et dans les semaines suivantes, il lui reprocha aussi de le tenir à l’écart. Owen demanda un match contre Bret, ce que Bret refusa. Dans la continuité de cette histoire, en accord avec ses parents, travailla durant toutes les vacances pour réunir la famille. Owen revenu, les deux frères décidèrent de former une équipe et de remporter le titre. Le but de Bret était d’aider son jeune frère à gagner son premier titre à la WWF.Au Royal Rumble, alors que  prenait le dessus sur  pour obtenir le titre par équipe, l’arbitre arrêté le match car il jugeait Bret trop sérieusement blessé pour continuer. Owen en voulut encore à Bret de ne pas catcher avec lui. Il s’en prit à la jambe blessé de Bret ce qui poursuivi la rivalité entre les deux. Bret fut obligé de combattre contre Owen lors WrestleMania X, où il vut effets de conséquences de son entraînement sur son jeune frère. Owen Hart défit son frère lors du match d’ouverture. Plus tard lors de cet événement, Bret devait remporter le titre de champion, ce qui décida Owen a lutter pour devenir champion. Owen catchait dans des matchs techniques et conservait sa rivalité avec Bret d’une manière ou d’une autre pendant les 3 années suivantes. Leur confrontation la plus mémorable eu lieu pendant un match en cage au SummerSlam 1994.Bret Hart perdit son titre au Survivor Series 1994 contre Bob Backlund à cause d’une intervention de son frère Owen. Continuant sa faible rivalité avec Backlund, Hart participa à un "" (j’abandonne) match à Wrestlemania . Bret dit qu’il est le moins bon de ses match à WrestleMania à cause de sa pauvre technicité. En 1995, il eut des rivalités avec plusieurs catcheurs de moindre importance comme Hakushi, Jean-Pierre LaFitte, Isaac Yankem et DDS. En même temps sa rivalité avec Jerry Lawler renaissait.Hart repris finalement son titre mondial avec une victoire contre Diesel au Survivor Series 1995. Durant le match, Hart passa au travers de la table des commentateurs espagnols, il fut le premier a faire cette figure. Peu de temps après avoir gagné le titre, il le défendit contre d’autres lutteurs comme The British Bulldog ou Goldust parmi d’autres. Il perdit son titre contre Shawn Michaels dans un "60-minute Iron Man match" à WrestleMania . Ce match ne se fut pas sans polémique. Michaels gagna dans un finish à mort subite. Dans la majorité des compagnies de catch, si un match pour le titre doit continuer après le temps accordé, le titre ne devrait pas être remis en jeu, et être conserver par le champion en titre, quelque soit l’issue du match. Dans ce match cependant, le président de la WWF Gorilla Monsoon annonça une période de mort subite, dans laquelle Michaels remporta le titre avec deux SuperKicks. À la fin du match, Michaels était supposé être insulté par Hart «  » (qu’on pourrait traduire par : « sors de mon putain de ring »), un commentaire que Hart pensait inapproprié à cet instant. Michaels n’a jamais nié ou confirmé cette version. Il est dit que Michaels pensait que Hart était amer d’avoir été battu et qu’il ne lui a pas serré la main après le match comme c’était la tradition. Hart et Michaels ne furent jamais les meilleurs amis, et l’opinion de Hart sur Michaels fut encore plus dégradé après ce match. Ceci marqua le début d’une rupture de sept mois entre la fédération et Bret Hart.Hart était libre et négociait avec la WWF et la WCW (). Bien que la WWF voulait que Hart affronte Steve Austin au Survivor Series de novembre, Hart considérait sérieusement l’offre de la WCW, qui lui offrait trois fois plus que la WWF. Il était dit que la WCW lui offrait 9 Millions de dollars sur trois ans, sur quoi la WWF ne pouvait s’aligner. Le plan de la WWF était de faire signer un contrat de 20 ans à Hart, comportant une période sur les rings et finissant par un rôle en coulisse.Hart fit volte-face contre Austin au Surviror Series 1996. Austin était la nouvelle figure 'heel' (bien qu’il deviennent rapidement un 'face') et le fer de lance d’un changement pour la WWF : un anti-héros gueulard qui buvait de la bière après ses matchs, qui dépassait les règles, et se moquait souvent de Hart. Il plaisantait sur son attitude old-school et son haut rose. Bien que Hart battit Austin au Survivor Series 1996, les fans ont fait quelque chose que la WWF n’attendait pas : ils commencèrent à se détourner de Hart et à supporter Austin. Dés lors Hart à commencé à dire dans diverses interviews qu’il avait le plus grand respect pour Steve Austin et qu’il appréciait beaucoup sa façon de catcher.1997La rivalité entre Austin et Hart continua, et augmenta même lors du Royal Rumbe, lorsque Bret Hart jeta Austin en dehors du ring. Mais de dernier, profitant d’une erreur d’arbitrage, remonta dans le ring et remporta le Rumble. Par la suite et dans le but d’en finir avec cette controverse, un match à quatre, avec les quatre derniers participant du Rumble fut organisé lors du PPV (Pay-Per-View ou les grands shows payants de la fédération) In Your House. La stipulation de ce match était que le vainqueur serait déclaré aspirant numéro un pour le titre de champion, dont Shawn Michaels avait abandonné la ceinture.Bret Hart défit Austin, Vader et The Undertaker dans ce "" pour devenir, pour la quatrième fois le champion de la WWF en . Mais Austin voulait être sur que le règne de Bret Hart soit de courte durée. Il coûta le match de Hart contre Sycho Sid la nuit suivante à Raw lors d’un  (match en cage). Austin aida Hart à remporter ce match afin que leur match (entre Austin et Hart) à WrestleMania  soit un match de championnat. À l’opposé, , qui avait un match contre Sid à WrestleMania, aida Sid en vain.À WrestleMania , Hart et Austin, eurent leur match revanche, qui est considéré comme l’un des plus grand match de WrestleMania (tout comme Randy Savage vs. Ricky Steamboat à WrestleMania ). Ce match, était un "" (match où la seule condition de victoire est de gagner par soumission), fut une grande bagarre entre deux lutteurs extrémenents habiles techniquements. À la fin, Hart porta son Sharshooter sur un Austin ensanglanté, qui refusait d’abandonner. En fait, il n’abandonna jamais, préférant perdre connaissance dû à la douleur et sa perte de sang. Ken Shamrock, l’arbitre spécial, a été forcé de donner la victoire à Bret Hart. Après cet évènement, Austin devient un nouveau "face", tandis que Hart devenait lui un "heel". Hart declara que c’était le match contre Austin qu’il preferait, comme ce fut également sa dernière apparition lors d’un Wrestlemania jusqu’en 2006.Selon Austin lui-même, ce match aida Austin à devenir une star de premier rang et une légende. Il est rapporté que le plan original pour WrestleMania  était de faire un match retour entre Hart et Michaels pour le championnat, dans lequel Michaels devait abandonner sa ceinture au profit de Hart. Mais Shawn Michaels ne voulait pas laisser le titre à Bret Hart, il abandonna donc sa ceinture sur une fausse blessure à Raw (dans le fameux "lost my smile" speech (le discours "j’ai perdu mon sourire"), anéantissant ainsi toute chance d’un match retour. Hart descendit du ring lors du "main event" (match principal) de WrestleMania pour défier Michaels de venir dans le ring, en lui disant que sa blessure n’était que du pipeau. McMahon (le président de la féderation) se leva immédiatement de son siège pour calmer Michaels.Malgré leurs différences à l’écran, Hart et Austin avaient le plus grand respect l’un pour l’autre. Un acte illustre bien ce respect, Austin fut choisi pour introduire Hart au  (temple des célebrités de la WWE) en première partie de WrestleMania .Dans les semaines suivantes, Hart brocarda les spéctateurs américains pour leur réaction négative envers lui dans les semaines précedentes, alors que sa popularité était toujours aussi grande à travers le monde. Hart réunit son frére Owen et son beau-frère Davey Boy Smith pour former la nouvelle "Hart Foundation" avec Brian Pillman et Jim Neidhart. Ils formaient un clan anti-américain, qui était populaire au Canada et en Europe. Hart acquit son cinquième titre mondial au SummerSlam 1997, après avoir craché sur l’arbitre spécial Shawn Michaels, celui-ci revenchard, a accidentellement frappé l’Undertaker avec une chaise en métal, donnant à Hart la victoire.Bien qu’il ait signé un contrat de 20 ans, Vince McMahon a demandé à Hart de demander à la WCW la possibilité de revoir leur offre originale car la WWF avait des difficultés financières et ne pouvait honorer leur contrat. Le combat final de Bret Hart devait avoir lieu à Montréal pendant les Survivor Series 1997. Hart ne voulait pas finir sa carrière avec une défaite contre Shawn Michaels dans son propre pays, il demanda donc à Vince s’il ne pouvait pas perdre le titre la nuit suivante à Raw, ou le perdre quelques semaines plus tard, ce que Vince lui accorda. Bien qu’il est dit à Vince qu’il n’emporterait pas son titre à la WCW, McMahon eu des a priori et rompu leur entente dans ce qui allait devenir le Montréal Screwjob (qu’on pourrait traduire poliment par "le coup tordu de Montréal"), le moment le plus controversé de l’histoire de la lutte professionnelle. Le plan était exécuté quand l’arbitre du match, Earl Hebner, sous les ordres de McMahon, sonnait la cloche et arrêtait le match alors que Michaels portait sur Hart une prise de soumission, le sharpshooter (la prise de finition de Bret). Bien que Hart n’ait pas abandonné, Michaels fut déclaré vainqueur par soumission et nouveau Champion de la WWF, alors que Hart et les fans étaient outrés. La soirée se finissait avec Bret Hart crachant au visage de McMahon, détruisant l’équipement de télévision et frappant Vince à la machoire en coulisse.Bret a declaré dans une récente interview qu’après l’incident de Montréal, Vince Russo (un des scripteurs de la WWF) l’avait appelé pour lui dire d’essayer d’emmener Owen avec lui à la WCW. Bret écouta Russo et lui expliqua qu’il essaierait de faire rompre son contrat à Owen, et de le faire venir à la WCW. Quelques minutes plus tard, Vince McMahon appela Bret, et lui dit que s’il essayait de faire partir Owen, et que s’il continuait à parler à Owen de son contrat, McMahon le poursuivrait en justice. Bret Hart cru que McMahon était au téléphone lors de sa conversation avec Russo, bien que ce dernier est nié ce fait, et dit qu’il s’agissait simplement d’une coïncidence si McMahon l’avait appelé quelques minutes plus tard.World Championship Wrestling (1997-2000)1997-1998À peu près un mois après les Survivor Series, Hart rejoignit la World Championship Wrestling, le principal concurrent de la WWF. Bret fut impliqué dans le combat entre Sting et Hulk Hogan lors de Starrcade 1997, intervenant à la fin du match en tant qu’arbitre spécial. Il attaqua l’arbitre Nick Patrick, l’accusant de faire un décompte trop rapide, lui disant qu’il ne voulait plus que cela arrive (en référence au "Montreal Screwjob").Durant la période où Eric Bischoff était président de la fédération, Bret Hart, suivant l’affaire du "Montreal Screwjob", fut mis en avant en tant que "face" (gentil). Mais cette période fut de courte durée, Hart devint rapidement un "Heel" lors de WCW Monday Nitro avec Randy Savage et Hogan, et il rejoignit, non-officiellement, la nWo (, grosse équipe de catcheurs "Heel"). En tant que membre de la faction nWo, Hart ne catcha plus en tant que superstar, mais lutta pour le titre WCW United States Championship qu’il remporta à quatre reprises.1999-2000Bret Hart resta dans "la moitié supérieure du panier" des catcheurs (c’est-à-dire, un lutteur important mais pas encore une superstar) jusqu’à l’incident qui arriva lors "WCW Monday Nitro" en , lorsque Bret se plaignit de ce que la WCW n’avait pas de lui. Hart appela alors la superstar Goldberg sur le ring, ce dernier porta un "spear" (un style de plaquage au football US) sur Hart, mais ce dernier portait un plastron en métal sous son maillot des Maple Leafs de Toronto. Il compta son propre tombé sur le corps inanimé de Goldberg. Cet incident obligea Hart à quitter la WCW pendant un moment.Alors que Bret était prêt à revenir à la WCW, son frère Owen Hart mourut dans un accident lors de WWF Over the Edge 1999. Il était prévu que Bret lutte contre Goldberg à The Tonight Show le . Il était dans l’avion vers Los Angeles quand son frère est mort, il a appris la nouvelle par Eric Bischoff à l’aéroport, d’où il repris immédiatement un avion pour Calgary afin d’être auprès de sa famille. Son combat dû donc être annulé au dernier moment. Bret Hart retourna catcher le  dans un match hommage à Owen contre Chris Benoit. Ce match se déroula au "Kemper Arena" de Kansas City, là où Owen mourut quelques mois auparavant.Au même moment, le principal scripteur de la WWF Vince Russo rejoignit la WCW. Russo écrivit une storyline qui impliqué une série de match de championnat controversé entre Sting, Hogan et Goldberg à Halloween Havoc 1999, pour finalement que le titre soit déclaré vacant. Un tournoi fut organisé pendant plus soirée "Nitro", et les matchs finaux prirent place lors du PPV WCW Mayhem 1999 au Canada. La soirée a vu la victoire de Bret Hart sur Chris Benoit, afin de conquérir le premier de ses deux ceintures de champion de la WCW.Il participa plus tard à la reformation de la nWo avec Jeff Jarrett, Scott Steiner, Kevin Nash, Scott Hall et Don et Ron Harris. Lors de Starrcade 1999 le 19 décembre, Hart défendit son titre contre Goldberg. Durant le match, Hart fut touché par un coup de pied à la tête, résultant une sévère commotion. Hart a déclaré plus tard, qu’il a pu souffrir d’autres commotions dans les matchs suivant le Starrcade 1999, ignorant la gravité de sa blessure. Lors de ces matchs, Hart porta un Figure-Four Leglock (ou prise en quatre) autour d’un poteau du ring, qui finit par Hart se cognant la tête sur le béton, aggravant ses blessures. L’ensemble de toutes ses blessures obligea Hart à prendre sa retraite du monde du catch professionnel.Bret Hart a écrit dans une page du Calgary Sun que "Goldberg avait tendance à blesser tout ceux avec qui il avait travaillé". Dans son DVD documentaire, Hart regretta que quelqu’un ayant bon cœur comme Bill Goldberg, soit responsable de sa blessure.Bret Hart n’a jamais perdu un titre de champion poids-lourds de la WCW, mais a du renoncé à chaque fois. Le second titre vacant est revenu sur le devant de la scène en  quand il a dû se retirer du show de la WCW Soled Out 2000. Hart combattit pour ses derniers matchs où il lutta pour les titres de champions poids-lourds dans chacune des fédérations.En , Hart fut libéré de son contrat avec la WCW pour cause d’incapacité à catcher. Il annonça sa retraite peu de temps aprèsvan Rassel, J. "", Calgary Sun.2002 : L’accidentLe , Bret Hart a eu un grave accident de vélo en montagne. The Calgary Herald rapporte que Bret a heurté un trou, il est passé par-dessus le guidon, et a heurté le sol sur l’arrière de son crâne. Il souffrait alors d’une attaque cérébrale puis d’une paralysie partielle, ce qui l’obligea à suivre des mois de réeducation physiques. Hart recouvrait peu à peu sa mobilité et une bonne santé. Bien qu’il souffrait encore de troubles émotionnels, Hart avait récuperé et fut declaré en bonne santéRobinson, J. "", IGN.L’histoire de Bret HartLa relation entre Bret Hart et Vince McMahon s’est amelioré au début des années 2000. Bret a ainsi declaré dans une interview qu’après son accident, la première personne à l’avoir appelé à l’hôpital fut McMahon). Bret apparaissant également dans les jeux-vidéos de la WWE  et WWE Smackdown vs. Raw. Par ailleurs Bret a declaré sur son site qu’il aurait bien aimé lutter contre Kurt Angle, et qu’il avait regardé la victoire de Chris Benoit pour le championnat mondial à WrestleMania XX.Au milieu de l’année 2005, la WWE a annoncé la sorti d’un triple-DVD, nommé dans un premier temps , en réference au célèbre Montreal Screwjob. Hart fut approché pour apparaître dans le DVD, et il visita le siège de la WWE le  où il rencontra Vince McMahon.Hart dit que le tournant qui lui a donner envie de faire ce DVD était la rencontre avec un petit garçon dans le cabinet d’un dentiste. Le garçon avait une figurine de Bret Hart, mais il ne savait rien sur son travail actuel, et était seulement familier avec les jeux vidéos dans lesquels Bret apparaissait comme une légende de la WWE. Bret a donc filmé plus de sept heures d’interviews pour le DVD, qui fut renommé . Le DVD incluait un résumé des matchs favoris de Bret, y compris sa confrontation avec son frère Owen qui eut lieu à White Plains (État de New York) ainsi que son premier match contre Ricky Steamboat. Le DVD est sorti le .Bret Hart apparut le  à WWE Byte This (webcast officiel de la fédération), faisant ainsi sa première apparition à la WWE depuis le .WWE Hall of FameLe , lors Raw, il fut annoncé que Hart sera introduit au . Hart a également été approché par Vince McMahon pour un éventuel match entre eux deux lors de WrestleMania , il déclina élegament l’offre http://www.wrestlingepicenter.com/articles/139448686.shtml&lt;/ref&gt;. Le , Bret fut intronisé au  par son ancien rival sur le ring, Stone Cold Steve Austin. Bret remercia chaque lutteur avec lequel il avait travaillé, en pensant même à Vince McMahon. Puis il raconta quelques anedoctes amusantes qu’il avait eu avec d’autres catcheurs y compris avec son regretté frère Owen. Bret n’est pas apparu le jour suivant à WrestleMania  avec les autres personnalités du cru 2006 du  au Allstate Arena à Chicago avouant qu’il ne se sentait pas à l’aise avec la situation.Honneurs diversLe , Bret Hart fut intronisé au , le musée et l’institut international de lutte à Newton (État de l’Iowa). L’intronisation eut lieu dans une grande salle bondée affichant une des vestes que Bret portait en entrant dans le ring. Cet honneur est seulement reservé aux lutteurs ayant un vécu à la fois dans le milieu professionnel et amateur de la luttre, faisant également de Hart l’un des plus jeunes inscrit au . Durant cet évènement, Hart a pu comparé cette intronisation avec celle du Hall of Fame de la WWE, declarant que celle-ci était plus important à ses yeuxDroste, R. "Hall of Fame Inductions Report", Pro Wrestling Torch.Retour près des ringsLe , Bret Hart tint une réunion privée ("The Bret Hart VIP Access") à l’hôtel San Juan à Porto Rico, où il signa des autographes, posa pour des photos avec ses fans, et parla de sa carrière de catcheur, de son accident en plus d’autres choses. Le , il était annoncé que Bret Hart referait une apparition lors d’un évènement de catch professionnel depuis son apparition lors du WWE Hall of Fame en 2006. Bret apparu et signa des autographes lors du spectacle The Legends of Wrestling (Les Légendes du catch) au Tropicana Field à St. Petersburg en Floride "Bret Hart returns to Pro Wrestling" . Le 11 juin, Bret faisait sa première apparition à Monday Night RAW depuis 1997, dans une interview filmée où il parlait de Vince McMahon, prenant ainsi part à "Mr. McMahon Appreciation Night". Le 24 juin, Bret refit une apparition à Montréal au Unison Bar & Billard depuis le fameux Montreal Screwjob, où il a signé des autographes et passé la nuit avec plus d’un millier de fans. Bret fut très emu lorsque, annoncant qu’il fêtait ses 50 ans quelques jours plus tard, le public lui chanta "Happy Birthday". Il apparaît lors du WrestlingExtreme Rampage Tour en France, où il fera une séance de dédicaces, puis il montera sur le ring pour répondre aux questions de l'annonceur.Vie personnelleBret Hart a quatre enfants, Jade Michelle Hart (née le ), Dallas Jeffery Hart (né le ), Alexandra Sabina "Beans" Hart (née le ), et Blade Coleton Hart (né le . Il a eu ses enfants avec son ex-femme Julie Smadu-Hart (née le ). Les quatre cœurs situés sur la cuisse droite de ses collants symbolisent ses enfants, tout comme les quatre points suivant sa signature. Le , il épousa une italienne nommée CinziaBiography for Bret Hart --.Lorsque Bret commenca la controversée storyline "Canada versus America", il fut critiqué par le public, qui l’accusa d’être raciste. Les spectateurs américains lui criaient alors "" (repart d’où tu viens). Ce à quoi Hart répondit dans une interview au Calgary Sun déclarant qu’il y avait une différence entre la réalité et les spectacles. En réalité, Hart possède la double nationalité, étant donné que sa mère est née à Long Island, États-UnisHart, B. "An open letter to Shawn Michaels", Canadian Online Explorer.Bret Hart fut également impliqué dans une controverse similaire durant une autre storyline durant laquelle la Hart Foundation vandalisa le vestiaire de , une équipe afro-amèricaine. Il fut plus tard critiqué pour avoir lancé des insultes à caractére homophobe envers Shawn Michaels et Triple H.Après avoir quitté la WWF, Hart s’excusa pour ces histoires, déclarant qu’il avait subi des pressions pour les faire, et affirmant SLAM! Wrestling: The Bret Hart Interview&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ("Je ne suis pas l’once d’un raciste. Et qu’il n’y avait pas de quoi plaisanter sur ce sujet. Je voudrais également m’excuser pour toutes les remarques que j’ai faite envers les personnes gays. C’était une erreur stupide de ma part.")Entre 1995 et 1996, Bret Hart apparu dans la série télé Lonesome Dove où il jouait le rôle de Luther Root. Il a aussi fait de nombreuses apparitions à la télévision, incluant une apparition dans les Simpson en 1997 (dans l’épisode "le vieil homme et Lisa (épisode 21, saison 8)). Il joua aussi le rôle du Genie dans une version théâtrale d’Aladin en 2004. Un rôle qu’il reprit pour la version canadienne en 2006. Bret a aussi joué un rôle dans MAD TV. Il y eu une grosse rumeur à l’époque comme quoi Hart aurait souhaité devenir acteur à plein temps et aurait ainsi quitté le milieu du catch. Hart apparu également dans des épisodes de ,  ou .Bret Hart a également co-écrit avec Perry Lefko une autobiographie illustrée en 2000. Le livre intitulé Bret "Hitman" Hart était focalisé sur la carrière de Bret à la WCW. Il a également écris des articles hebdomadaires pour le Calgary Sun de  jusqu'en . Il écrit aussi son autobiographie, qu’il a commencée en 1999 avec son ami de longue date (et son associé) Marcy Engelstein, mais le projet fut ralenti avec l’accident de Bret. Le travail sur le livre continue toujours, et le livre est prévu pour le , et sera intitulé  (Hitman: Ma vie dans le monde merveilleux du catch).En 2004, Bret Hart fut choisi comme l’un des plus grand canadiens, venant en numéro 39. Il fut également l’avocat de Don Cherry lors de l’émission télévisé. Bret fut aussi classé au 39 rang par le Time Magazine des "plus grands canadiens de tous les temps".L’équipe de hockey Calgary Hitmen, qui évolue en Western Hockey League, tire leur nom de Bret Hart, qui fut le fondateur de l’équipe en 1995. Bret Hart fut samplé par le groupe de rap canadien Rascalz dans leur chanson "Game Time/Sharpshooter", et apparaissant dans leur clip. Bret Hart peut aussi être aperçu portant le shapshooter sur Chris Benoit dans le génerique initial de la série Malcolm.Bret Hart continue de faire des apparitions lors de show de catch indépendants, ainsi que lors de signatures d’autographes. Bret Hart est aussi le porte-parole du programme "March of Dimes Canadian Stroke Recovery" qui vient en aide aux accidentés. Bret a été adapté en dessin animés dans un épisode des Simpson.Faits de catchPrise de finitionJumping PiledriverSharpshooterThe Hart Attack (avec Jim &quot;The Anvil&quot; Neidhart)Prises principalesBridging German SuplexCrucifixInverted Atomic DropNeckbreaker DropPendulum BackbreakerPlanchaRingpost Figure Four LeglockRoll-UpRunning Bulldog Headlock TakedownRussian legsweepSecond Rope Front Elbow DropSmall PackageSnap SuplexSuicide DiveSunset FlipSuperplexSwinging NeckbreakerVictory RollSurnomsThe Best There Is, The Best There Was, and The Best There Ever Will BeThe Excellence of ExecutionThe Hitman / Hit ManThe Pink and Black AttackPalmarès et récompensesPro Wrestling IllustratedPWI Match of the Year remporté en 1992 - contre The British Bulldog (SummerSlam (1992), )PWI Feud of the Year remporté en 1993 - contre Jerry LawlerPWI la classé n°1 sur les 500 meilleurs lutteurs de l’année 1993PWI Feud of the Year remporté en 1994 - contre Owen HartPWI Most Inspirational Wrestler of the Year remporté en 1994PWI la classé n°1 sur les 500 meilleurs lutteurs de l’année 1994PWI Match of the Year award 1996 - contre Shawn Michaels (WrestleMania , PWI Comeback of the Year remporté 1997PWI Match of the Year award 1997 - contre Stone Cold Steve Austin (WrestleMania , PWI Most Hated Wrestler of the Year remporté en 1997PWI Stanley Weston Award remporté en 2003PWI la classé n°4 sur les 500 meilleurs lutteurs de l’année 2003PWI la classé n°37 sur les 100 meilleurs équipes de l’année 2003Stampede WrestlingNWA International Tag Team Championship (Calgary version) - 4 titres avec Keith Hart et 1 titre avec Leo BurkeStampede British Commonwealth Mid-Heavyweight Championship - 3 titresStampede North American Heavyweight Championship - 6 titresWorld Championship WrestlingWCW United States Heavyweight Championship - 4 titresWCW World Heavyweight Championship - 2 titresWCW World Tag Team Championship - 1 titre avec Bill GoldbergWorld Wrestling CouncilWWC Caribbean Tag Team Championship - 1 titre avec Smith HartWorld Wrestling FederationWWE Hall of Fame 2006WWF Championship - 5 titresWWF Intercontinental Championship - 2 titresWorld Tag Team Championship - 2 titres avec Jim Neidhart et 1 titre avec VictorKing of the Ring 1991King of the Ring 1993Royal Rumble 1994 - co-vainqueur avec Lex LugerTriple Crown Champion - 2emeWrestling Observer NewsletterFeud of the Year remporté en 1993 - contre Jerry LawlerFive Stars Match en 1994 - contre Owen Hart (Match en Cage - SummerSlam 1994, )Wrestling Observer Newsletter Hall of Fame 1996Five Stars Match' en 1997 - contre Stone Cold Steve Austin (''Submission match - WrestleMania 13, )Feud of the Year remporté en 1997 - et Owen Hart, Jim Neidhart, The British Bulldog, Brian Pillman contre Steve AustinMatch of the Year remporté en 1997 - contre Stone Cold Steve Austin (Submission match - WrestleMania , )TriviaBret Hart, Kurt Angle et Ric Flair sont les seuls catcheurs à détenir les titres WWE Championship, WWE Intercontinental Championship, WCW World Heavyweight Championship and WCW United States Heavyweight Championship. De ces trois, Hart et Flair sont les seuls à avoir obtenu ces ceintures alors que la WCW et la WWE étaient deux féderations disctinctes.Bret Hart a lutté dans treize WrestleMania dont 12 dans des shows consécutifs (WrestleMania  à ).Bret Hart, Chris Jericho et Chris Benoit sont les seuls lutteurs canadiens à avoir jamais gagné le titre WWF Intercontinental Championship et WCW World Heavyweight Championship. Hart fut le premier à réalisé cela.Bret Hart était le troisième Canadien à remporter le titre de champion de la WWE après Ivan Koloff et Stan Stasiak.Alors que WrestleMania 18 se deroulait au Canada, Hart avait l’opportunité de participer à l’événement en tant qu’arbitre spécial dans le match principal entre Jericho et Triple H juin 2007 . Hart declina l’offre, pretextant que l’idée qu’il frappe Vince McMahon comme revanche du Montreal Screwjob paraîtrait trop faux, rabaissant ainsi la douleur qu’il a réellement ressenti ce jour-là.Le , un nouveau livre écrit par Bret sera édité, et le titre sera Hitman: My Real Life in the Cartoon World of Wrestling. Il devrait faire environ 400 pages, publié par Random House Canada sous le numéror ISBN 0-307-355667.Dans une interview, le , par rapport à la mort récente de son ancien stagiaire Chris Benoit, Bret déclara qu’il était choqué par les nouvelles et que « ce qui était arrivé n’était pas le Chris Benoit que je connaissais » () et « qu’il était un homme proche de sa famille » ()ReferencesLiens externeshttp://www.brethart.com (son site officiel)http://www.brethart.info/ (Bret Hart News)http://www.wwe.com (le site officiel de la WWE)http://slam.canoe.ca/SlamWrestlingBretHart/home.html (bio, mais aussi interviews, vidéos...) Catégorie:Catcheur Catégorie:Ancien de la WWE Catégorie:Ancien catcheur WCW Catégorie:Naissance en 1957 Catégorie:Catcheur canadienar:بريت هارت da:Bret Hart de:Bret Hart en:Bret Hart es:Bret Hart fi:Bret Hart gl:Bret Hart it:Bret Hart ja:ブレット・ハート ms:Bret Hart nl:Bret Hart no:Bret Hart pl:Bret Hart pt:Bret Hart ro:Bret Hart ru:Харт, Брет simple:Bret Hart sv:Bret Hart tr:Bret Hart vi:Bret Hart