 Le lutécium (parfois aussi épelé lutétium) est un élément chimique du tableau périodique de symbole Lu et de numéro atomique 71. Le lutécium est un lanthanide du groupe des terres rares.Son nom lui a été attribué par son « inventeur » en l'honneur de la ville de Paris, Lutèce pour les Gaulois.HistoriqueLe lutécium a d'abord été confondu avec l'ytterbium (1878 par Jean Charles Galissard de Marignac).Il s'est avéré en 1907 que l'ytterbium était en fait constitué par deux éléments. Georges Urbain est parvenu le premier à séparer les oxydes d'ytterbium et de lutécium en 1907 la même année que Carl Auer von Welsbach et Charles James, qui avait proposé le nom « cassiopéium ».CaractéristiquesComme la plupart des terres rares, il est extrait de la monazite où en le trouve dans une proportion de 0,003%. Sa purification très délicate le rend extrêmement cher (10 fois le prix de l'or). Le lutécium naturel est un mélange de 2 isotopes 175Lu et 176Lu. Ce dernier est légèrement radioactif (demi-vie de 30 milliards d'années...)UtilisationsTrès limitées, notamment du fait de son prix par rapport à d'autres terres rares.Une fois activé, le lutécium est un émetteur de rayonnement β- utilisé comme catalyseur lors du craquage, de l'hydrogénation et de la polymérisation Catégorie:Élément chimique Catégorie:Lanthanideaf:Lutetium ar:لوتيتيوم be:Лютэцый bn:লুটেটিয়াম bs:Lutecijum ca:Luteci co:Luteziu cs:Lutecium cy:Lwtetiwm da:Lutetium de:Lutetium el:Λουτήτιο en:Lutetium eo:Lutecio es:Lutecio et:Luteetsium eu:Lutezio fi:Lutetium fur:Lutezi gl:Lutecio gv:Lootaiçhum hak:Liu he:לוטציום hr:Lutecij ht:Litesyòm hu:Lutécium hy:Լուտեցիում id:Lutesium io:Lutecio is:Lútetín it:Lutezio ja:ルテチウム jbo:jinmrluteti jv:Lutetium kn:ಲ್ಯುಟೇಶಿಯಮ್ ko:루테튬 ku:Lûtesyûm la:Lutetium lb:Lutetium lt:Lutecis lv:Lutēcijs ml:ലുറ്റീഷ്യം nl:Lutetium nn:Lutetium no:Lutetium pl:Lutet pt:Lutécio qu:Lutesyu ru:Лютеций scn:Lutezziu sh:Lutecijum simple:Lutetium sk:Lutécium sl:Lutecij sr:Лутецијум sv:Lutetium th:ลูทีเทียม tr:Lutesyum uk:Лютецій ur:لوٹیٹیئم zh:镥