thumb|200px|SAR la princesse royale]]La princesse Anne, princesse royale (Anne Elizabeth Alice Louise LaurencePortant un titre royal, Son Altesse Royale la princesse royale n'a pas de nom de famille, mais, quand un est utilisé, c'est Windsor) est née le . Elle est un membre de la famille royale britannique.Elle est la seule fille parmi les quatre enfants du prince Philippe, duc d'Édimbourg et d'Elisabeth II, reine du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord. Elle occupe la dixième place dans l'ordre de succession au trône britannique.MariagesElle épouse le  le capitaine Mark Phillips et en divorce le . Ils auront deux enfants :Peter Phillips, né le Zara Phillips, née le 15 mai 1981Elle épouse en secondes noces le  le commandant Timothy Laurence, selon le rite presbytérien écossais, qui autorise le remariage des divorcés. Les deux époux vivent à présent séparés, et ne se rencontrent que pour les cérémonies offcicielles.TitulatureSon Altesse Royale la princesse Anne d'Édimbourg (1950–1952)Son Altesse Royale la princesse Anne de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord depuis (1952), et Princesse Royale (depuis 1987)Depuis 1987, sa mère lui a accordé le titre de princesse royale laissé vacant à la mort de la princesse Mary du Royaume-Uni, fille du roi Georges V du Royaume-Uni. Ce titre ne peut être porté que par une seule personne, et à vie, traditionnellement la fille aînée du souverain.Princesse et championne équestreAncienne championne d'Europe de Concours complet d'équitation par équipe en 1971, elle est membre du Comité international olympique.En 1974, elle est victime d'une tentative d'enlèvement. Son agresseur, Ian Ball, est déclaré mentalement défaillant.La princesse remplit de nombreux engagements officiels et préside beaucoup d'oeuvres caritatives telles que "Save the Children", une association qu'elle a fondée pour venir en aide aux enfants victimes de la faim et de la maladie dans le monde.La princesse Anne est le premier membre de la famille condamné par la Justice : en 2001, elle fut condamnée à 400 livres pour un excès de vitesse, et en 2002, à 500 livres à cause d'un de ses chiens qui a agressé un enfant.Les Britanniques se moquent volontiers de son franc-parler, de ses chutes spectaculaires (à cheval ou à pied) et de ses choix vestimentaires.Notes et référencesAnne, princesse royale Anne, princesse royale Anne, princesse royale Anne Anne Anne, princesse royalear:الأميرة آن bs:Anne, kraljevska princeza cs:Anne Mountbatten-Windsor cy:Y Dywysoges Anne, Y Dywysoges Frenhinol da:Prinsesse Anne af Storbritannien de:Anne Mountbatten-Windsor, Princess Royal en:Anne, Princess Royal es:Ana Mountbatten-Windsor et:Printsess Anne fi:Prinsessa Anne he:אן, הנסיכה המלכותית it:Principessa Anna del Regno Unito ja:アン (イギリス王女) ko:앤 공주 nl:Anne Mountbatten-Windsor no:Anne av Storbritannia (1950) pl:Anna (księżniczka angielska) pt:Ana, Princesa Real ro:Prinţesa Anne a Marii Britanii ru:Анна (принцесса Великобритании) sv:Anne, princess Royal th:เจ้าฟ้าหญิงแอนน์ พระวรราชกุมารี tr:Anne Mountbatten-Windsor uk:Анна (англійська принцеса) zh:安妮公主