 Marcus Lucius Annaeus Seneca (v. 54 av. J.-C. - v. 39) dit Sénèque l'Ancien ou Sénèque le Rhéteur est un rhéteur aisé de rang équestre originaire de Corduba en Bétique, installé à Rome au .Marié à Helvia, il eut comme fils Gallion et Sénèque le Jeune et par un troisième enfant, il est le grand-père de l'écrivain Lucain.Il est l'auteur d'une compilation d'extraits de déclamations, classés par thème, d'une trentaine de rhéteurs de son époque. Catégorie:Écrivain romain Catégorie:Rétronymecs:Seneca starší de:Seneca der Ältere en:Seneca the Elder eo:Seneko la pli aĝa es:Marco Anneo Séneca gl:Marcus Lucius Annaeus Seneca hu:Idősebb Seneca is:Seneca eldri it:Lucio Anneo Seneca il vecchio nl:Seneca de Oudere no:Seneca den eldre pl:Seneka Starszy sk:Marcus Annaeus Seneca sr:Сенека Ретор sv:Seneca den äldre tr:Yaşlı Seneca uk:Сенека Старший