  Louise von Salomé, née à Saint Pétersbourg (Russie) le  -  à Göttingen (Allemagne) était une femme de lettres et psychanalyste allemande d'origine russe.BiographieNée à Saint-Pétersbourg, fille d'un général protestant Balte d’origine Allemande au service du tsar Alexandre II et d’une mère Danoise, la petite "Lou" - ainsi qu'on la surnomme - reçut une éducation plus poussée que celle donnée en général aux femmes de son époque. Elle lut très jeune Spinoza et Kant. Lou Salomé est élevée dans un environnement romantique, elle fascine les plus grands penseurs masculins de son temps sans jamais se donner à eux.=== Sa rencontre avec Nietzsche === À 21 ans, elle fait la rencontre de Friedrich Nietzsche, 38 ans, qui, durant l’année 1882, vit sa seule véritable histoire d’amour dans une escapade à trois avec Paul Rée, un philosophe juif qui demande Lou en mariage.L’amour des trois intellectuels reste cependant platonique. Elle a en commun avec Nietzsche d’avoir réfléchi à la mort de Dieu ; au décès de son père, une passion pour l’hindouisme et une santé faible qu’elle ne peut soigner qu’en Italie où elle fait de nombreux voyages… Lou et Nietzsche passèrent trois semaines d’errance à discuter de philosophie.Nietzsche voit en Lou une enfant incroyablement douée et en même temps insupportable. C'est finalement Elisabeth Nietzsche, la sœur du philosophe, qui écarte la jeune Russe, ce que son frère ne lui pardonnera jamais. Nietzsche sombre alors dans une profonde dépression et écrit Ainsi parlait Zarathoustra (Also sprach Zarathustra).=== La femme d'Andreas et la muse de Rilke ===En 1887 (elle a 26 ans), un botaniste excentrique, spécialisé dans l’étude des serpents, manque de se donner la mort devant elle si elle refuse de l’épouser. Andreas, hypnotisé par son nouveau cobra, obtient gain de cause même si leur mariage n'est pas consommé. Leur union n’a jamais eu aucun sens pour Lou qui porta quand même le nom de ce mari d’opérette jaloux mais inoffensif sous lequel elle est passée à la postérité.En fait, la vie de "Lou Andreas-Salomé" reste celle d’une bohémienne intellectuelle pan-européenne qui voyage en permanence et correspond avec les plus grands penseurs de son temps.Femme libre avant son temps, en 1897, à 36 ans, elle rencontre Rainer Maria Rilke, qui a quatorze ans de moins qu'elle et qui ne se remettra pas non plus de leur rencontre. Elle part en voyage avec lui en Russie en 1900. Leur relation dure trois ans (et leur correspondance toute leur vie), et Rilke est peut-être le seul homme qu’elle ait aimé physiquement (ce qui fait d'elle une sorte de vierge laïque ou de prostituée sacrée, si l'on songe à l'orientation christique de la poésie de Rilke). Elle change son nom de « René » pour « Rainer », simplifie son style et devient sa mère et sa muse à la fois.On a facilement classé Lou Andreas-Salomé dans la catégorie des « égéries » parce qu'elle a rencontré les esprits les plus remarquables de son temps, sans voir qu'elle traitait avec eux d'égal à égal. Cela a nui à la connaissance de son œuvre, d'une grande richesse, qui reste encore à étudier. Y voisinent les romans : Ruth (1895), Enfant des hommes (1899), Rodinka (1922) ; des essais sur Nietzsche, sur Léon Tolstoï, sur Rilke, sur la psychanalyse, sur le féminisme ; une autobiographie qu'elle a voulue posthume, Ma vie (1951), et une très importante correspondance.L'amie de la famille FreudMais c'est la rencontre avec Sigmund Freud, en 1911, durant les années de naissance de la psychanalyse, qui sont les plus marquantes. Lou Andreas-Salomé devient l’amie de la fille chérie du psychanalyste, Anna Freud.Lou entretient une correspondance avec le médecin de Vienne et participe activement à l’établissement des principaux concepts du maître par un esprit critique. Elle s’oppose d'ailleurs à lui au sujet de la religion qui intéresse Freud à la fin de son œuvre.Elle meurt à 76 ans dans une Allemagne dominée par l'idéologie nazie.Œuvres.]]Figures de femmes dans Ibsen (1892). Traduction, annotation et postface de Pascale Hummel, 2007.Friedrich Nietzsche à travers ses œuvres, 1894, essai.Ruth, 1895, roman autobiographique.Enfant des hommes, 1899, roman.Rodinka, 1922, roman.''Le diable et sa grand-mère (1922). Traduction, annotation et postface de Pascale Hummel, 2005.L'heure sans Dieu et autres histoires pour enfants (1922). Traduction, annotation et postface de Pascale Hummel (2006).Lettre ouverte à Freud pour son 75e anniversaire, 1931.''Ma vie : Esquisse de quelques souvenirs", PUF Quadrige, 2001, ISBN 2130520405avec Anna Freud : "A l'ombre du père : Correspondance 1919-1937", Ed: Hachette, 2006, ISBN 2012357288BibliographieFrançois Guery: Lou Salomé, génie de la vie, Ed.: Des femmes, 2007, ISBN 272100543XYves Simon, Lou Andreas-Salomé, éd. Mengès, 2004, coll. Destins, ISBN 2-8562-0443-0. Biographie centrée sur les relations de Lou Andreas-Salomé avec Paul Rée, Nietzsche et Rilke.H.F. Peters, Ma sœur, mon épouse (My sister, my Spouse, New York 1962), Gallimard, 1967.Liliana Cavani, Au delà du bien et du mal, film, 1977. Biographie romancée.Elisabeth Foerster-Niezsche, Friedrich Nietzsche et les femmes de son temps (1935). Traduction, annotation et postface de Pascale Hummel, Paris, Michel de Maule, 2007.Pfeiffer Ernest, Nietzsche, Rée, Salomé : correspondance.Stéphane Michaud, Lou Andreas-Salomé, éd. Biographie Seuil, 2000, ISBN 2-02-023087-9.Françoise Giroud, Lou : histoire d'une femme libreAnne Verougstraete: Lou Andreas-Salomé et Sigmund Freud. Une histoire d'amour, L'Harmattan, 2005, ISBN 2747582671Dorian Astor, Lou Andreas-Salomé, Gallimard, folio biographies, 2008. ISBN 9782070339181Liens externesLe narcissisme comme double directionEntretien autour de Lou Andreas-Salomé-  Catégorie:Écrivain allemand du XXe siècle Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Femme de lettres Catégorie:Psychanalyste Catégorie:Naissance en 1861 Catégorie:Décès en 1937br:Lou Andreas-Salomé bs:Lou Andreas-Salome ca:Lou Andreas-Salomé cs:Lou Andreas-Salomé de:Lou Andreas-Salomé en:Lou Andreas-Salomé es:Lou Andreas-Salomé et:Lou Andreas-Salomé gl:Lou Andreas-Salomé he:לו אנדריאס סלומה it:Lou Von Salomé ja:ルー・アンドレアス・ザロメ nl:Lou Andreas-Salomé pl:Lou Andreas-Salomé pms:Lou von Salomé pt:Lou Andreas-Salomé ru:Саломе, Лу sk:Lou Andreas-Salomé