Le territoire de la Slovaquie a longtemps fait partie de celui du royaume de Hongrie bien que peuplé majoritairement par un peuple slave. Pendant un temps (occupation ottomane de la plaine de Pannonie), la capitale hongroise était même Presbourg, l'actuelle Bratislava.Les Slovaques s'associent aux Tchèques en 1918 quand l'Autriche-Hongrie est démembrée après la Première Guerre mondiale sur la base du droit des peuples, dans l'État de Tchécoslovaquie. Quand le  1993, la Slovaquie se sépare pour la deuxième fois au  de la République tchèque, elle adopte le drapeau aux couleurs panslaves (trois bandes horizontales blanche, bleue et rouge). L'écu national, de type néogothique, est placé sur le drapeau pour le distinguer des autres drapeaux slaves : décalé du côté de la hampe, il empiète sur les bandes supérieure et inférieure du drapeau. Les proportions du drapeau sont de 2:3. Les couleurs slovaques furent issées une première fois lors des mouvements révolutionnaires du . Si l'ordre des bandes n'était pas initialement défini, celui utilisé actuellement s'impose dès 1868.L'écu qui reprend les trois couleurs slaves représente une croix patriarcale (à double traverse) d'argent (donc blanche) plantée sur une montagne à trois sommets bleue sur un champ de gueules (fond rouge). Les trois sommets symbolisent les monts Tatra, Fatra et Matra. Lors de l'indépendance en 1939, le même drapeau avait été utilisé.Le bleu du drapeau de la République tchèque, qui est resté inchangé, est le bleu du drapeau slovaque et il est utilisé par la République tchèque, même si la « Loi sur la division de la Tchécoslovaquie » de 1992 interdit explicitement d'utiliser les symboles de la Tchécoslovaquie par les états de succession.Slovaquie Slovaquie Catégorie:Slovaquiebe-x-old:Сьцяг Славаччыны bg:Национално знаме на Словакия bpy:স্লোভাকিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Slovačke ca:Bandera d'Eslovàquia cs:Slovenská vlajka cv:Словаки ялавě cy:Baner Slofacia da:Slovakiets flag de:Flagge der Slowakei el:Σημαία της Σλοβακίας en:Flag of Slovakia es:Bandera de Eslovaquia eu:Eslovakiako bandera fi:Slovakian lippu gl:Bandeira de Eslovaquia he:דגל סלובקיה hr:Zastava Slovačke hu:Szlovákia zászlaja id:Bendera Slowakia it:Bandiera slovacca ja:スロバキアの国旗 lt:Slovakijos vėliava mk:Знаме на Словачка nl:Vlag van Slowakije no:Slovakias flagg pl:Flaga Słowacji pt:Bandeira da Eslováquia ro:Drapelul Slovaciei ru:Флаг Словакии sh:Zastava Slovačke sk:Vlajka Slovenska sq:Flamuri i Sllovakisë sr:Застава Словачке sv:Slovakiens flagga tr:Slovakya bayrağı uk:Прапор Словаччини zh:斯洛伐克国旗