Antonio Giacomo Stradivari, souvent appelé Stradivarius (Crémone, 1644 - Crémone, 18 décembre 1737), est un luthier italien (fabricant de violons, et autres instruments à cordes), le plus important de sa profession. La forme latine de son nom, « Stradivarius »  est souvent utilisée pour se référer à ses instruments.BiographieAntonio Stradivari est né en 1644  à Cremona en Italie, d'Alessandro Stradivari et d'Anna Moroni ; il est mort dans sa ville natale le , à près de 93 ans.Il a été probablement l'élève de Niccolò Amati de 1666 à 1679 quoique aucun document ne permette de l'affirmer — et certaines recherches suggèrent qu'il ait pu être l'élève de la famille Ruggeri. Quoiqu'il en soit, l'étiquette du violon de 1667 Ashby Strad est marqué alumnus Amati ce qui atteste au moins de l'influence de Niccolò Amati sur son travail.La famille Amati, dont un ancêtre — Andrea — inventa le violon, à partir de la viole, vers 1560, est une grande famille de luthiers. Amati aura aussi pour élève Andrea Guarneri, dont le nom évoque également une dynastie de luthiers prestigieux.Stradivarius a été un des plus fameux luthiers de l'histoire. Les meilleurs instruments furent construits entre 1700 et 1720.Son époque est marquée par une évolution des besoins en lutherie, le jeu dans de vastes salles nécessitant un son puissant qui n'était pas l'apanage des violons d'Amati. De 1670 à 1700, Stradivarius parvient à cette fin en allongeant l'instrument et en le bombant, créant les longuets (le gain en longueur n'est en fait que d'environ 5 mm). Entre 1700 et 1710, il retourne à un modèle plus classique. Les instruments du maître fabriqués entre 1710 et les années 1725-27 sont considérés comme les meilleurs de sa production. Cette période est d'ailleurs qualifiée par les experts de "période d'or".À sa mort, deux de ses fils (il eut 11 enfants de deux épouses), Francesco et Omobono, continueront l'entreprise de leur père.Les instruments L'explication de la qualité exceptionnelle de ces instruments reste controversée. De très nombreuses pistes de recherches ont été lancées, mais aucune n'est totalement convaincante. En effet, le choix du bois, le vernis dont on ne trouve pas la composition exacte... jouent un rôle certes non négligeable, mais un luthier parisien, dans les années 1960, a fabriqué un très bon violon avec des lattes de plancher de son appartement, pour montrer que certaines hypothèses extravagantes ne tenaient pas debout (certains parlaient même de bois de château-fort que Stradivari aurait récupéré en bon état de conservation, d'où une grande ancienneté). D'ailleurs, plusieurs tests en aveugle montrent que, globalement, les célèbres violons s'en tirent bien mais ne sont pas systématiquement jugés les meilleurs.L'hypothèse la plus répandue est que la grande qualité de ces violons vient du savoir-faire du luthier, sans nul doute excellent, et de la bonne qualité des matières utilisées. En effet, Jean-Baptiste Vuillaume construisit des instruments de très grande valeur à partir du bois de l'époque de Stradivarius (tables, meubles) qu'il prit soin de collecter en Suisse.Une hypothèse récente a été formulée par Joseph Nagyvary, de la Texas A&amp;M University. L'utilisation de la résonance magnétique nucléaire et de la spectroscopie proche infrarouge a mis en évidence que les molécules d'un des composant du bois, l'hémicellulose, étaient rompues. Selon Nagyvary, ce phénomène résulterait de l'oxydation produite par un pesticide utilisé à l'époque. Les propriétés acoustiques des instruments auraient ainsi changé à l'insu du luthier. Les instruments fabriqués par Andrea Guarneri présenteraient la même particularité.Sur les 1&nbsp;100 instruments fabriqués par Stradivari, 650 sont arrivés jusqu'à nous dont certains dans un état exceptionnel de conservation avec leur montage original, bien différent de celui qui est représenté sur la page du  carnet de Stradivari.Les prix de ces instruments prestigieux ne cessent de grimper. La vente, chez Christie's, à Londres, en 1998, du Kreutzer — le nom de son interprète au  — a atteint la somme de 1,5 million d'euros. Maxim Vengerov en était l'acquéreur. Un autre violon, nommé The Lady Tennant, vendu aux enchères le 22 avril 2005 a battu ce record en se vendant à 2&nbsp;032&nbsp;000 dollars — pour une estimation de 1,2 million de dollars. En mai 2006, le "Hammer" de 1707 a atteint le record mondial pour une vente aux enchères, soit .Violons les plus connus]]Le ''Soil'' (1714), considéré par beaucoup comme le meilleur instrument du monde.Le Viotti (1709).Le Marylebone (1688).L' Emiliani (1703), joué par Anne-Sophie Mutter qui possède également le Lord Dunraven (1710).Le Marsick (1705).Le Hammer (1707).La Pucelle (1709).Le Gibson (1713).Le Dolphin (1714), joué par Jascha Heifetz.Le Des Rosiers, propriété d'Angèle Dubeau.Le Lipinski (1715), joué notamment par Giuseppe Tartini.Le Kochanski (1717).Le Milanollo (1728), joué par Viotti, Niccolò Paganini, Yehudi Menuhin, Christian Ferras et Pierre Amoyal.Le Comte de Fontana (1712) ayant appartenu à David Oïstrakh qui possédait également le Marsick, le Bérou (1714) et le Youssoupov (1736).Le Messie, (1716) qui resta dans l'atelier jusqu'à la mort de Stradivari; alors que Vuillaume, qui espérait intensément que Luigi Tarisio lui apporterait l'instrument tant vanté en parlait avec celui-ci, Delphin Alard eut cette phrase : Ah, votre violon est donc comme le Messie; on l'attend toujours, et il ne paraît jamais. Tarisio ne s'en séparera d'ailleurs jamais de son vivant, non plus que Vuillaume qui put l'acheter à la mort de celui-ci. Son authenticité a été mise en doute. L'Ashmolean Museum d'Oxford en est l'actuel propriétaire.Le Rochester, (1720).Le Barrere, joué par Janine Jansen.Violoncelles les plus connusle « Duport » (1711), l'instrument de Mstislav Rostropovitch de 1974 à sa mort en 2007.le « Davidov » (1712), l'instrument de Karl Davidov, de Jacqueline du Pré, de Yo-Yo Ma.le « Servais » (1701), (Adrien-François Servais, violoncelliste belge) un instrument de très grande taille, d'environ 3 cm plus grand que les violoncelles actuels.le « Romberg » (1728)le « Batta » (1714)le « Piatti » (1720)le « du Pré » (1673), ainsi surnommé par son actuel possesseur Lynn Harrell, qui l'a un jour oublié dans un taxi.le « Suggia »le « De Munck » (1730)le « Markevitch »le « Christiani » (1700)le « Lord Aylesford » (1696)« Le » luthierBibliographieLes violons du roi de Jean Diwo (ISBN 2-07-038511-6) retrace l'épopée romancée des luthiers de Crémone, dont Antonio Stradivari, à travers l'Italie baroque.Moi, Milanollo, fils de Stradivarius de Jean Diwo, réinvestit avec brio et passion l'univers de la musique. Une histoire vraie où s'invite la fiction. Le célèbre violon de Stradivari de 1728 raconte son histoire à travers les époques.Liens externes Site officiel de la dernière exposition d'instruments de Stradivarius Base de données professionnelle sur les instruments à cordes anciens Autre site très complet régulièrement mis à jour Stradivarisociety site officiel-Catégorie:Naissance à Crémone Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XVIIIe siècle Catégorie:Luthier Catégorie:Naissance en 1644 Catégorie:Décès en 1737be:Род Страдзівары bs:Antonio Stradivari cs:Antonio Stradivari da:Antonio Stradivari de:Antonio Stradivari en:Antonio Stradivari eo:Antonio Stradivari es:Antonio Stradivari et:Antonio Stradivari fi:Antonio Stradivari he:אנטוניו סטרדיווארי hu:Antonio Stradivari is:Antonio Stradivari it:Antonio Stradivari ja:アントニオ・ストラディバリ ko:안토니오 스트라디바리 la:Antonius Stradivarius lt:Antonijus Stradivarijus lv:Antonio Stradivāri nl:Antonio Stradivari nn:Antonio Stradivari no:Antonio Stradivari oc:Antonio Stradivari pl:Antonio Stradivari pt:Antonius Stradivarius ro:Antonio Stradivari ru:Страдивари, Антонио sk:Antonio Stradivari sl:Antonio Stradivari sr:Антонио Страдивари sv:Antonio Stradivari th:อันโตนิโอ สตราดิวารี tr:Antonio Stradivari vi:Antonio Stradivari zh:安东尼奥·斯特拉迪瓦里