 Giulio Natta (né le  à Imperia et mort le  à Bergame) était un chimiste italien, lauréat du prix Nobel de chimie en 1963. Il est le seul Italien, à ce jour, à avoir obtenu cette distinction.BiographieGiulio Natta découvrit la polymérisation stéréospécifique des oléfines et des liaisons éthyléniques ainsi que la synthèse asymétrique de polymères possédant une activité optique. Pour ces travaux il obtint avec Karl Ziegler le prix Nobel de chimie en 1963.Ce qu'on appelle catalyseurs de Ziegler-Natta sont des complexes métalliques qui sont obtenus par réduction de liaisons incluant des métaux de transition (par exemple Titane(III)-chlorure) par des liaisons organo-métalliques (par exemple, le chlorure de diéthylaluminium). Ces catalyseurs permettent l’obtention d’une polymérisation stéréospécifique des oléfines à pression normale.Giulio Natta fut de 1933 à 1935, professeur de chimie à l’université de Pavie, puis de 1936 à 1938, directeur de l’institut de chimie industrielle à l’École polytechnique de Turin, enfin à partir de 1938, directeur de l’institut de chimie industrielle de l’École polytechnique de Milan. Catégorie:Naissance en Ligurie Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Universitaire italien Catégorie:Chimiste italien Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Prix Nobel italien Catégorie:Naissance en 1903 Catégorie:Décès en 1979 Catégorie:Ancien élève de l'École polytechnique de Milanar:جوليو ناتا ca:Giulio Natta de:Giulio Natta en:Giulio Natta eo:Giulio Natta es:Giulio Natta fi:Giulio Natta ga:Giulio Natta he:ג'וליו נטה id:Giulio Natta io:Giulio Natta it:Giulio Natta ja:ジュリオ・ナッタ la:Iulius Natta nl:Giulio Natta oc:Giulio Natta pl:Giulio Natta pt:Giulio Natta ro:Giulio Natta ru:Натта, Джулио scn:Giulio Natta sq:Giulio Natta sv:Giulio Natta sw:Giulio Natta zh:居里奥·纳塔