 | lieu de naissance = Mumbai,  | nationalité = Indienne | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Black, Hum Tum, Kuch Kuch Hota Hai | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = | récompense =  Rani Mukerji, connue aussi sous le nom Mukherji ou Mukherjee.Rani Mukerji (en hindî रानी मुखर्जी) est une actrice indienne née le 21 mars 1978 à Mumbai (Inde). Plusieurs membres de sa famille sont impliqués dans l'industrie cinématographique : son père Ram Mukherjee est réalisateur, son frère Raja produit des séries pour la télévision et ses cousines Kajol et Tanisha sont actrices. Elle est aisément identifiable à sa voix légèrement éraillée.CarrièreRani Mukerji tourne son premier film à l'âge de 14 ans : Biyar Phool, un film en bengalî réalisé par son père, le cinéaste Ram Mukerji. En 1996, bénéficiant de ses références familiales, elle obtient un petit rôle dans Raja Ki Ayegi Baraat. En 1997, elle apparaît dans Ghulam, sa voix cependant est doublée dans ce film dont le succès est dû à l'acteur Aamir Khan qui y tient le rôle principal.Ce n'est qu'avec Kuch Kuch Hota Hai (Karan Johar, 1998), devenu par la suite un grand classique, que Rani Mukerji décroche son premier rôle marquant même si elle manque encore d'assurance face au couple star de l'époque, Shahrukh Khan et Kajol. Elle enchaîne ensuite jusqu'en 2001 des films de qualité inégale. Sortis au cours de cette période, les films qu'elle tourne avec Salman Khan et Preity Zinta tels que Har Dil Jo Pyar Karega... (Raj Kanwar, 2000) et Chori Chori Chupke Chupke (Abbas-Mastan, 2001) sont les plus intéressants.En 2001, l'immense succès de Kabhi Khushi Kabhie Gham (Karan Johar) relance sa carrière. Aux côtés de Vivek Oberoi dans Saathiya (Shaad Ali, 2002), un film unanimement apprécié, elle s'impose enfin en tant qu'artiste de premier plan et se voit décerner le Filmfare Award de meilleure actrice pour l'année 2002. Elle remplace ensuite Aishwarya Rai sur le tournage de Chalte Chalte (Aziz Mirza, 2003) et rejoint le casting de LOC Kargil (J.P. Dutta, 2003).En 2004, les trois films dans lesquels elle apparaît sont accueillis chaleureusement : Yuva, de Mani Ratnam ; Hum Tum, de Kunal Kohli ; Veer-Zaara, de Yash Chopra. Elle participe par ailleurs à la tournée Temptation 2004, un spectacle de Shah Rukh Khan qui permet d'apprécier les acteurs de Bollywood sur scène. 2005 est l'année de la consécration. L'actrice est particulièrement mise à l'honneur lors de la cérémonie de remise des Filmfare Awards : meilleure actrice pour Hum Tum (Kunal Kohli) et meilleur second rôle féminin pour Yuva (Mani Ratnam). Elle remplace au pied levé Aishwarya Rai écartée du film Mangal Pandey de Ketan Mehta. Sorti en février 2005, Black (Sanjay Leela Bhansali), dans lequel elle joue aux côtés d'Amitabh Bachchan permet de découvrir une nouvelle facette de son talent : la tragédie. Cependant les choix de l'actrice dans les années 2006, 2007 et 2008 s'avèrent moins judicieux, Kabhi Alvida Naa Kehna (Karan Johar), Saawariya (Sanjay Leela Bhansali), Laaga Chunari Mein Daag (Pradeep Sarkar) et Thoda Pyaar Thoda Magic (Kunal Kohli) reçoivent un accueil public et critique mitigé, voire négatif.En juillet 2005, elle présente Veer-Zaara, Chalte Chalte, Saathiya et Black au festival de Casablanca. L'année suivante elle est à Paris pour l’avant-première de Veer-Zaara en compagnie de Shahrukh Khan, Preity Zinta et Yash Chopra en ouverture de la Bollywood Week 2006.En quelques années, à force de travail et de persévérance, Rani Mukerji, que l'on surnomme la Reine de Bollywood (Rani - en hindî रानी - signifie Reine), s'est hissée à un niveau de popularité comparable à celui atteint par de prestigieuses actrices telles que Madhuri Dixit et Kajol.De 2004-2006, le magazine Filmfare classe Rani Mukerji dans les dix plus importantes personnalités du cinéma de Bollywood.Filmographie1993 : Biyar Phool, de Ram Mukherjee1997 : Raja Ki Ayegi Baraat, d'Ashok Gaekwad1998 : Ghulam, de Vikram Bhatt1998 : Laisse parler ton cœur (Kuch Kuch Hota Hai), de Karan Johar1998 : Mehndi, d'Hamid Ali Khan1999 : Mann, d'Indra Kumar (apparition)1999 : Hello Brother, de Sohail Khan2000 : Badal, de Raj Kanwar2000 : Hey Ram, de Kamal Hassan2000 : Hadh Kar Di Aapne, de Manoj Agrawal2000 : Bichhoo, de Guddu Dhanoa2000 : Har Dil Jo Pyar Karega..., de Raj Kanwar2000 : Kahin Pyaar Na Ho Jaaye, de K. Muralimohana Rao2001 : Chori Chori Chupke Chupke, d'Abbas-Mastan2001 : Bas Itna Sa Khwaab Hai, de Goldie Behl2001 : Nayak : The Real Hero, de S. Shankar2001 : La Famille indienne (Kabhi Khushi Kabhie Gham), de Karan Johar2002 : Pyaar Diwana Hota Hai, de Kirti Kumar2002 : Mujhse Dosti Karoge!, de Kunal Kohli2002 : Saathiya, de Shaad Ali2002 : Chalo Ishq Ladaaye, d'Aziz Sejawal2003 : Chalte Chalte, d'Aziz Mirza2003 : Calcutta Mail, de Sudhir Mishra2003 : Chori Chori, de Milan Luthria2003 : New York Masala (Kal Ho Naa Ho), de Nikhil Advani (apparition)2003 : LOC Kargil, de J.P. Dutta2004 : Yuva, de Mani Ratnam2004 : Hum Tum, de Kunal Kohli2004 : Veer-Zaara, de Yash Chopra2005 : Black, de Sanjay Leela Bhansali2005 : Bunty Aur Babli, de Shaad Ali2005 : Paheli, d'Amol Palekar2005 : The Rising : Ballad of Mangal Pandey, de Ketan Mehta2006 : Kabhi Alvida Naa Kehna, de Karan Johar2006 : Baabul, de Ravi Chopra2007 : Ta Ra Rum Pum de Siddharth Anand2007 : Saawariya de Sanjay Leela Bhansali2007 : Laaga Chunari Mein Daag de Pradeep Sarkar2008 : Thoda Pyaar Thoda Magic de Kunal Kohli2009 : Haddibha de Anurag Singh2009 : Rab Ne Bana Di Jodi d'Aditya Chopra (apparition)2009 : Koochie Koochie Hota Hain de Tarun MansukhaniRécompensesFilmfare Awards1999 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Kuch Kuch Hota Hai2003 : Meilleure actrice pour Saathiya, attribué par les critiques2005 : Meilleure actrice pour Hum Tum et meilleure actrice dans un second rôle pour Yuva2006 : Meilleure actrice pour Black - critiques et publicIIFA Awards2005 : Meilleure actrice pour Hum Tum et meilleure actrice dans un second rôle pour Veer-Zaara2006 : Meilleure actrice pour Black2007 : Meilleure actrice pour Kabhi Alvida Naa KehnaZee Cine Awards1999 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Kuch Kuch Hota Hai2005 : Meilleure actrice pour Hum Tum2006 : Meilleure actrice pour BlackStardust Awards2006 : Star féminine de l'année pour BlackAutres récompensesMeilleure actrice pour Har Dil Jo Pyar Karega... (Aashirwaad) (2001)Meilleure actrice pour Saathiya (Bollywood Awards, Anandlok) / Performance de l'année pour Saathiya (Sansui) (2003)Meilleure actrice dans un second rôle pour Yuva (Bollywood Awards, Screen Videocon) (2005)Meilleure actrice pour Hum Tum (Bollywood Awards, Screen Videocon, Sports World, Anandlok , Cinegoers) / Couple de l'année avec Saif Ali Khan pour Hum Tum (Sports World) (2005)Meilleure actrice dans un second rôle pour Veer-Zaara (Cinegoers, Sports World) (2005)Meilleure actrice pour Black (Screen Videocon) (2006)Couple de l'année avec Abhishek Bachchan pour Bunty Aur Babli (Screen Videocon) (2006)Couple de l'année avec Shahrukh Khan pour Kabhi Alvida Naa Kehna (Screen Videocon) (2007)Liens externes[http://www.fantastikindia.fr/site/Rani-Mukherjee Rani Mukherjee sur '''fantastikindia']'' (Biographie)[http://alterculture.free.fr/Hindi%20Stars/RANI.htm Rani Mukherjee sur '''alter culture']'' (Biographie) Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Naissance en Inde Catégorie:Actrice indiennear:راني مكرجي bg:Рани Мукерджи bn:রাণী মুখার্জী cy:Rani Mukerji da:Rani Mukerji de:Rani Mukerji el:Ράνι Μούκερτζι en:Rani Mukerji eo:Rani Mukerji es:Rani Mukerji fa:رانی موکرجی gu:રાની મુખર્જી hi:रानी मुखर्जी hu:Rani Mukerji id:Rani Mukerji it:Rani Mukherjee ml:റാണി മുഖര്‍ജി mr:राणी मुखर्जी nl:Rani Mukerji no:Rani Mukerji pl:Rani Mukerji pt:Rani Mukerji ro:Rani Mukerji ru:Рани Мукхерджи sq:Rani Mukerji sv:Rani Mukerji tg:Ранӣ Мукҳерҷӣ uz:Rani Mukerji wuu:拉妮 姆该尔其 zh:拉妮·穆科吉