Les vêpres sont un office, dont le nom vient du latin « vespera » : le soir. Ce mot latin est lui-même une translittération d'un mot grec qui veut dire « coucher du soleil ». Le mot indique donc un moment précis de la journée.Ce grand office marque la fin de l'après-midi et le début de la soirée. Dans les monastères, il est généralement célébré entre 17h00 et 19h00. Il marque le changement de jour liturgique, commémore la création du monde et en célèbre la beauté.Elles diffèrent selon qu'elles sont célébrées par l'Église catholique romaine, l'Église orthodoxe ou le protestantisme. Elles constituent la première des heures canoniales de la journée liturgique.Rite romain (avant la réforme du bréviaire en 1969)Les vêpres sont organisées de la manière suivante :5 psaumes avec leurs antiennes que l'on dit avant et après le psaume (sauf pendant le temps pascal où on dit l'antienne avant le premier psaume, puis on la répète après le dernier psaume)Le capitule (une lecture extrêmement brève tirée de l'Écriture)Une hymne, suivie d'un versetLe Magnificat (Cantique de la Sainte Vierge - Luc I, 46-55) avec son antienne, que l'on dit avant et après le cantique.L'oraison (qui est la collecte de la messe du jour).Certains jours on doit faire mémoire d'une férie ou d'un saint. On ajoute alors après l'oraison du jour, l'antienne à Magnificat, le verset et enfin on dit l'oraison. Pendant le temps du Carême et lors des féries majeures de l'Avent (du 17 au 23 décembre) les mercredi et vendredi ont ajoute les prières fériales qu'on dit juste après la répétition de l'antienne à Magnificat.A l'Office des Morts, à la place du "Gloria Patri" qui termine chaque psaume, l'on chante "Requiem aeternam..."L'office divin doit se réciter en latin. En 1964, le Vatican a autorisé l'usage du vernaculaire pour la récitation de l'office, pourvu que la traduction ait été agrée par l'autorité légitime.Motu Proprio du 25 janvier 1964Rite byzantinMoments caractéristiques :Psaume cosmique 103(104).Petite entrée au chant de "Phôs hilaron" (Lumière joyeuse)Apolytikion (tropaire) du jour nouveauVoir aussiVêpres siciliennes, un soulèvement populaire de l'île de Sicile en 1282 contre la domination coloniale du roi français Charles d'Anjou.Liens externesLectures de l'office des Vêpres du jourNotes et références Catégorie:Office divinbr:Gousperoù da:Vesper de:Vesper (Liturgie) en:Vespers eo:Vespro es:Vísperas fi:Ehtoopalvelus it:Vespri lt:Mišparai nl:Vespers nn:Aftansong pl:Nieszpory pt:Vésperas ro:Vecernie ru:Вечерня sv:Vesper wa:Priyires del vesprêye