 Un ligament est une courte bande de tissu conjonctif fibreux composée principalement de longues molécules de collagène. C'est une structure extrêmement solide. Les ligaments connectent les os à d'autres os dans des articulations. (Ils ne relient pas les muscles aux os ; ceci est la fonction des tendons). Certains ligaments limitent la mobilité des articulations, ou empêchent certains mouvements. Ainsi, ils protègent l'intégrité de l'articulation des entorses et des luxations lors de mouvements forcés (hyperflexion ou hypertension).Les ligaments servent aussi à joindre des organes entre eux. Le ligament artériel fixe l'aorte descendante et l'artère pulmonaire gauche ensemble ; c'est le reliquat du canal artériel qui se ferme à la naissance. Au contraire du méso qui relie un organe creux à la paroi abdominale, le ligament relie un organe plein à cette même paroi ou encore deux organes entre eux tel que le ligament gastro-splénique(qui relie l'estomac et la rate)De même, le ligament desmodontal retient les dents dans les os maxillaires et permet des micromouvements. Les fibres nerveuses qu'il contient sont importantes pour la proprioception de la mastication.Autre exemple, au niveau du genou, il existe 4 ligaments principaux, 2 ligaments latéraux (interne et externe) situés de chaque côté du genou, et 2 ligaments centraux appelés croisés car ils se croisent en plein milieu du genou. Il existe un ligament croisé antérieur et un ligament croisé postérieur. De même, c'est un système ligamentaire qui maintient consolidés les trois os de l'articulation du coude (humérus, cubitus et radius). L'ensemble forme une capsule articulaire très résistante.En pathologie, les lésions des ligaments sont des :entorses (élongations) ligamentairesdéchirures (ruptures) ligamentairesOn note également des affections touchant à la nature et à la texture des ligaments :hyperlaxité ligamentaireCatégorie:Arthrologie Catégorie:Vocabulaire de l'anatomiear:رباط (تشريح) ca:Lligament cs:Vaz cy:Tennyn de:Band (Anatomie) en:Ligament eo:Ligamento es:Ligamento fi:Nivelside he:רצועה it:Legamento ja:靱帯 lt:Raištis nl:Ligament (anatomie) pl:Więzadło pt:Ligamento simple:Ligament sk:Väz (tkanivo) sv:Ligament th:เอ็น zh:韧带