   |date_de_naissance =1090 |lieu_de_naissance =Château de Fontaine-lès-Dijon, Dijon |date_de_mort = |age_au_deces =à 63 |lieu_de_mort =abbaye de Clairvaux |titre =Abbé et Docteur de l'Église |nationalite = |date_de_beatification = |lieu_de_lannonce_beatification= |beatifie_par = |date_de_canonisation = |lieu_de_lannonce_canonisation = |canonise_par =Alexandre III |fete =20 août |venere_par = |lieu_de_veneration = |attributs = |saint_patron = |date_de_suppression = |problème = Bernard de Fontaine, abbé de Clairvaux (1090, château de Fontaine-lès-Dijon, Dijon – † , abbaye de Clairvaux) est un moine et réformateur français. Il recherche par amour du Christ la mortification la plus dure, Bernard fait preuve, toute sa vie durant, d'une activité inlassable pour instruire ses moines de Clairvaux comme pour émouvoir et entraîner les foules. C'est aussi un conservateur, qui se positionne en réaction contre les mutations de son époque (la « renaissance du  »), marquée par une profonde transformation de l'économie, de la société et du pouvoir politique. Il est canonisé par l'Église catholique en 1174 et devient ainsi saint Bernard de Clairvaux.Enfance et entrée au monastèreNé en 1090 à Fontaine près de Dijon, dans une famille noble de BourgogneJaques Berlioz, Saint Bernard, le soldat de Dieu, tiré de Moines et religieux au Moyen Age, Seuil 1994, p. 47., Bernard est le troisième des sept enfants de Tescelin le Roux (Tescelin Sorrel) et d'Alette ou Aleth de Montbard, une femme de haute vertu. Son père, Tescelin, est un membre de la famille des seigneurs de Châtillon-sur-Seine. Modeste chevalier, il est au service du duc de Bourgogne et a cherché à faire un riche mariage. Il gère des terres autour de Montbard, d'Alise-Sainte-Reine, dans la vallée de la Laignes ou au confluent de l'Aube et de l'Aujon en plus de sa seigneurerie de Fontaine.La famille de sa mère, Alette, est de plus haute lignée. Le grand père de Bernard règne sur la seigneurie de Montbard: ses terres s'étendent sur les plateaux situés entre l'Armançon et la Seine. Son frère, André de Montbard est l'un des neuf fondateurs de l'ordre du Temple et devient même maîtreJean-Philippe Lecat, L'idée de croisade selon Bernard de Clairvaux, Grandes signatures, n°1, Avril 2008, p 63 . La famille de Bernard appartient donc à la moyenne noblesseMarcel Pacaut, Article Bernard de Clairvaux, Encylopaedia Universalis, DVD, 2007.À l'âge de neuf ans, il est envoyé à l'école canoniale de Châtillon-sur-Seine, où il acquiert une solide connaissance du latin et montre un goût particulier pour la littératureThéodore Ratisbonne [http://books.google.fr/books?id=kb0PAAAAIAAJ&amp;pg=PA68&amp;dq=saint-Bernard+Clairvaux+%C3%A9cole+Ch%C3%A2tillon+belles-lettres Histoire de saint Bernard] 1853, 68. Il acquiert une bonne connaissance de la Bible, des Pères de l'Église, de Cicéron et d'autres auteurs latins, ce qui fait de lui un parfait représentant des auteurs de son temps. À l'âge de seize ou dix-sept ans, il perd sa mère et en est très vivement affecté. Il mène ensuite l'existence mondaine des jeunes nobles de son âge mais semble très vite vouloir entrer dans les ordres. Dans un premier temps, il laisse entendre à sa famille qu'il prépare un pélérinage à Jérusalem pour ne pas inquiéter sa famille par ses préparatifs à la vie monacaleJean-Philippe Lecat, p 64.En 1112, il entre à l'abbaye de Cîteaux avec trente membres de sa famille ou proches. L'abbaye de Citeaux a été fondée en 1098 par Robert de Molesme, et Étienne Harding en est l'abbé depuis janvier 1108. Les fondateurs se sont détachés de l'ordre de Cluny, alors en pleine gloire, pour vivre intégralement la règle de saint Benoît. Ils souhaitent répondre à un idéal plus rigoureux : retour à la simplicité dans la vie quotidienne, dans le culte et dans l'art ; rupture avec le monde, pauvreté, silence, travail manuel, tels seront les éléments principaux de la création cistercienne. Cela correspond aux souhaits de Bernard qui veut retourner à l'ascèse monastique la plus rudeJaques Berlioz, Saint Bernard, le soldat de Dieu, tiré de Moines et religieux au Moyen Age, Seuil 1994, p. 48.. Cette ascèse est comparable selon lui à la route de Jérusalem : "par la montée rude (...), vers la Jérusalem de la liberté, celle d'en-haut, notre mère"La fondation de ClairvauxEn 1115, Étienne Harding envoie le jeune homme à la tête d'un groupe de moines pour fonder une nouvelle maison cistercienne dans une clairière isolée à une quinzaine de kilomètres de Bar-sur-Aube, le Val d'AbsintheJean Waquet, Jean-Marc Roger, Laurent Veyssière [http://books.google.fr/books?id=7-BnAAAAMAAJ&amp;dq=%22Val+d'Absinthe%22+Bernard+1115&amp;q=25+juin+1115&amp;pgis=1 Recueil des chartes de l'abbaye de Clairvaux au XII siècle], 2003, 17, sur une terre donnée par le comte Hugues de Champagne. La fondation est appelée « claire vallée » (clara vallis), qui devient ensuite « Clairvaux ». Bernard est élu abbé de cette nouvelle abbaye, et confirmé par Guillaume de Champeaux, évêque de Châlons et célèbre théologien. Il demeure abbé de Clairvaux jusqu'à sa mort en 1153. Les débuts de Clairvaux sont difficiles : la discipline imposée par Bernard est très sévère. Bernard poursuit ses études sur les Saintes Écritures et sur les Pères de l'Église.Les gens affluent dans la nouvelle abbaye, et Bernard convertit même toute sa famille : son père, Tescelin, et ses cinq frères entrent à Clairvaux en tant que moines. Sa sœur, Humbeline, prend également l'habit au prieuré de Jully-les-Nonnains. L'attrait qu'exerce Bernard est parfaitement illustré par cette anecdote : vers 1129, l'évêque de Lincoln s'étonne de ne pas avoir de nouvelle d'un chevalier qui devait faire étape à Clairvaux sur la route des croisades. Bernard l'informe qu'il a économisé la route de Jérusalem en entrant au monastère. Dès 1118, de nouvelles maisons doivent être fondées pour éviter l'engorgement de Clairvaux. Les trois premières fondations sont La Ferté, Pontigny, Morimond. Ces premières fondations sont implantées dans les domaines des seigneuries alliées ou amies. Ces trois abbayes, plus Citeaux et Clairvaux sont les cinq têtes de pont de l'ordre nouveau, chacune essaimant pour son compteJean Chélini, Histoire religieuse de l'Occident médiéval, Hachette, 1991, p 368. De 1115 à 1133, Bernard et ses moines vivent à Clairvaux dans les conditions les plus frustes. Le prieur du Couvent (Geoffroy de Rochetaille) et le maitre des novices (Achard) convainquent Bernard d'aggrandir le monastère en 1133. En 1145, l'église est enfin consacrée en 1145 et en 1153 la partie occidentale réservée aux frères convers est achevéeCarol Heitz, Article architecture monastique, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007.Clairvaux donne naissance à soixante huit abbayes nouvelles. En 1119, Bernard fait partie du chapitre général des cisterciens convoqué par Étienne Harding, qui donne sa forme définitive à l'ordre. La « Charte de Charité » qui y est rédigée est confirmée peu après par Calixte II. En 1132, il fait accepter par le pape l'indépendance de Clairvaux vis-à-vis de Cluny.Un conservateur engagé, musée de Cluny.]]Dès le début de son abbatiat, Bernard rédige des traités, des homélies, et surtout une Apologie, écrite sur la demande de Guillaume de Saint-Thierry, qui défend les bénédictins blancs (cisterciens) contre les bénédictins noirs (clunisiens). À l'austérité cistercienne, élaborée à partir de la fuite du monde, de la pauvreté et du travail manuel, Bernard ajoute la mise en valeur de la pureté et le mépris de la culture et de tout ce qui peut sembler un divertissement pour l'esprit. Pierre le Vénérable, abbé de Cluny, lui répond amicalement, et malgré leurs différends idéologiques, les deux hommes se lient d'amitié. Il envoie également de nombreuses lettres pour inciter à la réforme le reste du clergé, en particulier les évêques. Sa lettre à l'archevêque de Sens, Henri de Boisrogues dit Sanglier, intitulée par la suite De Officiis Episcoporum (Sur la conduite des évêques) est révélatrice du rôle important joué par les moines au , et des tensions entre clergé régulier et séculier. Bernard a une prédilection presque exclusive pour le Cantique de Salomon et pour saint Augustin. Il est le dernier père de l'Église de par sa façon de raisonnerJean Chélini, p 366. Il considère que l'homme n'a pas à tenter d'élucider les contradictions apparentes du Dogme ou de trouver une explication rationnelle aux textes saints : la foi que l'on reçoit doit être transmise inchangée. Il reste opaque aux changements de l'époque où avec la naissance des université de plus en plus d'esprit s'attaquent à la compréhension des textes par la raison. Il défend avec la même fougue la société féodale, la division du monde en trois ordres, la théocratie pontificale. Pour lui, l'ordre établi est voulu par Dieu. Il suffit de corriger les vices des hommes pour résoudre les problèmes de la sociétéJean Chélini, p 367.La spiritualité de Bernard est fortement marquée par la pénitence. Il fait subir à son corps les plus cruels traitements, mettant ainsi sa santé en danger. Son goût pour l'austérité s'accorde à merveille avec le dépouillement des églises cisterciennes. À ce sujet, il évoque Marie-Madeleine Davy, Placide Deseille, Article Cisterciens, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007. Il fulmine d'ailleurs contre les cloîtres sculptés à chapiteaux historiés dans son Apologie à Guillaume de Saint-Thierry (vers 1123-1125). Il considère, les décorations richement ornées de figures monstrueuses, les narrations souvent profanes sont coûteuses et de nature à détourner l'esprit du moine de la méditationLéon Pressouyre, Article Cloitres, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007.Il est aussi porté par un amour fervent pour Dieu et pour la Vierge pour qui il a une dévotion particulière. Toutes les églises cisterciennes sont dédiées à la Vierge et Bernard cherche à développer le culte marial dans tout l'Occident. Il fait la promotion d'une religion faite d'élan du coeur plus que de comptabilité des actions bonnes ou mauvaises.Un abbé engagé dans les affaires de son tempsBernard, pourtant si engagé dans son monastère, sillonne les routes d'Europe pour défendre l'Église et porter témoignage de son Dieu. En 1129, il participe au concile de Troyes, convoqué par le pape Honorius II et présidé par Matthieu d'Albano, légat du pape. Bernard est nommé secrétaire du concile, mais en même temps il est contesté par une partie du clergé, qui pense que Bernard, simple moine, se mêle de choses qui ne le regardent pas. Il finit par se disculper. C'est lors de ce concile que Bernard fait reconnaître les statuts de la milice du Temple, les Templiers, dont il a grandement influencé la rédaction. En 1130, il adresse une lettre aux chevaliers du Temple. Il explique que pour un chrétien il est plus difficile de donner la mort que de la recevoir. Il fustige le "chevalier du siècle" qui engage des guerres. Il rappelle que le Templier est un combattant discipliné sans orgueil et sans haineJean-Philippe Lecat, p 66. , aux pieds de la Vierge à l'enfant, triptyque du Cellier,tempera sur bois, Jehan Bellegambe, v. 1509Description sur le site du Metropolitan Museum qui accueille l'œuvre. ;  A. G. Pearson «http://www.accessmylibrary.com/coms2/summary_0286-27296760_ITM Nuns, images, and the ideals of women's monasticism: Two paintings from the Cistercian convent of Flines », Renaissance Quarterly, 22 décembre 2001..]] Devenu une personnalité importante et écoutée dans la chrétienté, il intervient dans les affaires publiques, il défend les droits de l'Église contre les princes temporels, et conseille les papes. Il attache en effet, une grande vénération au trône de saint Pierre.Le schisme d'AnacletEn 1130, après la mort d'Honorius II, deux pape sont élus par les cardinaux: le cardinal Aimeric, qui prend le nom d'Innocent II ; ses adversaires désignent le cardinal Pierleone, qui prend le nom d'Anaclet II. Ce dernier reçoit le soutien de Roger II, duc de Pouille et de Calabre, lequel reçoit le titre de roi de Sicile. En France, Louis VI convoque un synode à Étampes et demande à Bernard d'y siéger. Dans une intervention enflammée, Bernard se déclare en faveur d'Innocent II, car il le juge plus saint, donc plus apte et certainement élu par le groupe le plus sain (sanior pars) des cardinauxCentre national de la recherche scientifique http://books.google.fr/books?id=uQkwAAAAIAAJ&amp;q=%22sanior+pars%22+innocent-II&amp;dq=%22sanior+pars%22+innocent-II&amp;pgis=1 Revue historique de droit français et étranger 1968, 382. Il semble que l'origine juive Anaclet ait joué dans ce choix. Bernard, qui prendra par ailleurs la défense des juifs pendant la deuxième croisade, écrit qu'il considère comme une injure que la "race" juive puisse occuper le siège de saint Pierre »Pierre Aubé, Saint Bernard de Clairvaux, Fayard, 2003,p. 227Le roi de France et son clergé reconnaissent alors Innocent II, qui se réfugie en France. L'empereur germanique, Lothaire III le reconnaît à son tour et conduit une expédition pour l'installer à Rome. Bernard accompagne l'empereur et le pape quand il entrent dans Rome en 1133. Mais Innocent II est rapidement attaqué par les partisans d'Anaclet. Il réunit un concile à Pise en mai-juin 1135, pour anathématiser son rival. Bernard y prononce un discours très violent. Il négocie ensuite le ralliement de la ville de Milan au pape. En 1137, il essaye en vain de faire changer Roger II de camp. Quelques semaines plus tard, Anaclet meurt en janvier 1138, mettant ainsi fin au schisme.Bernard et la deuxième croisadeà Vézelay, en 1146 ().]]En 1145, Clairvaux donne un pape à l'Église, Eugène III, dont Bernard devient le maître à penser. Il suggère à celui-ci la création de l'auditorium, ancêtre du tribunal de la Rote. Cette institution permet au pape de se dégager des procés de plus en plus nombreux que la papauté devait réglerJean Chélini, p 369. Lorsque le royaume de Jérusalem est menacé après la chute du comté d'Édesse, Eugène III demande à Bernard de prêcher la deuxième croisade, laquelle sera entreprise en grande partie à l'initiative du roi de France Louis VII le JeuneCécile Morrisson, Les Croisades, PUF, 1969, nouvelle édition : 2006, p 38. Bernard, plus préoccupé par le développement de l'hérésie cathare, est réticent à l'idée de s'associer à une croisade en Terre sainte. Il ne s'incline que par obéissance au papeJean-Philippe Lecat, p 67. Il prend la parole le , le jour de Pâques au milieu d'une foule de chevaliers réunis au pied de la colline de Vézelay. À cette époque, il a cinquante six ans. Son discours enflamme la foule. Il évoque Édesse profané et le tombeau du Christ menacé. Il invite les chevaliers qui veulent se croiser à l'humilité, à l'obéissance et au sacrifice. Après son prêche, on lui arrache même des morceaux de son vêtement pour en faire des reliques. Son prestige entraîne donc le peuple de France.  Il prêche aussi à Spire. En Germanie, il doit combattre les excés du prédicateur populaire Raoul ou Rodolphe, un ancien moine cistercien de ClairvauxCécile Morrisson, p 79 qui par ses discours enflammés provoque une flambée de violences contre les juifsCécile Morrisson, p 39. Il commence par rappeler que l'antisémitisme ne saurait être toléré par un chrétien :  écrit-il. Il n'hésite pas à prêcher devant les synagogues incendiées mais les émeutiers de la vallée du Rhin ne comprennent ni son latin, ni son français. Il parvient cependant à faire cesser les persécutionsJean-Philippe Lecat, p 68. La reconnaissance de la communauté juive est immense.Le roi de France Louis VII et l'empereur Conrad III prennent la croix. L'échec de la deuxième croisade lui est ensuite reproché de partout, de Rome, de la cour française, des évêques et des maîtres des écoles. Bernard est blessé par ses attaques mais soumis au pape, il accepte d'être mis à la tête d'une nouvelle croisade qui ne partira d'ailleurs jamaisJean-Philippe Lecat, p 70.La lutte pour la sauvegarde de l'orthodoxie catholiqueDans cette période de développement des écoles urbaines, où les nouveaux problèmes théologiques sont discutés sous forme de questions (quaestio) et d'argumentation et de recherche de conclusion (disputatio), Bernard est partisan d'une ligne traditionnaliste. Il combat les positions d'Abélard, approximatives d'un point de vue théologique, et le fait condamner au concile de Sens en 1140. Abélard incarne tout ce que Bernard déteste : l'intelligence triomphante, l'arrogance dominatrice, les prouesses dialectiques, une célébrité immense, fondée sur la foi passée au crible de la raison au détriment de la vie intérieure, l'obstination à tenir des positionsPierre Aubé, p. 408. Bernard refuse que les secrets de Dieu soient examinés et questionnés par la raison. Il veut que la raison reconnaisse ce qu'il y a d'infiniment profond et d'incompréhensible dans les choses divines. Son attitude tranchante entraîne des pamphlets contre lui comme celui de Béranger de Poitiers, écrit après l'affaire Abélard : « Depuis longtemps la renommée aux ailes rapides a répandu dans l'univers entier le parfum de ta sainteté, proclamé tes mérites, pompeusement propagé tes miracles. Tu as pris Abélard comme cible de ta flèche pour vomir contre lui le venin de ton aigreur, pour le rayer de la terre des vivants, pour le mettre au rang des morts. Tu étais enflammé contre Abélard non du zèle de la correction, mais du désir de ta propre vengeance Pierre Aubé, p. 413»À la même époque, l'hérésie cathare fait de grand progrès dans le midi de la France. Bernard intervient pour réfuter les doctrines cathares. En 1145, il accompagne en Languedoc Albéric d'Ostie, légat du pape Eugène III, et Geoffroy de Lèves, évêque de Chartres afin de prêcher contre l'hérésie dans cette région. Il passe par Poitiers, Bergerac, Périgueux, Sarlat, Cahors, Albi, Verfeil. C'est dans cette dernière localité où, rencontrant une très grande hostilité de la noblesse locale envers ses paroles, que Bernard aurait prononcé ces mots en quittant la ville : « Verfeil (= verte feulle), que Dieu te dessèche ! »Ferran Garcia-Oliver, Rinaldo Comba, [http://books.google.fr/books?id=JVeswY78GDsC&amp;pg=PA55&amp;dq=VerFeil+d%C3%A9sseche+clairvaux&amp;lr= El Císter, ideals i realitat d'un orde monàstic], 2001, 55Au concile de Reims, en 1148, il porte une accusation d'hérésie contre Gilbert de la Porrée, évêque de Poitiers. Il n'obtient qu'un mince avantage, et son adversaire conserve son évêché et toute sa considération. Plein de zèle pour l'orthodoxie, il combat aussi les thèses de Pierre de Bruys, Henri de Lausanne, d'Arnaud de Brescia, et condamne les excès de Raoul, qui demandait le massacre des juifs. En cette même année il prêche la croisade en Hainaut et séjourne à Mons, la capitale des comtes de Hainaut. Son arbitrage est accepté dans toute l'Europe du .Il s'oppose plusieurs fois aux rois de France. Il traite Louis VI de nouvel HérodeThomas Merton, [http://books.google.fr/books?id=-kotAAAAMAAJ&amp;q=%22Louis+VI+de+nouvel+H%C3%A9rode%22&amp;dq=%22Louis+VI+de+nouvel+H%C3%A9rode%22&amp;pgis=1 Bernard de Clairvaux] 1953, 689 quand celui-ci cherche à déposer l'archevêque de Sens, il accuse Suger de négliger son abbaye de Saint-Denis, le poussant ainsi à se consacrer davantage à l'administration de son abbaye à partir de 1127. En 1138, une crise éclate lorsque le roi Louis VII accorde son investiture pour l'évêché de Langres à un moine de Cluny et non au candidat de Bernard de ClairvauxMarcel Pacaut [http://books.google.fr/books?id=b2nZ8Mobp6AC&amp;pg=PA44&amp;dq=%22+Langres+en+1138%22 Louis VII et les élections épiscopales] 1957, 44.Bernard fonde jusqu'à soixante douze monastères, répandus dans toutes les parties de l'Europe : 35 en France, 14 en Espagne, 10 en Angleterre et en Irlande, 6 en Flandre, 4 en Italie, 4 au Danemark, 2 en Suède, 1 en Hongrie.  En 1151, deux ans avant sa mort, il y a 500 abbayes cisterciennes. Clairvaux compte 700 moines. Bernard meurt en 1153, à soixante trois ans. Canonisé le  par Alexandre III, Bernard de Clairvaux a été déclaré docteur de l'Église par Pie VIII en 1830. On le fête le 20 août.La spiritualité de Bernard de ClairvauxBernard s'adresse à des moines. Sa théologie mystique concerne des hommes qui se vouent à la prière et à l'amour de Dieu. Pour lui, tout savoir humain n'a d'importance que dans la mesure où il est ordonné à la vérité religieuseMarie-Madeleine Davy, Article Bernard de Clairvaux, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007.La Paix intérieureEn entrant au monastère, le moine laisse tout, sa vie est rythmée par la liturgie. Rien ne doit le perturber dans sa vie intérieure. Le monastère a pour fonction de favoriser cet aspect de la spiritualité cistercienne. C'est pourquoi les rituels cisterciens sont précisément codifiés dans les Ecclesiastica officia et que l'architecture des couvents doit répondre avant tout à cette fonction suivant les instructions précises de Bernard de Clairvaux. Avant d'être une mystique, la spiritualité cistercienne est une spiritualité incarnée : que la vie quotidienne aille de soi est la condition sine qua non de la paix intérieure et du silence, propice à la relation avec Dieu. Tout doit y conduire et rien en distraireJean-Baptiste Auberger, « La spiritualité cistercienne », Histoire et Images médiévales n°12 (thématique), op. cit. p. 44.. Ainsi, l'architecture, l'art ou les manuscrits cisterciens adoptent un style pur et dépouillé. Sous l'impulsion de Bernard de Clairvaux, mû par un idéal d'austérité, un style très épuré est utilisé pour les manuscrits à partir de 1140. Il se caractérise par de grandes initiales peintes en camaïeu d'une seule couleur, sans représentation humaine ou animale ni utilisation d'orThierry Delcourt, « Les manuscrits cisterciens », ''Histoire et Images médiévales '', n°12 (thématique), p. 41 ; Cister.net.Le cheminement vers DieuBernard de Clairvaux, dans son traité De l'Amour de Dieu est à la source d'une véritable école spirituelle en faisant passer un pas décisif à la littérature descriptive des états mystiquesMarcel Pacaut, Les moines blancs, op. cit. pp. 215 - 218.. Il développe un ascétisme extrême de dépouillement qui est très visible d'un point de vue artistique. La liturgie développe des mélodies épurées totalement au service de la parole divine pour en révéler toute la richesse et le mystère qui y est contenu. Il est donc crucial que l'écoute ne soit pas perturbée par d'autres signaux, d'où la recherche du silence. Il n'y a pas d'écoute vraie sans l'attitude fondamentale d'humilité.Pour Bernard de Clairvaux, . Cette authentique connaissance de soi ne peut être obtenue que par le retour sur soi. L'homme a été créé à l'image et à la ressemblance divine, mais il a perdu par la faute originelle et par ses propres erreurs la parfaite ressemblance avec Dieu. Le but de l'existence sera de la recouvrer. Par la connaissance de sa propension au péché le moine se doit d'exercer, comme Dieu, la miséricorde et le charité envers tout homme. En s'acceptant tel qu'il est, grâce à cette démarche d'humilité et de travail intérieur, l'homme connaissant sa propre misère devient capable de compatir à celle d'autrui.Selon Bernard de Clairvaux, on doit alors parvenir à aimer Dieu par amour de soi et non plus de Lui. La prise de conscience que l'on soit un don de Dieu ouvre à l'amour de tout ce qui est à Lui. Cet amour est, pour Bernard, le seul chemin qui permette d'aimer comme il le faut son prochain puisqu'il permet de l'aimer en Dieu. Au final, après ce cheminement intérieur on parvient au dernier stade de l'amour qui est d'aimer Dieu pour Dieu et non plus pour soiJean-Baptiste Auberger, op. cit. p. 47..  se réjouissant de la divine présence de l'aimé ou souffrant de son absence, imantant en cela les Pères de l'Église. On peut parvenir à l'ultime connaissance de la vérité, c'est-à-dire la connaissance de la vérité connue en elle-même. Il faut être vide de soi pour ne plus s'aimer que pour Dieu. Il n'y a pas d'autre moyen d'y parvenir que par la persévérance et la pénitence. . Mais pour Bernard la chair est une limite.Le libre arbitrerecevant le lait de la Vierge.]]Pour Bernard de Clairvaux, du fait de son libre arbitre, l'homme à la possibilité de choisir sans contrainte de pécher ou de suivre le cheminement qui conduit à l'union avec Dieu. Par l'amour de Dieu il lui est possible de ne pas pécher et d'atteindre au sommet de la vie mystique en ne voulant plus autre chose que Dieu, c'est-à-dire de s'affranchir de toute possibilité de pécher en étant totalement libre. Ce qui meut le désir des cisterciens de quitter le monde, c'est l'union dans l'amour de la créature avec le créateur. Union parfaitement vécue par la Vierge Marie qui est le modèle exemplaire de la vie spirituelle cistercienne. C'est pourquoi les moines cisterciens lui vouent une dévotion particulièreJean-Baptiste Auberger, op. cit. p. 49..Réflexions sur la croisadeÀ la fin de sa vie, dans une des ses oeuvres majeures, De la Considération (1152). Il accepte la responsabilité de l'échec de la deuxième croisade. Il écrit: "Je préfère voir les murmures des hommes s'élever contre moi que contre Dieu." Continuant sa réflexion il demande : "L'homme doit-il cesser de faire ce qu'il doit parce que Dieu fait ce qu'il veut? " Il compare ensuite, il exclut que Dieu a choisi Moïse pour sortir les Hébreux d'Égypte et de les conduire en Terre promise mais il ne les a pas fait entrer en Pays de Canaan car les Hébreux se sont montrés rebelles et incrédules. Dans une lettre à son oncle, André, maître du Temple, il écrit : "Le monde devra reconnaître qu'il vaut mieux mettre sa confiance en Dieu qu'en nos princes." Il adjure les Templiers à rester des moines avant d'être des soldatsJean-Philippe Lecat, p 71.Principales oeuvresPrologus in graduale Cisterciense « Sicut notatores antiphonariorum praemunivimus »De gradibus humilitatisApologia ad Guillelmum abbatemDe diligendo DeoDe gratia et libero arbitrioDe laude novae militiaeDe praecepto et dispensationeVita S. MalachiaeDe considerationeLes Œuvres complètes de Bernard de Clarvaux sont disponibles aux Editions du Cerf, texte latin de J. Leclercq, H. Rochais et Ch. H. Talbot, collection Sources chrétiennes), 1098.Notes et référencesVoir aussiSourcesBibliographiePierre Aubé, Saint Bernard de Clairvaux, Fayard, 2003Édouard Louis Joseph Bonnier, Abélard et saint Bernard. La philosophie et l'Église au , Paris, 1862 lire en ligne sur Google BooksJean Chélini, Histoire religieuse de l'Occident médiéval, Hachette, 1991Jean Leclercq, Bernard de Clairvaux, Desclée, Paris, 1989 Jacques Verger, Jean Jolivet, Bernard - Abélard ou le cloître et l'école, Mame ; Fayard, Paris, 1982  ; rééd. sous le titre Le siècle de saint Bernard et Abélard, Perrin, coll. « Tempus », 3006Source partielleLiens externes Site de la paroisse de Fontaine les Dijon où se situe la maison natale de saint Bernard, site bien documenté sur la vie de saint Bernard, en collaboration avec l'association saint Bernard.Œuvres de Bernard de Clairvaux dans la collection des Sources Chrétiennes : édition en cours des œuvres complètes de Bernard de Clairvaux par l'Institut des Sources Chrétiennes, latin-français, avec introduction et notes, index scripturaire, index thématique et des noms propres des Sermons sur le Cantique.Œuvres complètes de saint Bernard Opera omnia Sancti Bernardi Claraevallensis Catégorie:Saint catholique Catégorie:Docteur de l'Église Catégorie:Histoire du catholicisme en France Catégorie:Mystique chrétien Catégorie:Naissance en 1090 Catégorie:Décès en 1153 Catégorie:Ordre de Cîteaux Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Abbé de Clairvaux Catégorie:Templiers et religion Catégorie:Personnalité de la Bourgognean:San Bernal de Clarabal ar:برنارد من كليرفو ca:Bernat de Claravall cs:Bernard z Clairvaux da:Bernhard af Clairvaux de:Bernhard von Clairvaux en:Bernard of Clairvaux eo:Bernardo de Clairvaux es:Bernardo de Claraval fi:Bernhard Clairvauxlainen gl:Bernardo de Claraval he:ברנאר מקלרבו hu:Clairvaux-i Szent Bernát id:Bernardus dari Clairvaux it:Bernardo di Chiaravalle ja:クレルヴォーのベルナルドゥス ko:클레르보의 베르나르도 la:Bernardus Claraevallensis nl:Bernard van Clairvaux no:Bernhard av Clairvaux pl:Bernard z Clairvaux pt:Bernardo de Claraval ro:Bernard de Clairvaux ru:Бернар Клервоский sk:Bernard z Clairvaux sq:Shën Bernardi i Kiaravales sv:Bernhard av Clairvaux uk:Бернард Клервоський zh:聖伯爾納鐸