   | environnement = Windows | type = Retouche d'images | licence = Propriétaire | site web = www.corel.com  Paint Shop Pro (PSP) est un logiciel de traitement d’image et d'édition graphique (bitmap et vectoriel) créé dans les années 1990 par Jasc Software. Au début de son développement, il n’était qu’une visionneuse d'images et un convertisseur graphique, mais il se développa rapidement pour devenir un des logiciels de traitement d’images les plus appréciés dans les milieux semi-professionnels.Ce logiciel est aujourd’hui un outil complet de création gérant calques, formes vectorielles et masques. Il se veut une alternative à Adobe Photoshop, notamment grâce à son coût très inférieur, sa facilité d'utilisation et à sa faculté à ouvrir et enregistrer des documents dans de nombreux formats.L’entreprise Jasc Software fut rachetée à l'automne 2004 par Corel pour élargir la palette de produits de ce dernier. En septembre 2005, Corel présenta sa première version personnelle de Paint Shop Pro, la version X (10.0.2). Celle-ci marqua un changement assez important de l'interface qui rebuta de nombreux anciens utilisateurs.Le 6 septembre 2007, Corel sort la version X2 (12.00) de son logiciel et intègre quelques fonctionnalités en plus dont les reflets, la lueur externe, internet, et plus...Il existe sur la toile beaucoup de sites permettant l'apprentissage du logiciel. On peut y trouver des tutoriels en tout genre et pour tout niveau, du débutant au confirmé.Catégorie:Logiciel de DAOar:كوريل بينت شوب برو ca:Corel Paint Shop Pro de:Corel Paint Shop Pro Photo en:Corel Paint Shop Pro es:Paint Shop Pro fi:Paint Shop Pro he:Paint Shop Pro hu:Corel Paint Shop Pro it:Corel Paint Shop Pro ja:Corel Paint Shop Pro nl:Corel Paint Shop Pro pl:Paint Shop Pro pt:Paint Shop Pro ru:Corel Paint Shop Pro sv:Paint Shop Pro tr:Paint Shop Pro zh:Corel Paint Shop Pro Photo