       En 1985, deux paléontologues argentins, José Bonaparte et Fernando Novas, ont nommé Abelisaurus comahuensis (« lézard d'Abel ») un grand dinosaure carnivore, du nom de Roberto Abel qui l'avait découvert. Il ressemblait beaucoup à Ceratosaurus et les paléontologues pensèrent qu'il devait appartenir à un groupe jusque-là inconnu de cératosaures (« lézards cornus ») qu'ils ont donc appelé les abélisauridès. Ceux-ci présentent des caractères particuliers, notamment le museau court et haut, portant une excroissance osseuse ou des cornes au-dessus des yeux. D'autres représentants du groupe furent découverts par la suite, dont Xenotarsosaurus en Amérique du Sud, Majungatholus à Madagascar, Indosaurus et Indosuchus en Inde et peut-être d'autres en Europe. La plupart étaient de grands carnivores qui devaient terroriser les dinosaures végétariens des continents de l'hémisphère Sud au Crétacé.-Catégorie:Theropodaca:Abelisàurid de:Abelisauridae en:Abelisauridae es:Abelisauridae it:Abelisauridae lt:Abelisauridae nl:Abelisauridae pl:Abelizaury pt:Abelisauridae sv:Abelisaurider zh:阿貝力龍科