  right|thumb|Ludwig Beck en [[1936]] ]] Ludwig Beck (né le  à Biebrich et décédé le  à Berlin), est un militaire allemand.BiographieNé dans la Ruhr, il est éduqué dans la tradition militaire prussienne. En 1933, il est affecté au quartier général dont il devient le patron deux ans plus tard.Beck était mécontent des efforts d'Adolf Hitler pour encadrer l'influence de l'armée par ses troupes SS (Schutzstaffel). D'autre part il estima que l'expansion territoriale du Reich allait trop loin lorsqu'il envahit le reste de la Tchécoslovaquie. Il donna sa démission pour protester.Il vécut à la retraite jusqu'en 1944, année où les conspirateurs voulant tuer Hitler lui demandèrent de prendre sa succession. Quand le complot échoua, il se suicida plutôt que de subir la torture puis l'exécution. Suivant l'histoire, il était tellement nerveux qu'il était encore vivant après qu'il se soit tiré deux balles dans la tête, et qu'il dut faire appel à un sergent pour l'achever. Catégorie:Militaire allemand de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Général allemand Catégorie:Naissance en Hesse Catégorie:Naissance en 1880 Catégorie:Décès en 1944 Catégorie:Suicide par balle Catégorie:Comploteur du 20 juillet exécutécs:Ludwig Beck da:Ludwig Beck de:Ludwig Beck (Offizier) en:Ludwig Beck es:Ludwig Beck fi:Ludwig Beck he:לודוויג בק it:Ludwig Beck ja:ルートヴィヒ・ベック ka:ლუდვიგ ბეკი ko:루드비히 베크 la:Aloysius Beck nl:Ludwig Beck no:Ludwig Beck pl:Ludwig Beck pt:Ludwig Beck ru:Бек, Людвиг sk:Ludwig Beck sl:Ludwig Beck sv:Ludwig Beck tr:Ludwig Beck