.]]Alboïn (Alboino en italien; Alboinus en latin) fut un roi lombard du milieu du  qui conduisit son peuple en Italie en 568, jetant les bases du royaume lombard d'Italie.BiographieNé autour des années 525/530, il succéda au roi Alduin, son père, vers l'an 560. Un peu plus tôt, il s'était illustré lors d'une bataille victorieuse menée contre les Gépides du roi Thorisind en tuant en combat singulier à cheval, le prince Thorismod, successeur désigné du roi Thorisind.Entré au service de Byzance avec son peuple tout entier, Alboïn s'allia aux redoutables cavaliers avars du khagan Bayan contre les Gépides dont il détruisit le royaume sur le Danube vers 567, tuant leur roi Cunimond et épousant de force la fille de ce dernier, la princesse Rosemonde. Au début de l'année 568, peut-être par méfiance des Avars, mais aussi au courant de l'instabilité de la domination byzantine en Italie après la guerre gotique qui a ruiné le pays, il décida la migration de son peuple vers l'Italie du Nord non sans avoir conclu avec Bayan un droit de retour en Pannonie et en Norique. Il se dirigea dès lors avec son peuple mais également avec d'autres tribus dont des Gépides, 20 000 Saxons et même des Avars (environ 200 000 individus au total), vers l'Italie en partant du lac Balaton (en actuelle Hongrie) le lundi de Pâques de l'an 568.Il occupa le Frioul au printemps 569, faisant de la région le premier duché lombard en y installant un neveu, Gisulf, siègeant à Cividale, capitale du duché. Du nord-est de la péninsule, il conquiert toute la fertile plaine du Pô jusqu'aux Alpes ainsi que l'Italie centrale à l'exception de Ravenne et de Rome qui lui échappent, conservées par les Byzantins, et installe son quartier général dans l'ancienne Reggia du roi ostrogoth Théodoric à Vérone. Milan tombe à la fin de l'été 569 et Pavie capitule après un long et pénible siège de trois ans en 572.(1859).]]Le 23 juin 572, Alboïn est assassiné à Vérone alors qu'il fait une sieste. Selon la légende, Rosemonde fut l'instigatrice de cet assassinant, voulant se venger du roi qui l'avait obligé lors d'un banquet à boire le vin de la victoire dans une coupe pratiquée avec le crâne de son propre père. Coupe qui fut conservé jusqu'au règne du roi Ratchis (744-749) au moins, selon le témoignage de Paul Diacre, l'historien des Lombards, qui dit dans son Historia Langobardorum l'avoir vu de ses yeux à la cour royale de Pavie quand le roi Ratchis l'a montra à des convives.Alboïn avait épousé une chrétienne, une princesse franque mérovingienne fille du roi Clotaire.Voir aussiRoyaume lombardFaroaldZottonSourcesGianluigi Barni, La Conquête de l'Italie par les Lombards - VI siècle - Les Événements, Le Mémorial des Siècles, Éditions Albin Michel, Paris (1975) Paul Diacre, Histoire des Lombards, fin du Liens externes « I Longobardi » « L'Italia in mano ai Longobardi » « Anno 568 : Invasione dei Longobardi in Italia » « I Longobardi in Italia (Da Alboino ad Autari : 568-590) » « Anno 572 : L'Assassinio di Alboino »Catégorie:Personnalité du Moyen Âge Catégorie:Personnalité italienne du VIe siècle Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Royaume lombard Catégorie:Histoire de l'Italie médiévale Catégorie:Histoire de la Lombardie Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Date de naissance inconnue (VIe siècle) Catégorie:Décès en 572ca:Alboí da:Alboin de:Alboin en:Alboin es:Alboino fi:Alboin gl:Alboíno he:אלבוין it:Alboino ja:アルボイーノ la:Alboinus (rex Langobardorum) nl:Alboin pl:Alboin pt:Alboíno ru:Альбоин sl:Alboin sr:Албоин sv:Alboin uk:Албойн zh:阿尔博因