 –370 av. J.-C.]]Dans la mythologie grecque, Ploutos également connu sous le nom de Plutus (en grec ancien  / Ploũtos) est la divinité de la richesse et de l'abondance. Il est le fils d'Iasion (ou Iasos) et de Déméter, qui s'unirent sur une jachère trois fois labourée.Il est représenté sous les traits d'un enfant portant une corne d'abondance. Aristophane lui a consacré une comédie, Ploutos.Sources (V, 77). (v. 969). (I, 8, 2).Voir aussiCatégorie:Divinité grecque allégorique Catégorie:Mythes et pratiques agraires en Grèce antiqueca:Plutos cs:Plútos da:Plutos de:Plutos (Mythologie) el:Πλούτος (μυθολογία) en:Plutus es:Pluto (dios) eu:Pluto (jainkoa) fi:Plutos he:פלוטוס it:Pluto (mitologia) ja:プルトス lt:Plutas nl:Ploutos nn:Plutos no:Plutos pl:Plutos pt:Pluto (mitologia) ru:Плутос (мифология) sv:Plutos tr:Plutos uk:Плутос