Manuel II Paléologue, empereur byzantin de 1391 à 1425: Né le 17 juin 1350, mort le 22 juillet 1425. Second fils de Jean V Paléologue, empereur byzantin, et d'Hélène Cantacuzène.RègnePrisonnier du sultan Bayezid Ier et retenu à Brousse, il craint que celui-ci, en sa qualité de suzerain de l'Empire byzantin, ne nomme Basileus son neveu Jean VII Paléologue. Il s'enfuit de Brousse le 7 mars 1391 et rentre triomphalement à Constantinople.Quand le sultan Bayezid Ier l'attaque de nouveau, il fait appel aux Croisés occidentaux, qui sont vaincus à Nicopolis en 1396.Laissant alors le pouvoir à son neveu Jean VII, il va cherche de l'aide en occident de 1399 à 1402. Mais en vain, étant donné que les Occidentaux sont trop occupés par le conflit franco-anglais, et par le Grand Schisme d'Occident.Constantinople est cependant sauvée de la menace turque par la victoire de Tamerlan sur les Turcs à Ankara en 1402. En 1403, un traité est conclu avec Isa Çelebi, aux termes duquel les Byzantins retrouvent leur indépendance et se voient restituer Thessalonique, le Mont Athos et les îles de la Mer Egée. Lorsque Moussa assassine Isa, en 1411 et annule ces dispositions, Manuel II s'allie à son frère Suleyman qui vainc Moussa le 5 juillet 1413 à Camurlu, en Serbie, et devient le sultan Mehmed Ier.Mehmet Ier confirme alors tous les engagements pris avec Manuel II et une paix s'établit entre Byzantins et Turcs jusqu'en 1421.Constantinople est à nouveau assiégée à l'avènement de Murad II, fils de Mehmet Ier, en 1421. La Morée est ravagée par les Turcs en 1423 et Manuel doit laisser son fils aîné, Andronic, offrir la ville aux Vénitiens. La ville de Constantinople n'est pas prise, mais elle doit se reconnaître vassale du sultan en 1424 et payer tribut pour conserver ses possessions : il refuse en cette occasion l'aide proposée par le pape Martin V en échange de l'union des églises.En juin 1425, il prononçe ses voeux de moine en adoptant le nom de Matthieu ; il meurt le 22 juillet de cette même année, pleuré par son peuple.Famille et descendanceIl a épousé le 10 février 1392 Hélène Dragas (1376 † 1450), fille de Constantin Dragas, un noble serbe. Il eut comme descendance :Jean VIII (1392 † 1448)Constantin (1394 † 1402)Théodore, despote d'Achaïe (1396 † 1448)Andronic (1400, † 1428), despote de Thessalonique, puis entré dans les ordres[[Constantin XI Paléologue|Constantin XI Dragasés]] (1405 † 1453)Michel (1405 † 1410)Démétrios (1407 † 1470), despote de MistraThomas Paléologue (1409 † 1465), despote de MoréeControverse de Benoît XVILe pape Benoît XVI dans un discours prononcé à Ratisbonne en septembre 2006 sur le thème de la foi et de la raison, cite, sans se les approprier, des paroles de Manuel II Paléologue à un érudit persan : « Montre-moi ce que Mahomet a apporté de nouveau et tu ne trouveras que des choses diaboliques et inhumaines, comme son ordre de diffuser par l'épée la foi qu'il prêchait ». C'est le départ d'une controverse, certains commentateurs avançant que le pape s'est livré à une critique du Jihad.lire le texte d'Entretien avec un Musulman de Manuel II PaléologueManuel 02 Manuel 02 Paléologue Manuel II Manuel IIar:مانويل الثاني bg:Мануил II Палеолог ca:Manel II Paleòleg cs:Manuel II. Palaiologos de:Manuel II. el:Μανουήλ Β' en:Manuel II Palaiologos eo:Manuelo la 2-a Palaeologa es:Manuel II Paleólogo fi:Manuel II Palaiologos gl:Manuel II Paleólogo he:מנואל השני, קיסר האימפריה הביזנטית hr:Manuel II. Paleolog hu:II. Mánuel bizánci császár id:Manuel II Palaiologos it:Manuele II di Bisanzio ja:マヌエル2世パレオロゴス ko:마누엘 2세 팔라이올로고스 la:Manuel II Palaeologus mr:मॅन्युएल दुसरा पॅलिओलोगस, बायझेन्टाईन सम्राट nl:Manuel II Palaiologos pl:Manuel II Paleolog pt:Manuel II Paleólogo ru:Мануил II Палеолог sr:Манојло II Палеолог sv:Manuel II Palaiologos tr:II. Manuel Palaiologos zh:曼努埃尔二世 (拜占庭)