            La céphalanthère à feuilles étroites (Cephalanthera longifolia (L.) Fritsch 1888) est une orchidée terrestre européenne. Etymologie : Son nom vient du grec képhalé: tête, et anthêra: anthère; ce qui signifie: anthères arrondies.DescriptionPlante élancée à feuilles dressées et étroites (environ 1,5 cm de large), à inflorescence lâche de 8 à 20 fleurs d'un blanc pur, odorantes, fleurs ne s'ouvrant guère et sans éperon. Labelle taché de jaune.Elle pousse souvent en touffes, mesure de 20 à 50 cm. Confusion possible avec Céphalanthère de Damas dont les fleurs sont moins blanches et les feuilles plus larges.BiologiePlante vivace; géophyte à rhizome.FloraisonMai-août (début juin en Haute-Saône à 300 m d'altitude, au mois de mai en Île-de-France).HabitatPlante de lisières, sols frais ou forêts sèches, souvent calcicoles. Espèce de demi-ombre en stations chaudes. Quercetalia pubescenti-petraea (chênaies pubescentes), Carpinion betuli (hêtraies-chênaies sèches), Fagion sylvaticae (hêtraies sèches).RépartitionEurasiatique subocéanique. Subméditerranéenne. Présente dans presque toute la France à l'exception de certains départements bretons, normands et du nord : assez commune à rare selon les régions.Statut de protectionEspèce protégée en Bretagne, Champagne-Ardennes, Centre, Picardie, Pays de Loire. L'espèce semble en nette régression dans certaines régions (ex. Lorraine) et mériterait une protection plus générale sur l'ensemble du territoire.Anciennes nomenclaturesNoms vernaculairesCéphalanthère à feuilles de ciste, Céphalanthère à feuilles en épée ou Céphalanthère à longues feuilles.Noms latinsCephalanthera ensifolia Rich; C. xiphophyllum (Ehrh). Reichb. f.; C. grandiflora Babingt.; C. pallens Rich.BibliographieUne Répartition des Orchidées Sauvages de France. 3 édition. 1995. S.F.O. Pierre Jacquet. Flore Forestière Française. 1 Plaines et collines. J.C. Rameau et al. I.D.F. 1989. Les Orchidées sauvages de Suisse et d'Europe, tome II. Jacobus Landwehr. Piantanida. 1983. Image:Cephalentera_longifolia.jpg Image:Cephalanthera longifolia plant100604.jpg Image:Cephalanthera longifolia flowers100604.jpg Cephalanthere à feuilles Cephalanthere à feuillesaz:Uzunyarpaq tozbaş səhləb ca:Curraià blanc co:Cephalanthera longifolia de:Langblättriges Waldvöglein en:Sword-leaved Helleborine es:Cephalanthera longifolia et:Valge tolmpea fi:Miekkavalkku he:סחלבן החורש hsb:Mječikojta ptačulinka hu:Kardos madársisak it:Cephalanthera longifolia lt:Kardalapis garbenis lv:Garlapu cefalantēra nl:Wit bosvogeltje no:Hvit skogfrue pl:Buławnik mieczolistny