Kjell Magne Bondevik (né le  à Molde), est un politicien et théologien norvégien. Il fut ministre d'État du Royaume de Norvège du  au  et du  au . Il est issu du Kristelig Folkeparti, parti chrétien-populaire.Il est actuellement l'Envoyé spécial humanitaire du Secrétaire général des Nations unies pour la Corne de l'Afrique.  Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Personnalité politique norvégienne Catégorie:Fonctionnaire des Nations uniesan:Kjell Magne Bondevik cs:Kjell Magne Bondevik da:Kjell Magne Bondevik de:Kjell Magne Bondevik en:Kjell Magne Bondevik eo:Kjell Magne Bondevik es:Kjell Magne Bondevik fi:Kjell Magne Bondevik gl:Kjell Magne Bondevik hu:Kjell Magne Bondevik id:Kjell Magne Bondevik io:Kjell Magne Bondevik it:Kjell Magne Bondevik ko:셸 망네 본데비크 nl:Kjell Magne Bondevik nn:Kjell Magne Bondevik no:Kjell Magne Bondevik oc:Kjell Magne Bondevik pl:Kjell Magne Bondevik pt:Kjell Magne Bondevik ro:Kjell Magne Bondevik ru:Бунневик, Хьель Магне sv:Kjell Magne Bondevik zh:謝爾·馬格納·邦德維克