 .]] ' Inigo Jones ' ( – ) est considéré comme le premier des grands architectes anglais. Il a importé du continent l'architecture de la Renaissance et s'est également illustré dans la scénographie.BiographieInigo Jones est né à Smithfield, dans les environs de Londres vers 1573 ; on ne connaît précisément que sa date de baptême, le 15 juillet 1573. Fils d'un ouvrier tailleur catholique gallois, il porte comme son père le curieux prénom d'Inigo, dérivé de l'espagnol « Íñigo » (en français : Ignace). On sait peu de chose sur sa jeunesse : il étudie et obtient ses diplômes en Angleterre, et se montre particulièrement doué pour les arts décoratifs.Séjours en France et en ItalieIl séjourne à plusieurs reprises en France entre 1598 et 1614, mais aussi en Italie vers 1601-1606, et notamment à Venise et à Vicence. Il étudie les ouvrages de Serlio, Vignole, Fontana, Labaco, Philibert de l'Orme, visite Rome, Vicence, Venise, Florence et Sienne. Il revient en Angleterre, puis retourne à Venise en 1606 avec Lord Arundel ; il y rencontre l’ambassadeur Sir Henry Wotton. Wotton procure à Jones un exemplaire de l’édition de 1570 des Quattro Libri dell’architectura d'Andrea Palladio. Entre 1613 et 1614, Jones fait un séjour à Venise durant lequel il rencontre Scamozzi, successeur de Palladio.Architecture et scénographie à LondresDe retour en Grande-Bretagne, Jones est nommé par le roi Jacques Ier d'Angleterre « surveyor of the King works ». Il réalise avec l'auteur dramatique Ben Jonson une série de divertissements de cour dénommés Masques. Inigo Jones réalise les dessins des costumes, des décors et met au point les effets spéciaux. Cette collaboration a un grand succés à la cour. Inigo Jones et Ben Jonson se brouilleront et Ben Jonson réalisera plusieurs portraits satiriques de Jones dans ses pièces. On y retrouvera Inigo Jones sous les traits du « Général Vitruvius ».En 1620, Jones réalise une étude sur Stonehenge, qu'il mesure, dessine, et il avance une théorie fondée sur la géométrie d’un temple toscan archaïque, aujourd'hui abandonnée, mais intéressante du point de vue historique.Comme Philibert Delorme et Palladio, il restaure dans la langue anglaise l’usage du titre d’architecte qu’il s’attribue. Avec Henry Wotton, il travaille à l’édition du « Vitruvius Britanicus », traduction anglaise du De architectura de Vitruve. Jones ne se sépare jamais de ses Quattro Libri dell’architectura de Palladio, qu’il annote et complète sans cesse ; cet ouvrage annoté est conservé à la bibliothèque du Worcester College d'Oxford.[[Image:Queens house greenwich.jpg|thumb|La Queen's House, à Greenwich]] [[Image:TulipStair QueensHouse Greenwich.jpg|thumb|Escalier de la Queen's House, à Greenwich]]En 1625, il réalise pour la venue d'Henriette-Marie de France, épouse du roi Charles I d'Angleterre, une chapelle catholique qui lui vaut des remontrances des puritains protestants anglais. En 1642, la révolution anglaise met brutalement fin à la carrière architecturale d'Inigo Jones. Ses successeurs au poste de "Surveyor of the king's works" seront John Denham puis, en 1669, Sir Christopher Wren.RéalisationsQueen's House de GreenwichMaison des banquets de Whitehall et divers modifications au Palais de WhitehallUrbanisme de Covent GardenChapelle et extension de la Somerset HouseRéférencesBibliographieSir John Summerson : Inigo JonesSir John Summerson : Le langage classique de l'architecture -L'EquerreCatégorie:Naissance en 1573 Catégorie:Décès en 1652 Catégorie:Architecte anglaisar:إنيغو جونز ca:Inigo Jones cy:Inigo Jones da:Inigo Jones de:Inigo Jones en:Inigo Jones es:Íñigo Jones he:איניגו ג'ונס hr:Inigo Jones it:Inigo Jones ja:イニゴー・ジョーンズ ka:ინიგოუ ჯოუნზი la:Inigo Jones mk:Иниго Џонс nl:Inigo Jones no:Inigo Jones pl:Inigo Jones pt:Inigo Jones ru:Джонс, Иниго sv:Inigo Jones