 1986 | type=National | éléments=  Le drapeau des Antilles néerlandaises est blanc, avec une bande horizontale bleue au centre superposée sur une bande verticale rouge, également centrée ; cinq étoiles blanches à cinq branches sont placées au centre de la bande bleue. Ces cinq étoiles représentent les cinq îles principales de Bonaire, Curaçao, Saba, Saint-Eustache et Saint-Martin.1959-1986]] Auparavant, les antilles comprenait également Aruba qui fit sécession en 1986. Le drapeau comportait alors une étoile de plus. Celle-ci était située en haut du polygone, formant un hexagone.En décembre 2008, ce sera au tour de Saint-Martin et de Curaçao d'obtenir son autonomie. Les Antilles néerlandaises seront alors dissoutes. Voir aussiArticles connexesdrapeau des Pays-Basdrapeau d'Arubadrapeau de Curaçao, drapeau de Saint-MartinLien externeCatégorie:Antilles néerlandaises Antilles neerlandaise Antilles néerlandaises Antilles néerlandaisesbs:Zastava Holandskih Antila cs:Vlajka Nizozemských Antil cy:Baner Antilles yr Iseldiroedd de:Flagge der Niederländischen Antillen el:Σημαία των Ολλανδικών Αντιλλών en:Flag of the Netherlands Antilles es:Bandera de las Antillas Neerlandesas et:Hollandi Antillide lipp fi:Alankomaiden Antillien lippu he:דגל האנטילים ההולנדיים hr:Zastava Nizozemskih Antila hu:A Holland Antillák zászlaja id:Bendera Antillen Belanda it:Bandiera delle Antille olandesi ja:オランダ領アンティルの旗 lt:Nyderlandų Antilų vėliava nl:Vlag van de Nederlandse Antillen no:De nederlandske Antillenes flagg pl:Flaga Antyli Holenderskich pt:Bandeira das Antilhas Holandesas ru:Флаг Нидерландских Антильских островов sh:Zastava Holandskih Antila sk:Vlajka Holandských Antíl sq:Flamuri i Antileve Holandeze sr:Застава Холандских Антила sv:Nederländska Antillernas flagga zh:荷屬安的列斯旗幟