   L’infirmité motrice cérébrale (IMC), appelée aussi infirmité motrice d'origine cérébrale (IMOC), désigne les conséquences neurologiques des lésions, quelle qu'en soit l'origine, frappant le système nerveux en plein développement, dans les périodes prénatale, périnatale et postnatale.L'infirmité motrice cérébrale ne s'accompagne pas toujours d'un déficit intellectuel notable et l'épilepsie y est fréquente mais non constante. C'est un syndrome qui associe trouble de la posture et trouble du mouvement. C'est le résultat d'une lésion cérébrale non progressive et définitive survenue sur un cerveau en voie de développement". Bien que le trouble moteur ne soit jamais isolé, c'est le degré du déficit moteur et de ses conséquences orthopédiques qui vont déterminer la sévérité du syndrome. Parfois cependant, les déficits cognitifs et sensoriels vont être prédominants pour le pronostic. Nous avons cela, dés notre naissance.Les pathologies responsables des lésions cérébrales surviennent soit en période prénatale (au cours de la grossesse), soit en période périnatale (lors de l'accouchement) soit en période néonatale (dans les 28 premiers jours de vie) soit, enfin, lors de la petite enfance avant l'age de un ou deux ans (suivant les auteurs).Il existe différents degrés d'infirmité motrices cérébrales et de ce fait différentes paralysies: l'hémiplégie (paralysie de l'hémicorps droit) la tétraplégie (atteinte des 4 menbres et la diplégie (atteinte souvent des deux menbres inférieurs) sont les principales.Si la déficience physique est associée à une déficience mentale (QI