Robert John Arthur Halford (né le 25 août 1951 à Birmingham en AngleterreBiographie sur The Internet Movie Database) est un chanteur et compositeur, notamment au sein du groupe de heavy metal Judas Priest. Il est reconnu pour sa capacité à chanter sur plusieurs octaves, ses cris suraigus, ses vêtements de cuir et ses arrivées sur scène en moto (généralement une Harley-Davidson). Son style de cuir clouté a été largement adopté par les autres artistes du heavy metal et par les fans du monde entier.Par sa grande influence sur la musique Metal, il a été surnommé le "Metal God"Nalbandian Bob, Interview with Metal God ROB HALFORDhttp://www.hardradio.com/shockwaves/halford1.html Sill Don, Molten Metal: An Interview With Metal God Rob Halford, 13 mai 2002 http://knac.com/article.asp?ArticleID=836 .BiographieAvant de rejoindre Judas Priest, Rob Halford a chanté dans de nombreux groupes : Athens Wood, Lord Lucifer, Abraxas, Thark et Hiroshima. En mai 1973, il intègre Judas Priest, sur la recommandation de sa sœur Sue, qui était alors la petite amie du bassiste Ian Hill.Read more about Judas Priest<!-- Titre généré automatiquement -->Entre 1974 et 1990, Rob Halford enregistre 14 albums avec Judas Priest, tout en devenant l'archétype du chanteur de heavy metal. Vers 1977, il commence à développer son style en portant des vêtements de cuir et des lunettes de soleil et en chevauchant une Harley-Davidson sur scène lors des concerts. Ce style particulier avait déjà été adopté auparavant, notamment par Eric Bloom de Blue Öyster Cult  Sleazegrinder: "Reaping the Benefits", Classic Rock, Issue 96, mais c'est bel et bien Halford qui l'a rendu populaire auprès des artistes et des fans de heavy metal.Son jeu de scène sur une Harley-Davidson a été la source d'un accident mémorable en 1991 à Toronto lors de la tournée Painkiller Tour. Lors de ce concert, sa moto a heurté une marche qui était cachée par des nuages de glace carbonique. Rob est tombé de la scène et s'est fracturé le nez. Après avoir repris conscience, il est remonté sur scène et a terminé le concertLing Dave, JUDAS PRIEST: The Making of 'Painkiller', 25 décembre 2003 http://www.daveling.co.uk/docpriest.htm. Plus tard dans l'émission Behind The Music, Rob citera cet épisode comme un des éléments ayant entraîné la séparation du groupe.Après 18 ans de carrière avec Judas Priest, Rob Halford annonce qu'il quitte le groupe le 4 juillet 1991. Il forme alors le groupe Fight avec le batteur de Judas Priest, Scott Travis. Fight sortira deux albums : War of Words (1993) et A Small Deadly Space (1995). Parallèlement il enregistre en 1992 un morceau, Light Comes Out of Black, pour le film Buffy, tueuse de vampires sur une musique de Pantera. Il collabore ensuite avec le guitariste John 5 dans un projet appelé 2wo et inspiré de la musique industrielle. 2wo est produit par Trent Reznor et sort un album en 1997, Voyeurs, sous son label Nothing Records.En 1998, Rob Halford révèle son homosexualité lors d'une interview accordée à MTV. Son orientation sexuelle était dèjà connue des membres du Judas Priest et c'était un secret de Polichinelle pour les fans qui l'ont très majoritairement bien acceptée.En 2000, il revient au heavy metal avec son groupe Halford et sort Resurrection, produit par Roy Z et très bien accueilli par la critique et le public. Il sort aussi un album live, Live Insurrection (2001), et en 2002 paraît Crucible, deuxième album du groupe. La même année, il joue un petit rôle dans le film Spun, dans lequel il incarne un vendeur de sex shop homosexuel.La reformation de Judas Priest était envisagée par de nombreux fans, surtout depuis que certains critiques avaient affirmé que Resurrection était plus proche de Judas Priest que le dernier album du groupe Jugulator (1997). Halford lui-même n'avait jamais rejeté cette option, en disant par exemple en 2002 : "Gut instinct tells me that at some point it will happen"Hoaksey, Mark: "Interview with Rob Halford", Power Play Issue 35, July 2002 (Mon instinct me dit que cela arrivera à un moment donné). Il rejoint donc Judas Priest en juillet 2003 et le groupe sort Angel of Retribution en 2005. La tournée mondiale qui suit marquera l'anniversaire des 30 ans du groupe.Rob Halford a aussi été le chanteur de Black Sabbath durant trois concerts. Il a remplacé Ronnie James Dio pour deux shows en 1992. Ce dernier refusait d'ouvrir un concert pour Ozzy Osbourne, son contrat ayant expiré après le Dehumanizer Tour. Il était de plus en conflit avec Ozzy Osbourne depuis quelques années. Après avoir parlé avec Dio, avec lequel il entretenait de bonnes relations, Rob Halford le remplaça. Il remplaça aussi Ozzy Osbourne, atteint d'une bronchite, lors d'un concert le 25 août 2004 (son 53ème anniversaire), à Camden dans le New Jersey, à l'occasion de l'Ozzfest.DiscographieJudas PriestRocka Rolla (1974)Sad Wings of Destiny (1976)Sin After Sin (1977)Stained Class (1978)Killing Machine (1978) (sorti sous le titre Hell Bent for Leather aux USA en1979)Unleashed in the East Live (1979)British Steel (1980)Point of Entry (1981)Screaming for Vengeance (1982)Defenders of the Faith (1984)Turbo (1986)Priest...Live! (1987)Ram It Down (1988)Painkiller (1990)Metalogy Box-set (2004)Angel of Retribution (2005)Rising in the East DVD (2005)''Live Vengeance '82 '' DVD réédition (2006)The Essential Judas Priest Compilation (2006)''Nostradamus (Concept Album) (2008)FightWar of Words (1993)Mutations EP (1994)A Small Deadly Space (1995)2woVoyeurs (1997)HalfordResurrection (2000)Live Insurrection (2001)Crucible (2002)Fourging The Furnace EP (Japon uniquement) (2003)AutresChant sur Ready to Burn de Krokus (album Headhunter, 1983)Chant sur Smooth And Fast de Surgical Steel (demo ''Surgical Steel, 1984)Hear 'n Aid (1986)Chant sur Goddamn Devil de Ugly Kid Joe (album America's Least Wanted, 1992)Chant sur une version live de Delivering the Goods de Skid Row (album B-Side Ourselves, 1992) également chantée dans l'émission de MTV Headbanger's Ballroom (1992)Deux concerts pour Black Sabbath à Los Angeles (novembre 1992).Une reprise de The Wizard de Black Sabbath avec Bullring Brummies (comportant entre autres Geezer Butler et Bill Ward) (album Nativity in Black, 1994)Apparition lors d'un concert de Metallica à Miami en 1994 (il y chante Rapid Fire)Chant sur Feel Good Hit of the Summer de Queens of the Stone Age (album Rated-R, 2000)ReferencesLiens externesSite officiel de Rob HalfordSite officiel de Judas Priest  Catégorie:Musicien britannique Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Naissance en 1951 bg:Роб Халфорд br:Rob Halford cs:Rob Halford da:Rob Halford de:Rob Halford en:Rob Halford es:Rob Halford et:Rob Halford fa:راب هالفورد fi:Rob Halford id:Rob Halford it:Rob Halford ja:ロブ・ハルフォード ko:롭 할포드 nl:Rob Halford no:Rob Halford pl:Rob Halford pt:Rob Halford ru:Хэлфорд, Роберт Джон Артур sr:Роб Халфорд sv:Rob Halford tr:Rob Halford