  | déclinaison= | type_spectral=B1 II-III | magnitude_apparente=1,98 | distance_al=500 | distance_pc=150 | désignations = , , , , , , , ,  Beta Canis Majoris (β CMa / β Canis Majoris) est une étoile de la constellation du Grand Chien. Elle porte également le nom traditionnel de Murzim ou Murzam, d'origine arabe (مرزم, le héraut ou l' annonceur), qui fait probablement référence à sa position, précédant Sirius (α Canis Majoris) dans le ciel nocturne (c'est-à-dire en se levant avant lui).Murzim est une étoile géante bleue-blanche. La luminosité de Murzim varie entre 1,95 et +2,00 au cours d'une période de 6 heures. C'est une étoile variable de type Beta Cephei.Liens externesRéférencesCatégorie:Constellation du Grand Chien Catégorie:Variable de type Beta Cephei Catégorie:Étoile de type spectral BIII Catégorie:Étoile de type spectral BIIde:Murzim el:Μουρζίμ en:Beta Canis Majoris es:Murzim fi:Beta Canis Majoris it:Mirzam ja:ムルジム ko:무르짐 lb:Murzim (Stär) nl:Murzim pl:Murzim pt:Beta Canis Majoris ru:Мирцам sk:Murzim