   Èze est une commune française, située dans le département des Alpes-Maritimes et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Ses habitants sont les Ézasques.Géographieavec vue sur la Méditerranée.]] La commune s'étend sur un territoire escarpé, allant du bord de mer où un hameau forme Èze-sur-Mer (appellation reprenant le nom de la gare d'Èze-sur-Mer tandis que le panneau routier indique Èze-Bord-de-Mer...), jusqu'au piton escarpé où de vieilles maisons pittoresques et médiévales forment Èze-Village. Le soleil, la mer, la vibration de la chaleur sur les tuiles-canal romaines et les cactées du jardin exotique d'Èze forment le miracle d'équilibre de l'été provençal.Le quartier Saint-Laurent-d'Èze relie le bord de mer au village. À Saint-Laurent-d'Èze, après les feux volontaires et terribles des années 80, beaucoup d'habitants de la Principauté de Monaco y firent construire leurs villas.Le col d'Èze est situé à proximité de la commune.ÉconomieHistoireÈze avant ÈzeComme le reste du littoral des Alpes-Maritimes, le territoire de la commune d'Eze est occupé depuis des temps anciens.Le monument le plus remarquable est celui du Mont-Bastide qui surplombe Beaulieu et la baie de Saint-Jean, sur un éperon rocheux bordant la grande corniche.La tradition locale, fondée sur les élucubration des érudits du  et du début du , en fit une fondation phénicienne, un palais mycénien ou un oppidum ligure remontant au premier âge du Fer.Les recherches récentes ont permis de mettre au jour un gros bourg agricole protégé par une solide enceinte. L'organisation urbaine est très serrée. De grandes habitations en pierre sèche supportant un étage s'organisent autour d'une grande rue qui traverse le village de part en part. Le rez de chaussée de chaque habitation abrite des structures de pressage destinées à la fabrication du vin ou de l'huile.Les traces d'occupation les plus anciennes remontent au IIe siècle av. J.-C., mais la plus forte période d'activité se situe entre l'époque d'Auguste et l'époque des FlaviensPascal Arnaud et Michiel Gazenbeek, Habitat rural antique dans les Alpes-Maritimes : Actes de la table ronde Valbonne, Centre d'études Préhistoire, Antiquité, Moyen Age, 22 mars 1999, Antibes, 2001..Jusqu'au début du , Èze englobait La Trinité qui en a été détachée en 1818.Administration   DémographieÉvolution démographique (Source : INSEEÈze sur le site de l'Insee)19621968197519821990199920062 0632 4462 5092 932Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesLieux et monumentsLe village propose au sein de ses ruelles labyrinthiques, de nombreuses boutiques d'artisanat d'art. Le tourisme est la principale ressource de la commune.Un château en ruines abrite maintenant un jardin exotique à la vue extraordinaire, et surplombe un cimetière où reposent quelques personnalités.À recommander : le chemin Nietzsche partant du bord de mer et serpentant sur une pente raide jusqu'au village perché. On dit que Nietzsche, logeant à la fin de sa vie à Nice, malade, entreprit l'ascension de ce chemin, et devant la difficulté de la tâche s'en inspira pour écrire Ainsi parlait Zarathoustra.Personnalités liées à la commune Francis Blanche : il possédait une maison à Èze et y est enterré.Noel Sapia : ancien maire de la communeStéphane CherkiBono et The Edge du groupe irlandais U2.Marie-Gabrielle de SavoieAntoinette de MonacoClorine Malausséna, fille du comte François Alziary de Malausséna, premier maire de Nice française, et veuve de César-Marie Figuiera, maire d’Èze, avoué qui compte Garibaldi parmi ses clients. Elle s'éteint le 22 avril 1922 à l'âge de 80 ans. Elle aurait pu être inhumée dans le caveau des Malaussena au cimetière du Château. Ce ne fut pas le cas. Deux jours plus tard, le lundi 24 avril à dix heures, elle retourne à Èze où elle repose encore aujourd'hui dans le caveau des Figuiera. Le cortège s'est formé sur la place César-Marie Figuiera où son cercueil en bois d'olivier est porté par six Ezasques. Pas de nom sur ce caveau, point de dates non plus. Son arrière-petite-fille, Clorine Cottier, est inhumée à ses côtés.Maurice Blanchot : il y vécut après la 2ème Guerre mondiale.DiversLa devise de la cité est Isia Moriendo Renascor et son emblème est un Phénix perché sur un os.Galerie Image:Eze-Cap_Ferrat.jpg|Vue d'Eze vers Cap Ferrat Image:Eze_jardin_exotique.JPG|Jardin Botanique Image:Eze_Street.JPG|Une rue typique Image:Eze_Street_1.JPG|Une rue typique Image:Eze Inside Church.JPG|Eglise (intérieur) Image:eze_village.jpg|Le village Image:eze_bord_mer.jpg|Le bord de mer Image:Eze_Eglise.jpg|L'église Notes et référencesArticles connexesCommunes des Alpes-MaritimesJardin botanique d'ÈzeLiens externesSite officiel de la mairieSite officiel de l'Office du tourismeSite de la Société Muséale Albert FiguieraPhotographies d'Eze VillageVisite virtuelle d'Eze avec des panoramas plein écranÈze sur le site de l'Institut géographique national Ezeceb:Èze de:Èze en:Èze es:Èze it:Èze ja:エズ nl:Èze pl:Èze simple:Èze sr:Езе sv:Èze vi:Èze vo:Èze