 Le mot pogrom est d'origine russe, погром. Dans cette langue, il désigne un assaut, avec pillage et meurtres, d'une partie de la population contre une autre. Il est passé dans d'autres langues pour désigner un massacre de Juifs en Russie. Il désigne alors des actions violentes préméditées, menées à l'instigation des tsars par la police, avec l'aide de populations locales contre les communautés juives d'Europe. Les pogroms sont parfois menés contre d'autres minorités ethniques, comme les Tziganes. Ces actions s'accompagnent souvent de pillages mais aussi de destructions des biens personnels et communautaires et d'assassinats. Raul Hilberg définit le pogrom comme une brève explosion de violence d'une communauté contre un groupe juif qui vit au milieu d'elle mêmeRaul Hilberg, La destruction des Juifs d'Europe, Tome 1, Foliohistoire, 2006, p 553. Il a aussi existé des pogroms au Moyen-Orient.Violences et massacres dans l'est de l'Europe avant 1880Les Juifs ashkénazes sont présents en grand nombre dans l'est de l'Europe depuis les . Il y ont joui d'un statut favorable jusqu'en 1646, date du soulèvement des Cosaques zaporogues et de la population ruthène conduit par Bogdan Khmelnitski. De nombreux massacres secouent l'Ukraine pendant deux ans, touchant les populations catholiques et, plus encore, les Juifs. Près de  Juifs périssentGérard Nahon, Histoire du peuple Juif, Encyclopaedia Universalis, DVD 2007. Les Juifs subissent de nouveaux massacres lors de l'invasion de la République des Deux Nations entre 1654 et 1656 par les armées tsaristes. Après l'annexion d'une grande partie de la Pologne par la Russie, celle-ci abrite cinq millions de Juifs. L'antisémitisme est favorisé par l'État, nourri par le vieil antijudaïsme orthodoxe et les préjugés populairesEsther Benbassa, Antisémitisme, Encyclopaedia Universalis, DVD 2007. Des violences antisémites se déroulent encore à Odessa en 1821, 1859 et 1871 mais on ne parle pas encore de pogroms.Les pogroms dans l'Empire russeLa première vague de massacres désignés comme pogroms eut lieu entre 1881 et 1884. Alexandre III qui succède à son père Alexandre II assassiné, met fin à la politique libérale de ce dernier. Conseillé par son ancien précepteur, Konstantin Pobedonostsev, devenu procureur du Saint-Synode, il mène dès son avènement une politique réactionnaire et antisémite. Les Juifs sont rendus responsables de l'assassinat du tsar précédent. La politique du gouvernement au sujet des Juifs tient dans ce programme : « Un tiers des Juifs sera converti, un tiers émigrera, un tiers périra. » En 1881 éclatent plus de cent pogroms : les principaux sont ceux d'Elisabethgrad (Kirovohrad aujourd'hui) le, de Kiev le 26 avril, d'Odessa du 3 au , de Varsovie, alors possession russe entre décembre 1881 et janvier 1882 et de Balta le 22 mars 1882Gérard Nahon, Pogrom, Encyclopaedia Universalis, DVD 2007. Les populations locales chrétiennes, soutenues et souvent incitées par la police du tsar, attaquent les communautés juives de la ville ou du village avec l'approbation des autorités civiles et religieuses. Aux destructions et pillages des biens des Juifs s'ajoutaient les viols et les assassinats. La troupe n'arrive souvent que trois jours après le début du pogrom. Le gouvernement russe utilise les pogroms pour limiter les droits économiques des Juifs et les expulser des villages.Alors que la Russie traverse une grave crise révolutionnaire, une deuxième vague de pogroms frappe les populations juives entre 1903 et 1906. Les plus importants sont ceux de Kichinev le , de Jitomir en mai 1905 et de Bialystok le . À Kichinev, où la presse et les autorités alimentent des rumeurs antisémites depuis plusieurs mois, c'est le meurtre d’un jeune chrétien, Michael Ribalenko, qui met le feu aux poudres. Accusés de crime rituel, les juifs subissent un pogrom de trois jours, le gouverneur ayant donné l'ordre à la police de ne pas intervenir. Après le pogrom d'avril 1903, les Juifs de Kichinev organisent des comités d'auto-défense. Cela n'empêche pas 19 d’entre eux de périr lors de nouvelles attaques des 19 et Le pogrom de Kishinev, consulté le 27 août 2008.Russie révolutionnaireAprès la Révolution russe d'octobre 1917, les Juifs de Russie ont continué à être persécutés par les tsaristes et on compte des milliers de victimes de pogroms pendant la guerre civile de 1918 à 1921, en particulier des Juifs d'Ukraine et de Pologne orientale, certains les accusant d'être à l'origine du bolchévisme, donc de la Révolution d'Octobre et parlent alors de Judéo-bolchévisme. Des bandes de paysans en lutte contre l'Armée rouge massacrent les Juifs avec l'appui de certaines troupes ukrainiennes du ministre Simon Petlioura comme en particulier à Proskourov le 15 février 1919. En Russie même, l'Armée blanche de Denikine est à l'origine de plusieurs pogroms dont celui de Fastov le 15 septembre 1919.En tout, la Russie a été pendant cette période, le lieu de pogroms majeurs et 349 « mineurs », qui auraient fait plus de  morts. Les pogroms ont une double conséquence : l'émigration massive de  Juifs au cours des vingt dernières années du , vers les États-Unis essentiellement, et la création du mouvement sioniste. Enfin, Simon Petlioura est assassiné à Paris, en 1926, par Samuel Schwartzbard, dont les parents avaient péri durant les pogroms ukrainiens.Entre les deux guerres mondialesLa montée des idées nationalistes et racistes entre les deux guerres mondiales, en particulier en Allemagne dans les années 1930, attise les tensions envers les communautés juives. Le Parti nazi au pouvoir, conduit par Adolf Hitler, va institutionnaliser les pogroms et autres actes de violences anti-sémites désordonnés et mettre en œuvre des actes de plus grande envergure. Ce sera le cas lors du pogrom du , nommé « Nuit de cristal ». C'est l'agression le 7 novembre d'un conseiller de l'ambassade d'Allemagne à Paris, Ernst vom Rath, par un jeune juif polonais qui va donner le prétexte à ce pogrom. Goebbels, fort du soutien du Führer, qu’il avait rallié à son idée, mobilise dans la nuit du 9 novembre les militants nazis, avec le concours des gouverneurs de régions réunis à Munich. Il jette les militants nazis dans les rues pour un pogrom de très grande ampleur où les sections d'assaut nazies (les SA), fortes de plus d'un million de membres, et les Jeunesses hitlériennes s'en prennent aux synagogues et aux locaux des organisations israélites, ainsi qu'aux magasins et aux biens des particuliers. Les agresseurs sont pour la plupart en tenue de ville pour laisser croire à un mouvement populaire spontané. Près d'une centaine de personnes seront tuées à l'occasion de ce gigantesque pogrom. Une centaine de synagogues sont brûlées et 7500 magasins sont pillés Avec un cynisme certain, les Berlinois donneront à ces premières violences antisémites planifiées en Allemagne le nom poétique de «Nuit de Cristal», en référence aux vitrines et à la vaisselle brisées cette nuit-là.Les pogroms pendant la seconde guerre mondialeDurant la Seconde Guerre mondiale, dans le cadre de la Shoah, les nazis favorisent les pogroms en Union Soviétique. Les raisons qui poussent les Einsatzgruppen sont de plusieurs ordres. Les Einsatzgruppen ont reçu l'ordre de massacrer les populations juives d'Union Soviétique dans le cadre des opérations mobiles de tuerie accompagnant l'invasion de l'URSS. Pour eux, chaque Juif tué dans un pogrom est un Juif en moins à exécuter par leurs soins. Les Einsatzgruppen engagent ainsi leur responsabilitéRaul Hilberg, T. 1, p 554. L'armée allemande étant défavorable aux massacres. De plus les Einsatzgruppen souhaitent que les populations locales prennent part aux pogroms pour des raisons de maintien de l'ordre, les pogroms sont perpétués dans les zones où l'armée allemande n'avait pas encore établi son autorité.  Les premiers pogroms ont lieu en Lituanie. Dès les premiers jours de l'attaque allemande, des groupes armés anti-communistes lituaniens, dirigés par Algirdas Klimaitis, entrent en action contre l'arrière-garde communiste en pleine dérouteRaul Hilberg, T. 1, p 555. La police de sécurité allemande (Sicherheitsdienst ou SD) persuade alors Klimaitis de retourner ses troupes contre les Juifs. Le pogrom de Kaunas, alors capitale de la Lituanie, fait 3800 victimes. 1200 autres sont tués dans des localités environnantes. En Lettonie, le progrom de Riga fait 400 victimes. L'Einsatzgruppe filme les pogroms à des fins de propagande. Après la dispersion des anti-communistes, les pays Baltes ne connaissent plus d'autres pogromsRaul Hilberg, T. 1, p 556. Le 10 juillet 1941, à Jedwabne, au nord-est de la Pologne, 1600 juifs sont massacrés par la population locale devant les caméras allemandes qui filment la tuerie. Le pogrom ne laisse que 7 survivants parmi les JuifsMarc Epstein, Le pogrom «oublié», L'express, 12 avril 2001.En Galicie, à Lwow, en représailles à la déportation d'Ukrainiens par les Soviétiques, plus de 1000 juifs sont livrés à la SD. A Tarnopol, après la découverte de 3 cadavres allemands dans les prisons, 70 juifs sont tués à la dynamite par les Ukrainiens. Un peu plus à l'Est à Kremenets, en représailles à l'exécution de 150 Ukrainiens par les Soviétiques, 130 Juifs sont battus à mort par la population locale. Raul Hilberg précise que malgré leurs violences, les pogroms de Galicie n'ont pas fait autant de victimes que les Allemands le souhaitaientRaul Hilberg, T. 1, p 557. En fait, il convient de remarquer que la violence est à chaque fois inspirée voire organisée par les Einsatzgruppen, sauf à Jedwabne où l'initiative a directement été prise par les Polonais. Elle intervient toujours peu après leur arrivée. Elle ne s'étale pas dans la durée. De plus, les pogroms ont presque tous eu lieu dans les zones annexées par l'URSS en 1939 et 1940Raul Hilberg, T. 1, p 558.Le  eut lieu le Farhoud, pogrom contre les Juifs de Bagdad qui a entraîné 200 morts et  blessés et lors duquel 900 maisons juives ont été détruites.Depuis 1945En 1946, un pogrom éclate à Kielce en Pologne. Les habitants attaquent les Juifs après que des rumeurs se sont répandues selon lesquelles les juifs avaient enlevé un enfant chrétien pour utiliser son sang. Quarante-deux Juifs furent tués et environ cinquante blessés. Participent à ce progrom des nationalistes polonais et quelques communistes.Le pogrom de Kielce est l'un des facteurs qui provoquèrent l'émigration des survivants de la Shoah. Connu sous le nom de Berihah, ce mouvement conduit les Juifs de Pologne et d'autres pays d'Europe de l'Est vers les camps pour personnes déplacées en Allemagne, en Autriche et en Italie.Voir aussiBibliographieCollectif, Die Judenpogrome en Russland, rapport de la Commission d'enquête de l'Organisation sioniste de Londres, Cologne-Leipzig, 1909-1910S W Baron, The Russian Jews under Tsars and Soviets, Mac Millan, New York-Londres, 1976Raul Hilberg, La destruction des Juifs d'Europe, Tome 1, Foliohistoire, 2006,Bernard Lecache, Au pays des pogromes, quand Israël meurt, Paris, 1927Renée Neher-Bernheim : Histoire du Peuple Juif De la Renaissance à nos jours, Klincksieck, 4 vol., 1960 sq.Léon Poliakov : Histoire de l'Antisémitisme, Seuil, coll. Points, 1991Liens internesAccusation d'empoisonnement des puits contre les JuifsMemorbuchPogrom de ChirazÉmeutes anti-juives d'Alexandrie (38-40)Liens externesLe pogrom «oublié», un article sur le pogrom de Jedwabne en 1941Le pogrom de KishinevNotes et référencesCatégorie:Racisme Catégorie:Antisémitisme Catégorie:Persécution du judaïsme catégorie:massacre *af:Pogrom als:Pogrom an:Pogrom ar:مذبحة مدبرة ca:Pogrom cs:Pogrom da:Pogrom de:Pogrom el:Πογκρόμ en:Pogrom eo:Pogromo es:Pogromo fi:Pogromi he:פוגרום hu:Pogrom id:Pogrom it:Pogrom ja:ポグロム ko:포그롬 nl:Pogrom nn:Pogrom no:Pogrom pl:Pogrom pt:Pogrom ro:Pogrom ru:Погром simple:Pogrom sk:Pogrom sl:Pogrom sv:Pogrom uk:Погром yi:פאגראם