Georges Séféris ou Giorgos Séféris (Γιώργος Σεφέρης) (né le  à Smyrne, l'actuelle İzmir, soit le  dans le calendrier julien, en vigueur dans l'Empire ottoman à l'époque, mort le  à Athènes), est le pseudonyme du poète grec Giorgos Seferiadis.Sa vie(en)]] Son père, professeur d’université est considéré comme le meilleur traducteur de Lord Byron. Né en 1900 à Smyrne, Séféris suit sa famille à Athènes après la chute de Smyrne lors de la guerre gréco-turque de 1919-1922. Séféris termine sa scolarité secondaire à Athènes, puis continue ses études de droit et de littérature à Paris. Malgré son intérêt pour la philologie et pour l’art, il s'engage dans la carrière diplomatique, et s'exile avec le gouvernement grec libre pour échapper à l'occupation en 1941. Il est envoyé dans divers pays pendant la Seconde Guerre mondiale, sert sa patrie en Crète, au Caire, en Afrique du Sud, en Turquie et au Moyen-Orient. Après avoir, six années durant, été ambassadeur à Londres, il prend sa retraite en 1962 pour retourner à Athènes et s'y consacrer entièrement à son œuvre littéraire. Un an plus tard, en 1963, il reçoit le Prix Nobel de littérature. Séféris est beaucoup influencé par Constantin Cavafy, T.S. Eliot et Ezra Pound. Sa famille émigrée en France a engendré de nombreux artistes dont le peintre Valéria Séfèriadis .Son œuvreIl écrit en langue vernaculaire, la langue parlée par les Grecs lettrés, et essaie de combiner ses propres expériences avec l’histoire et la mythologie. Une de ses principales sources d’inspiration est l’Odyssée d’Homère, notamment pour montrer comment la personnalité humaine n’a pas changé à travers les siècles.BibliographieStrophes Στροφή (1931)La Citerne Στέρνα (1932)Mythologie Μυθιστόρημα (1935)Cahier d'études (1940)Journal de bord I (1940)Journal de bord II (1944)La Grive (1947)Journal de bord III (1955)Trois poèmes secrets (1966)  Seferis,Giorgos Seferis,Giorgos Seferis Catégorie:Poète grec Seferisar:جيورجيوس سفريس bg:Георгиос Сеферис br:Yorgos Seferis ca:Giorgos Seferis cs:Giorgos Seferis da:Giorgos Seferis de:Giorgos Seferis el:Γιώργος Σεφέρης en:Giorgos Seferis es:Giorgos Seferis et:Giórgos Seféris fi:Giorgos Seferis gd:Giorgos Seferis he:גיאורגוס ספריס hi:ज्योर्जोस सेफेरिस hr:Giorgos Seferis id:Giorgos Seferis is:Giorgos Seferis it:Giorgos Seferis ja:イオルゴス・セフェリス ko:이오르고스 세페리스 ku:Giorgos Seferis la:Georgius Sepheres lv:Giorgoss Seferiss nl:George Seferis no:Giorgos Seferis oc:Giorgos Seferis pl:Jorgos Seferis pt:Giórgos Seféris ro:Giorgos Seferis ru:Сеферис, Йоргос sk:Giorgos Seferis sr:Јоргос Сеферис sv:Giorgos Seferis sw:Giorgos Seferis tr:Yorgos Seferis vi:Giorgos Seferis zh:喬治·塞菲里斯