La culture d'Ahrensburg (-11'200 à -9'500) est une culture du paléolithique supérieur.Elle doit son nom au village d'Ahrensburg, situé à 25 kilomètres au nord-est d'Hambourg, dans l'état allemand du Schleswig-Holstein où des flèches et des massues de bois ont été retrouvées. Les archéologues ont trouvé trois établissements principaux:Meiendorf, datant de -10'000 à 9'700, avec des objets de la culture de Hambourg.Stellmoor, avec une couche inférieure provenant de la culture de Hambourg, et une couche supérieure provenant de la culture d'Ahrensburg.Borneck, provenant entièrement de la culture d'Ahrensburg.Ces établissements se situent à proximité du bord de la glace, et le paysage est une toundra avec des bouleaux blancs et des sureaux. La proie la plus importante est le renne, et les chasseurs couvraient une zone de 100'000 km².Stellmoor est un établissement saisonnier, habité essentiellement en octobre. Des os provenant de 650 rennes y ont été retrouvés. L'arme utilisée pour la chasse est l'arc et la flèche. On a également retrouvé à Stellmoor des flèches en pin. Les archéologues ont retrouvé un certain nombre de squelettes de rennes intacts, avec des pointes de flèches dans la poitrine. Ils ont probablement été sacrifiés à des puissances supérieures. Enfin, les archéologues ont retrouvé des cercles de pierres, qui sont probablement des fondations de tipis.La relation entre la culture d'Ahrensburg et celle de Hambourg n'est pas connue avec certitude. Ainsi, l'établissement de Jels, dans le Jutland, appartient probablement à la culture de Hambourg. Une autre culture de chasseurs de rennes, la culture de Bromme, a existé également. On la connaît grâce à plusieurs établissements au Danemark, ainsi que celui de Segebro, près de Malmö.SourcesCatégorie:Histoire de Suède Catégorie:Histoire du Danemark Catégorie:Histoire de l'Allemagne Ahrensburgda:Ahrensburgkultur de:Ahrensburger Kultur en:Ahrensburg culture es:Ahrensburgiense fi:Ahrensburgin kulttuuri it:Cultura di Ahrensburg lt:Arensburgo kultūra nl:Ahrensburgcultuur no:Ahrensburgkulturen pl:Kultura ahrensburska ru:Аренсбургская культура sv:Ahrensburgkulturen uk:Аренсбурзька культура