va voir Hel, déesse des enfers. Manuscrit islandais du XVIIIe siècle, Copenhague, Bibliothèque royale.]]Hermód (ou Hermóðr en vieux norrois), fils d'Odin et de Frigg, frère de Baldr. Son nom signifie vaillant au combat.Hermód est un messager divin.Il osa s'aventurer dans le royaume des morts pour rencontrer Hel afin qu'elle libère son frère Baldr. Hel accepta à la seule condition que tous le pleurent. Baldr remit alors à Hermód Draupnir, l'anneau d'Odin que celui-ci avait déposé sur le bucher lors de l'incinération de son fils. Nanna, l'épouse de Baldr, remit au messager un anneau d'or à l'attention de Fulla et une pièce de lin pour Frigg. Hermód retourna alors auprès des dieux avec ces bonnes nouvelles, et ceux-ci parcoururent les neuf mondes, demandant à chacun de pleurer Baldr.Hermód peut être vu comme le pendant dans la mythologie nordique d'Hermès dans la mythologie grecque, ou de Mercure dans la mythologie romaine.Dans la chanson «Hermod's Ride To Hel - Lokes Treachery Part 1» de Amon Amarth, c'est juste de Hermod que l'on parle. Catégorie:Divinité nordiquecs:Hermód da:Hermod de:Hermodr el:Χέρμοντ en:Hermóðr es:Hermóðr fi:Hermod (mytologia) hr:Hermod it:Hermóðr ja:ヘルモード lv:Hermods nl:Hermod nn:Hermod no:Hermod pl:Hermod pt:Hermodr ru:Хермод sh:Hermóðr sv:Hermod tr:Hermod zh:赫爾莫德