 Les îles Éoliennes (Isole Eolie en italien) ou îles Lipari du nom de l'île principale, sont un archipel volcanique au nord de la Sicile dans la mer Tyrrhénienne.C'est une destination touristique appréciée qui attire plus de  visiteurs chaque année. Elles sont inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCOGéographieAu total, cet archipel comporte dix-sept îles mais seulement sept sont habitées. Seules trois îles sont accessibles aux automobiles. Toutes les îles ont une origine volcanique mais seules Vulcano et Stromboli ont encore un volcan actif.Les sept îles principales habitées de l'archipel sont :Lipari , dont la ville de même nom (Lipari) est la capitale. On y trouve des carrières de pierre-ponce ;Stromboli 420 habitants, avec le célèbre volcan en activité importante, le seul d'Europe avec l'Etna ;Vulcano dont le volcan (391 mètres d'altitude) en sommeil depuis 1890, émet des fumerolles. Au bord de la mer, des bains de boue sulfureuse soulagent différentes affections ;Alicudi est l'île la plus occidentale de l'archipel et ne comporte qu'environ 150 habitants ;Filicudi comporte 6 volcans éteints et environ 250 habitants ;Salina est la seconde plus grande île de l'archipel (27 km²). Elle tire son nom des exploitations de sel qui s'y trouvaient. Elle comporte 2 300 habitants.Panarea ne mesure que 3,4 km² et comporte 280 habitants.HistoireUne légende veut qu'Éole ait colonisé l'archipel pendant la guerre de Troie, une autre que ce soit le fait d'Italiens méridionaux. On sait de source sûre que des Grecs de Cnide débarquèrent en 580 av. J.-C., avec Pentathlon à leur tête.Une bataille eut lieu entre les flottes romaine et carthaginoise en -260. Rome perdit la bataille.L'inclusion des Îles Éoliennes au patrimoine mondial de l'Unesco est menacé par le projet urbanistique d'au moins quatre nouveaux ports au village de LipariYouTube - Mega porto: lo scempio di Lipari&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; selon dit la Commission nationale italienne de l'Unesco Eddyburg.it - Le Eolie fuori dai siti Unesco&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Voir aussiRéférencesLiens externesPortail touristique des Îles Éoliennes  Catégorie:Îles Éoliennesbg:Еолийски острови ca:Illes Eòlies cs:Liparské ostrovy da:Æoliske øer de:Liparische Inseln en:Aeolian Islands eo:Liparaj insuloj es:Islas Eolias et:Lipari saared fi:Liparisaaret fy:Liparyske of Eolyske Eilannen he:האיים הליפאריים hr:Eolsko otočje hu:Lipari-szigetek io:Eolia-insuli it:Isole Eolie ja:エオリア諸島 la:Aeoliae insulae lt:Liparų salos nl:Eolische Eilanden nn:Dei eoliske øyane no:De eoliske øyer pl:Wyspy Liparyjskie pt:Ilhas Eólias ro:Isole Eolie ru:Липарские острова scn:Ìsuli Eoli sk:Liparské ostrovy sl:Liparski otoki sr:Липарска острва sv:Eoliska öarna vi:Quần đảo Eolie