 Patrick Süskind est un écrivain et scénariste allemand. Il est né le 26 mars 1949 à Ambach (code postal 82541) sur le lac de Starnberg (am Starnberger See), en Bavière près de Munich. Il étudie l’histoire (histoire médiévale et contemporaine) et la littérature à Munich et à Aix-en-Provence. Il travaille ensuite comme scénariste pour la télévision.Il écrit une pièce théâtrale à un personnage : "La Contrebasse", qui sera jouée pour la première fois à Munich en 1981. Elle sera publiée en 1984. Cette pièce est jouée régulièrement depuis sa création en Allemagne et a été jouée à Paris avec Jacques Villeret, dans le rôle titre.Le Parfum est son premier roman édité pour la première fois en 1985 à Zurich, sous le titre Das Parfum, Die Geschichte eines Mörders, puis traduit en français par Bernard Lortholary en 1986 avant d'être réédité par Fayard. Il vaut à son auteur un succès mondial. Il a d'ailleurs fait l'objet d'une adaptation au cinéma en 2006 : Le Parfum, histoire d'un meurtrier. Süskind nous fait part dans Le Parfum de son talent diabolique de la description, notamment celle des odeurs. Une écriture fine et fluide, un récit efficace sont les armes de cette œuvre, qui sans nul doute fait partie des chefs d'œuvre du 20siècle en matière de littérature. Un roman incontournable qui change notre perception du monde des odeurs!RomansLe Parfum, histoire d'un meurtrier (titre original : Das Parfum, die Geschichte eines Mörders), édition Librairie générale française (LGF), collection Livre de poche n°6427, 1986, Le Pigeon (titre original : Die Taube), édition Librairie générale française (LGF), collection Livre de poche n°6428, 1987, Sur l'amour et la mort, édition Fayard, 2006, Le testament de maître Mussard, édition mille et une nuit 1999NouvellesL'Histoire de Monsieur Sommer (titre original : Die Geschichte von Herrn Sommer), édition Gallimard, collection Folio, 1991, Un Combat et autres récits (titre original : Drei Geschichten und eine Betrachtung), (recueil de quatre nouvelles écrites entre 1976 et 1987 dont "Le Testament de maître Mussard", Mille et une nuits, 1999), édition Librairie générale française (LGF), collection Livre de poche, 1996, Œuvres en tant que scénariste"Monaco Franze - Der ewige Stenz" (mini-série télévisuelle), de Helmut Dietl et Franz Geiger, 1983"Kir Royal" (mini-série télévisuelle), de Helmut Dietl, 1986El contrabajo, de Carlos Hagerman, 1990 (Patrick Süskind est crédité pour sa pièce de théâtre originale La Contrebasse)Kontrabas, de Vladimir Momcilovic, 1991 (Patrick Süskind est crédité pour sa pièce de théâtre originale La Contrebasse)Rossini aussi nommé Rossini, oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief, de Helmut Dietl, 1997Vom Suchen und Finden der Liebe, de Helmut Dietl, 2005 (Patrick Süskind est crédité pour le scénario original)Le Parfum, histoire d'un meurtrier, de Tom Tykwer, sorti le  (Patrick Süskind est crédité pour le roman original Le Parfum, histoire d'un meurtrier)Voir aussiLiens externesLecture mp3 (Livre audio) : Incipit du ParfumLe parfum sur IMDBUne analyse du ParfumCatégorie:Écrivain allemand Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Naissance en 1949ar:باتريك زوسكيند bg:Патрик Зюскинд ca:Patrick Süskind de:Patrick Süskind en:Patrick Süskind eo:Patrick Süskind es:Patrick Süskind et:Patrick Süskind eu:Patrick Süskind fa:پاتریک زوسکیند fi:Patrick Süskind gl:Patrick Süskind hr:Patrick Süskind hu:Patrick Süskind is:Patrick Süskind it:Patrick Süskind ja:パトリック・ジュースキント ko:파트리크 쥐스킨 ku:Patrick Suskind li:Patrick Süskind lt:Patrick Süskind mk:Патрик Зискинд nl:Patrick Süskind no:Patrick Süskind pl:Patrick Süskind pt:Patrick Süskind ro:Patrick Süskind ru:Зюскинд, Патрик sk:Patrick Süskind sr:Патрик Зискинд sv:Patrick Süskind tr:Patrick Süskind uk:Зюскінд Патрік vi:Patrick Süskind zh:徐四金