        De son nom scientifique Deinosuchus (crocodile terrible), il est aussi nommé Phobosuchus (crocodile terrifiant). Deinosuchus était trois à cinq fois plus grand que les crocodiles actuels, il devait pouvoir atteindre  de long. Il devait pouvoir vivre une cinquantaine d'années, au cours desquelles il gagnait  environ par an. Cette croissance ininterrompue explique les proportions de ce reptile géant. On pense également qu'il était très semblable aux crocodiliens actuels : ses mâchoires étaient étroites, mais sa gueule sans doute plus vaste que les spécimens d'aujourd'hui. Un autre crocodilien géant appelé Sarcosuchus (12 à  de long), est parfois prétendu être le plus grand crocodile de tous les temps. Mais des reconstitutions à partir d'ossements de crâne indiquent que Deinosuchus était encore plus grand et que sa mâchoire était plus puissante, car celle-ci était apparentée aux crocodiles, alors que celle du Sarcosuchus était proche de celle des gavials, c'est-à-dire que la gueule de ce dernier était plus étroite.DécouvertesLes premières découvertes ont eu lieu en Caroline du Nord, en 1858, puis au Texas et dans le Montana, à Willow Creek, en 1909. Seul un crâne fut retrouvé, long de deux mètres. Sa taille est donc une simple estimation à partir de cette découverte. D'autres spécimens ont été découverts près de marais en Alabama, en Géorgie, ainsi que dans le New Jersey. Les os retrouvés à l'intérieur de son corps montrent qu'il chassait des dinosaures (hadrosaures qui venaient s'abreuver).HabitatIl vivait en Amérique du Nord, dans des fleuves d'eau douce mais la plupart du temps chassait dans l'océan Atlantique.== Âge d'or == Il y a , durant le Crétacé supérieur, Deinosuchus faisait la concurance au grand théropode des environs:l'Albertosaurus.ExtinctionSon extinction est due au changement de terrain. Il n'avait plus d'eau douce ni de longues plages là où il allait se reproduire.[[Image:Crocodilians scale.png|Comparatif de taille entre Deinosuchus (orange) avec un homme, Sarcosuchus imperator, et les plus grands crocodiles actuels.|600px]]''Deinosuchus'' dans la culture populaireDans la série documentaire Prehistoric Park, Nigel Marven sauve un Deinosuchus de l'extinction.Liens externes Catégorie:Reptile préhistorique Catégorie:Crocodilienbg:Дейнозухус ca:Deinosuchus cs:Deinosuchus de:Deinosuchus en:Deinosuchus es:Deinosuchus riograndensis fi:Deinosuchus hu:Deinosuchus it:Deinosuchus ja:デイノスクス lt:Deinozuchas nl:Deinosuchus pl:Deinozuch pt:Deinosuchus sv:Deinosuchus zh:恐鱷