                Le rat de l'espèce Rattus rattus, connu aussi sous le nom de rat noir, rat des greniers, rat des champs, etc. est un rongeur commun à longue queue du genre Rattus, de la sous-famille des Murinae.L'espèce est originaire d'Asie tropicale. Elle aurait colonisé le Proche-Orient à l'époque romaine avant d'atteindre l'Europe au VIIIe siècle et de diffuser ensuite dans le monde entier en accompagnant les européens dans leurs voyages. Aujourd'hui le rat noir ne se maintient en abondance que dans les régions les plus chaudes, car ayant été supplanté par le rat brun (Rattus norvegicus) dans les régions les plus fraîches.Malgré son nom, sa couleur peut varier. Son pelage est noir à noisette avec le dessous du corps plus clair. Il atteint généralement une longueur de 15 à 20&nbsp;cm, à laquelle s'ajoute une longue queue de 20&nbsp;cm. Comparé au rat brun, c'est un piètre nageur, mais bien meilleur grimpeur qui cherche plutôt à s'enfuir par le haut.C'est un animal nocturne et omnivore, qui marque une préférence pour les graines. Dans de bonnes conditions il peut se reproduire tout au long de l'année, les rates ayant 3 à 6 portées par année comptant jusqu'à 10 ratons chacune. Les femelles peuvent réguler leur fécondité et ne produire qu'une portée par an quand la nourriture se fait rare.Rattus rattus vit en moyenne 2 à 3 ans, dans des groupes sociaux qui peuvent atteindre jusqu'à 60 individus.C'est un propagateur de redoutables maladies contagieuses, de la tristement célèbre peste bubonique, mais aussi du typhus (deux maladies transmises par la puce du rat), de la toxoplasmose ou des trichinoses.Le rat noir est très rarement apprivoisé. En effet, s'agissant d'une espèce sauvage, son contact avec l'Homme reste délicathttp://www.ratoupedia.org/wiki/Rat_noir : « Le rat noir n'est absolument pas un animal adapté aux enfants, aux cardiaques ou aux personnes qui désirent avoir un animal pour leur tenir compagnie (contrairement au rat domestique). Pour les passionnés de rongeurs aguerris par contre, il peut être un animal fascinant. » .NotesVoir aussiRat, article généralRat (homonymie)Références externesSites de référence taxinomiques :Autres sites :Texte et photos d'adultes ou petits : Le rat noirRat Control - Orlando, FL: Rat control Catégorie:Rongeur (nom scientifique) Catégorie:Muridé Catégorie:Espèce invasivear:جرذ أسود ca:Rata negra da:Sort rotte de:Hausratte en:Black Rat es:Rattus rattus fi:Mustarotta hu:Házi patkány id:Tikus rumah is:Svartrotta it:Rattus rattus ja:クマネズミ lt:Juodoji žiurkė nds:Huusrott nl:Zwarte rat no:Svartrotte pl:Szczur śniady pt:Rato-preto ru:Чёрная крыса sv:Svartråtta uk:Чорний щур zh:黑鼠