  Le nickel est un élément chimique, de symbole Ni et de numéro atomique 28.Caractéristiques notablesLe nickel est un métal blanc argenté qui possède un éclat poli. Il fait partie du groupe du fer. C'est un métal ductile (malléable). On le trouve sous forme combinée au soufre dans la millérite, à l'arsenic dans la nickéline.Grâce à sa résistance à l'oxydation et à la corrosion, il est utilisé dans les pièces de monnaie, pour le plaquage du fer, du cuivre, du laiton, dans certaines combinaisons chimiques et dans certains alliages. Il est ferromagnétique, et est fréquemment accompagné de cobalt. Il est particulièrement apprécié pour les alliages qu'il forme.HistoireL'utilisation du nickel est très ancienne, et l'on peut le remonter jusqu'à 3500 av. J.-C. Des bronzes trouvés en Syrie possèdent une teneur en nickel jusqu'à . De plus d'anciens manuscrits chinois suggèrent que « le cuivre blanc » était utilisé en Chine entre le  et le . Toutefois vu que le minerai de nickel était souvent confondu avec celui d'argent, sa connaissance et ses usages ne seront développés que bien plus tard.La niccolite, minerai de nickel, était très appréciée pour sa capacité à colorer le verre en vert. En 1751, le Baron Axel Frederik Cronstedt essaya d'extraire du cuivre de ce Kupfernickel, « cuivre du diable », et obtint à la place un métal blanc qu'il appela nickel.Aux États-Unis, nickel ou nick, dans le langage populaire désigna d'abord le cent Indien de cupro-nickel, introduit en 1859. En 1865, la désignation se transféra à la pièce de trois cents, et l'année suivante à la pièce de cinq cents dite Shield (Armoiries). La première pièce de monnaie de nickel pur est suisse et date de 1881 Trends of Nickel in Coins&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.L'utilisation du nickel dans les aciers utilisés pour les blindages lors de la Seconde Guerre mondiale a pu entrainer chez les divers belligérants des restrictions dans son utilisation dans les pièces de monnaie.Signalons que le nickel a fait la fortune de la Nouvelle-Calédonie, le territoire possédant à lui tout seul environ  des réserves mondiales, découvertes par l'ingénieur Jules Garnier en 1864. D'autres gisements importants sont exploités en Russie, dans la région de Norilsk.[[Toxicité]]Le CIRC (Centre International de Recherche sur le Cancer) classe le nickel dans les substances possiblement cancérogènes pour l’homme. L'exposition chronique au nickel est un facteur de risque du cancer du poumon, inscrit à ce titre dans les tableaux de maladies professionnelles.Le nickel est le plus allergisant de tous les métaux. Plus de  de la population y est allergique, dont une majorité de femmes. La réaction la plus fréquente est une dermatite de contact provoquées par un bracelet de montre, des bijoux fantaisie, accessoires vestimentaires (boucles, boutons, fermetures éclair, etc.). Pour cette raison, le nickel a été exclu de l'alliage utilisé pour les nouvelles pièces de monnaie européennes. Il y a des polémiques sur l'utilisation du Nickel dans les amalgames dentaires.[[Écotoxicité]]Ses effets écotoxiques sont peu étudiés. Le taux de nickel dans la mer varie selon les lieux du globe ; de 0,12 à 0,70 μg par litre avec une moyenne de 0,4 μg/L selon Le taux en est souvent plus élevé près de la côte (de 4 μg.l-1 dans la Seine et de 1 μg.l-1 dans le Rhône, en phase dissoute, et 50 mg.kg-1 par ex sur les matières en suspension de la Gironde ou environ 30 mgLkg pour la Seine et le Rhône. Les mollusques le concentrent (de 1 à quelques dizaines de mg.kg-1. Aux Etats-Unis, le Mussel Watch donne un taux moyen dans les moules de 1,9 mg.kg-1 (p.s.) avec un maximum de 3,5 mg.kg-1 (p.s.). pour les huîtres, la moyenne serait de 1,8 mg.kg-1 (p.s.) avec un maximum de 3,4 mg.kg-1 (p.s.). Au nord du territoire australien, dans des eaux peu polluées le taux de nickel varie de 0,36 à 0,44 mg.kg-1 (p.s.) pour les huîtres. Chez l'huître, le développement larvaire est perturbé à 349 μg/L de sulfate de nickel et à 891 μg.l-1 chez la moule qui y semble donc moins sensible Surveillance du milieu marin, travaux du Réseau National d'Observation de la Qualité du Milieu Marin Ifremer, Le RNO : programmes actuels - L'argent, le cobalt, le nickel et le vanadium dans les mollusques du littoral français - Les carottes sédimentaires, mémoire de la contamination, Bulletin Ifremer, 2002 Télécharger le pdf. Les moules d'eau douce (ex : moule zébrée) peuvent aussi en accumuler une quantité considérable dans leur coquille.ProductionPar pays&lt;ref&gt;''L'état du monde 2005, annuaire économique géopolitique mondial''&lt;/ref&gt;PaysMilliers de tonnesChiffres de 2003, en milliers de tonnes de métal contenu dans les minerais et concentrés% du totalRussie300,723,4Australie218,017,0Canada162,812,7Nouvelle-Calédonie111,98,7Indonésie103,58Total 5 pays896,969,8Total monde100Par entreprisePrincipaux producteurs de nickel en 2007Source AME et Les Echos in Les Echos, 18 décembre 2007, page 38 :Norilsk Nickel (Russie) ( du marché)CVRD Inco (Brésil) ()BHP Billiton ()Xstrata ()Eramet SLN (France) ()Autres ()UtilisationsLe nickel entre dans la composition de plusieurs familles d'alliages métalliques. En dehors des aciers inoxydables (qui n'appartiennent pas à la famille des alliages de nickel mais à celle des aciers), les alliages de nickels peuvent être classés en trois catégories :Les alliages fer-nickel : ils sont utilisés pour leurs propriétés physiques, parfois étonnantes. Par exemple, l'invar, alliage fer-nickel contenant  de nickel (FeNi36), est quasiment indilatable en-dessous de . Il y est utilisé en cryogénie (cuve des navires méthaniers), en physique des lasers (éléments de structure) ou dans les écrans de téléviseurs cathodiques ("shadow mask"). Les propriétés physiques des alliages fer-nickel mises à profit sont les propriétés magnétiques (alliages à forte perméabilité magnétique, alliages à bas point de Curie, alliages magnétostrictifs), élastiques (alliages à très faible coefficient thermoélastique), ainsi que leurs extraordinaires propriétés de dilatation (alliages "indilatables" ou à dilatation contrôlée)Les alliages cuivre-nickel (cupronickels) : ils présentent une très bonne résistance à la corrosion en milieu acide ou marin, ainsi qu'une bonne aptitude à la mise en forme et au soudage.Les superalliages : c'est ainsi qu'on appelle une famille d'alliages de composition complexe, à base de nickel (ou de cobalt), présentant une excellente résistance à la corrosion sèche à haute température et de très bonnes propriétés mécaniques (limite élastique élevée, résistance au fluage). Ce sont des matériaux de choix pour les turboréacteurs (aéronautique). Le développement de ces alliages a accompagné celui des moteurs d'avions depuis le milieu du .Le nickel est aussi utilisé dans la cathode des accus alcalins Nickel-Cadmium, Nickel-Métal Hydrure et Nickel-Zinc.Cordes de guitare électrique : le nickel est utilisé pour certains types de cordes.Usages symboliques du motLa pièce de monnaieLe « nickel » désigne la pièce de cinq cents aux États-Unis.Les noces de nickelLes noces de nickel symbolisent les 28 ans de mariage dans le folklore français.L'expression populaireL'expression française nickel qui vient de nickel chrome est une connotation de la propreté. Le nickel-chrome est un alliage utilisé pour les soins dentaires et comme matériaux de soudurehttp://www.atlantic-codental.com/rp2.htm&lt;/ref&gt;.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesAccumulateur électriqueAlliage comportant du nickelCupronickelNickel de RaneyBatterie d'accumulateursNickel métal hydrureHydroxyde de nickelLien externeNouvelles calédoniennes - Dossier consacré au nickel en Nouvelle-Calédonie.Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transitionaf:Nikkel ar:نيكل az:Nikel be:Нікель bg:Никел bn:নিকেল bs:Nikl ca:Níquel co:Nichele cs:Nikl cv:Никĕль cy:Nicel da:Nikkel de:Nickel el:Νικέλιο en:Nickel eo:Nikelo es:Níquel et:Nikkel eu:Nikel fa:نیکل fi:Nikkeli fur:Nichel gl:Níquel gv:Nickyl he:ניקל hi:निकेल hr:Nikal ht:Nikèl hu:Nikkel hy:Նիկել id:Nikel io:Nikelo is:Nikkel it:Nichel ja:ニッケル jbo:nikle jv:Nikel ka:ნიკელი kn:ನಿಕಲ್ ko:니켈 ku:Nîkel la:Niccolum lb:Néckel lt:Nikelis lv:Niķelis mi:Konukōreko mk:Никел ml:നിക്കല്‍ mr:निकेल ms:Nikel nah:Iztāctepoztli nds:Nickel (Metall) nl:Nikkel nn:Nikkel no:Nikkel oc:Niquèl pa:ਨਿਕਲ pl:Nikiel pt:Níquel qu:Nikil ro:Nichel ru:Никель scn:Nichel sh:Nikl simple:Nickel sk:Nikel sl:Nikelj sr:Никл sv:Nickel sw:Nikeli ta:நிக்கல் tg:Никел th:นิกเกิล tr:Nikel uk:Нікель uz:Nikel vi:Niken yi:ניקל zh:镍