, Koutaïssi, Géorgie |profession=Chanteuse |instrument = Guitare, piano, voix |années actives=2003 - Aujourd'hui |genre= Blues, Jazz, Folk-Rock |label=Dramatico |entourage=Jamie Cullum |site officiel=katiemelua.com Ketevan « Katie » Melua (en géorgien : ქეთევან "ქეთი" მელუა) (née le 16 septembre 1984 à Koutaïssi) est une chanteuse et musicienne née en Géorgie. Elle a grandi en Irlande du Nord à partir de l'âge de 9 ans puis en Angleterre, où elle a reçu en août 2005 la nationalité britannique.Son premier album, Call Off the Search, sorti en novembre 2003, a atteint la première place des charts au Royaume-Uni. Son second album, Piece by Piece sorti en septembre 2005, est aussi un énorme succès.BiographieEnfanceKetevan Melua est née à Koutaïssi (Géorgie) en 1984. Elle passe la majeure partie de son enfance dans la capitale Tbilissi puis dans la ville de Batoumi. Son père qui travaille comme cardiologue et la situation de la population géorgienne se dégrade après la chute du bloc soviétique. Sa famille migre en 1993 à Belfast puis à Londres en 1998. Katie Melua est sans doute trop jeune pour se souvenir de la Géorgie mais elle dit plusieurs fois beaucoup aimer Belfast, ville pour laquelle elle écrit un titre sur son premier album.Elle n'a pas toujours voulu être chanteuse, à 13 ans elle souhaitait être historienne ou femme politique.Première apparition téléviséeÀ 15 ans, Katie gagne un concours de talents sur la chaîne de télévision britannique ITV en interprétant Without You, un titre du groupe Badfinger popularisé par Harry Nilsson.ScolaritéPendant ses dernières années de scolarité, elle suit les cours du Brit School for the Performing Arts et décroche un BTEC et un A-level en musique.Elle commence à écrire des chansons en 2001 pendant ses études.Nationalité britanniqueDébut août 2005, Melua devient citoyenne britannique après avoir fait allégeance à la Reine lors d'une cérémonie de naturalisation.Carrière musicaleMike BattKatie Melua a été remarquée lors d'un showcase à la Brit School par Mike Batt (auteur-compositeur et producteur anglais) qui recherchait alors un artiste capable de chanter . Il signa avec elle sur son label Dramatico et l'envoya en studio d'enregistrement. En France, Katie Melua tente une percée en se faisant invitée chez Thierry Ardisson en 2005. Elle collabore ensuite avec Nagui et réalise deux apparitions à Taratata aux côtés de Jamie Cullum (lorsqu'elle chante "Angie") puis seule en 2006 et 2007.''Call off the Search''Call Off the Search est sorti au Royaume-Uni le 3 novembre 2003. On y trouve des chansons signées John Mayall, Randy Newman (I Think it's Going to Rain Today) ou James Shelton (Lilac Wine) mais également Melua et Batt. Succès immédiat, il atteint la première place des charts britanniques en janvier 2004 et le top 20 des charts australiens en juin 2004. Le titre phare The Closest Thing to Crazy atteint le Top 5 en Irlande, le top 10 au Royaume-Uni, le top 20 en Norvège, le top 30 en Europe et le top 50 en Australie. Au Royaume-Uni l'album s'est écoulé à 1,2 millions d'exemplaires (quadruple disque de platine) et est resté 6 semaines au sommet des charts. Il s'est vendu à 3 millions d'exemplaires dans le monde.Katie Melua s'inspire de la chanteuse Eva Cassidy dans son album Call Off the Search. Elle y interprête d'ailleurs ce qui est sans doute sa plus belle chanson Fareway Voice (for Eva Cassidy).''Piece by Piece''Son second album, Piece by Piece, est sorti le 26 septembre 2005. Il comprend le titre Nine Million Bicycles, sorti le 19 septembre de la même année. Le premier passage du single sur les ondes britanniques eu lieu pendant le Terry Wogan Show du 1 août. On retrouve dans l'album quatre chansons écrites par Melua, quatre par Batt, une en collaboration entre eux, les trois dernières sont des reprises, dont Just like Heaven de The Cure. La composition du groupe est restée identique à celle du premier opus jusqu'à récemment ou deux de ses musiciens ont eté remplacés pour cause de bébé. L'album est directement entré numéro un des charts du Royaume-Uni la semaine du 3 octobre 2005.Le 30 septembre 2005, Melua est critiquée dans The Guardian par l'écrivain et scientifique Simon Singh à propos des paroles de la chanson Nine Million Bicycles. Dans cette chanson le passage  () ont été prises par Singh comme une attaque contre l'exactitude des travaux des cosmologistesSimon Singh: Katie Melua's bad science | The Guardian | Guardian Unlimited&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, ce qui provoqua l'envoi de lettres d'autres lecteurs du Guardian donnant eux aussi leur avis. Le 15 octobre, Melua et Singh apparaissent dans l'émission Today Programme de la BBC, émission durant laquelle Melua dévoile un ré-enregistrement de la chanson incluant les remarques de Singh,  (). Pendant un débat sur l'exactitude scientifique contre la licence artistique, tous deux s'accordèrent sur le fait que ces nouvelles paroles auraient eu un bien moindre succès commercial. Melua admit qu'elle aurait dû mieux connaître le sujet en tant qu'ancienne membre du club d'astronomie à l'écolehttp://www.bbc.co.uk/radio4/today/listenagain/ram/today1_melua_20051015.ram&lt;/ref&gt;.''[[Pictures]]''Son troisième album Pictures est sorti le 1 octobre 2007. Le premier single qui en est extrait, If You Were A Sailboat, est sorti quant à lui une semaine plus tôt (le 24 septembre 2007). Après deux semaines, il est déjà numéro un des ventes aux Pays-Bas, en Allemagne et en Irlande. Après l'album suit une tournée appelée "Arena Tour" qui réunira 150 000 spectateurs en Europe et sera à l'origine de la sortie d'un album live où Katie y chante par exemple avec beaucoup d'émotion "When you taught me how to dance".InfluencesElle reconnaît les influences de Queen, Joni Mitchell, Bob Dylan, Eva Cassidy, de la musique traditionnelle irlandaise ainsi que de la musique indienne.HumanitaireElle participa à Band Aid 20 en novembre 2004 pour lequel elle rejoint un chœur de pop stars britanniques pour une reprise de Do They Know It's Christmas? destinée à récolter de l'argent contre la famine en Afrique. Ce concert célébrait les 20 ans du Band Aid de Bob Geldof.Le 19 mars 2005 elle réalise l'un de ses rêves d'enfance en interprétanthttp://46664.com/fancourt46664.php&lt;/ref&gt; Too Much Love Will Kill You sur scène avec le groupe Queen lors du « 46664 concert » donné à George (Afrique du Sud).Record mondialLe 2 octobre 2006, Katie Melua entre dans le Livre Guinness des records après avoir donné le concert le plus profond sous le niveau de la mer (à - 303 mètres), sur une plateforme pétrolière dans la mer du Nord. Un documentaire retraçant l'histoire de ce concert a été diffusé sur la chaîne norvégienne NRK1 et a été édité en DVD le 29 mai 2007 sous le nom de Concert Under The Sea: The Documentary Film.Katie Melua est également l'artiste britannique en activité qui a vendu le plus de disques avec 7,2 millions d'albums vendus.RécompensesLe 16 novembre 2006, à l'occasion de la cérémonie des World Music Awards qui s'est déroulée à Earl's Court, à Londres, Katie a reçu l'award de la meilleure révélation féminine de l'année.PeopleMelua a repris en duo avec Jamie Cullum le titre Love Cats de The Cure lors des Brit Awards en février 2004.En août 2005 elle joue lors d'un mariage de la Maison Royale néerlandaise.Elle a aussi été la compagne de Luke Pritchard, le chanteur et guitariste de The Kooks.TournéesEn 2007, elle a effectué une tournée de 14 dates (Pays-Bas, Allemagne, Norvège, Irlande et Danemark).Elle s'est produite au Nice Jazz Festival le 18 juillet 2007.En 2008, elle a donné une série de concerts à travers l'Europe.DiscographieAlbums (informations)Call Off the SearchPiece by PiecePicturesThe Katie Melua CollectionDVDNotes et référencesLiens externes Site officiel français Site officiel Interview vidéo en français sur bamboo-music.com, 20 minutes Catégorie:Chanteuse géorgienne Catégorie:Chanteuse anglophone Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Chanteuse de pop Catégorie:Musique folkar:كاتي ميلوا ca:Katie Melua cy:Katie Melua da:Katie Melua de:Katie Melua en:Katie Melua eo:Katie Melua es:Katie Melua fa:کتی ملوآ fi:Katie Melua hu:Katie Melua id:Katie Melua it:Katie Melua ja:ケイティ・メルア ka:ქეთი მელუა nl:Katie Melua nn:Katie Melua no:Katie Melua pl:Katie Melua pt:Katie Melua ru:Мелуа, Кэти sk:Katie Melua sl:Katie Melua sv:Katie Melua zh:凱特·瑪露