 Alger| dirigeants= Abdelwahid Bouabdallah | website= www.airalgerie.dz|  Air Algérie (code IATA : AH ; code OACI : DAH) est la compagnie aérienne nationale algérienne. Créée en juin 1953, elle trouve son origine en 1947, quand fut constitué la Compagnie Générale de Transport (C.G.T.), dont le réseau était principalement orienté vers la France.  Air Algérie est une société par actions dont le capital est de 43 milliards de Dinar algérien.Historique1946 : Création de la C.G.T. (Compagnie Générale de Transport) avec un réseau principalement orienté vers la France.1953 : La C.G.T. et la Compagnie Air Transport fusionnent en juin pour former C.G.T. Air AlgérieWorld Airlines Directory, Flight International 2 avril 1983 p.568.1962 : Recouvrement de l’indépendance de l'Algérie1963 : L’État prend 51% du capital d’Air Algérie.1970 : L’État porte sa participation au capital d’Air Algérie à 83%.1972 : Le 15 décembre de l'année 1972, l’État porte sa participation à 100% en rachetant les 17% encore détenus par Air France.1973 : L’État décide d’intégrer la Société de Travail Aérien (S.T.A.) à Air Algérie, qui devient la Société Nationale de Transport et de Travail Aérien Air Algérie.1983 : Air Algérie emploie 6 900 personnes et dispose d'une flotte de 66 appareilsWorld Airlines Directory, Flight International 2 avril 1983 p.568 (dont 18 Grumman AgCat de pulvérisation agricole). Elle est alors scindée en deux entités distinctes, l’une pour les opérations intérieures (I.A.S.), dont la desserte d'un réseau domestique de 24 escales, et l’autre pour les lignes internationales (34 escales en Afrique et en Europe occidentale et de l'est)World Airlines Directory, Flight International 2 avril 1983 p.568.1984 : Les deux entités citées ci-dessus sont à nouveau fusionnées en une seule entreprise à laquelle revient la charge de la gestion des aérogares.1987 : Air Algérie est déchargée de la gestion aérogares.1997 : Air Algérie devient une société par actions avec un capital de 2,5 milliards DA.1998 : Libéralisation du transport aérien.2000 : Le capital d’Air Algérie est porté à 6 milliards de dinars.2002 : Le capital d’Air Algérie est porté à 14 milliards de dinars.2003 : Crash le plus grave de l'histoire d'Air Algérie (Boeing 737) à Tamanrasset, faisant 102 morts et 1 survivant. Voir Vol Air Algérie 62892006' : Crash d'un avion cargo d'Air Algérie (Italie), faisant 3 morts dont le co-pilote Mohamed Tayeb Bederina avait toutes ses qualifications et licences pour passer a gauche avec 23000 heures de vols et 35 années de service mais n'ait pas passer CDB, bloqué par ses superieurs illegalement.'2007 : Ouverture de la ligne directe Alger-Montréal2007 : Mort du président Mohamed Tayeb Benouis, âgé de plus de 60 ans.2008 : Nomination du nouveau PDG "Abdelwahid Bouabdallah"2009 : Ouverture d'une ligne directe Alger-PékinActivitésLe réseau couvert par Air Algérie est de 96 400 Km, soit 2.4 fois le tour de la Terre. Plus de 3 000 000 de passagers et près de 20.000 tonnes de fret sont transportés chaque année par la compagnie aussi bien à travers le réseau international que le réseau domestique.Le réseau international, dense de 45 villes desservies dans 30 pays en Europe, Moyen-Orient, Maghreb, Afrique et Amérique (Canada), est adossé à un réseau domestique reliant 31 villes. En 2003, le nombre de vols quotidiens en programme de pointe a atteint les 120 vols. De plus, Air Algérie a produit près de 5 milliards de sièges-kilomètres offerts (SKO) et a réalisé 3,3 milliards de passagers-kilometres transportés (PKT).Il existe un réseau de vente comprenant 150 agences en Algérie et à l’étranger relié à un système de réservation et distribué à travers les GDS auprès desquels Air Algérie est abonnée.De plus, la compagnie s'ouvre aux longs courriers, indispensable pour suivre le "boom" économique du pays. Une ligne Alger-Montréal est en service depuis le Autres activitésDes charters pétroliers avec environ 500 000 passagers par an.Des charters Oumra et Hajj qui transportent les pèlerins vers les lieux Saints de l’Islam.Un centre ou commissariat hôtelier (catering) qui permet à Air Algérie de couvrir ses besoins au départ d’Algérie, ainsi que l'assistance des autres compagnies.Le ministre des Transports, M. Maghlaoui, a fait part de la création d’une filiale d’Air Algérie pour la couverture des lignes intérieures et envisage d’acquérir 11 autres appareils.Flottede la compagnie]] La flotte se compose au total de 42 avions. Le programme de renouvellement de la flotte, permet à l’entreprise d’aligner une flotte nouvelle, conforme aux réglementations de l’aviation civile internationale. La moyenne d’âge des avions algériens est passée de 17 ans en 2003 à 3,5 ans en 2006. Le transfert des activités de maintenance dans la nouvelle base de maintenance récemment acquise permettra sous peu à l’entreprise de se doter du certificat JAR 145 dans le but de commercialiser ses capacités supplémentaires.5 Airbus A330-2005 Boeing 737-60010 Boeing 737-8003 Boeing 767-300CommandesCommande de 5 avions moyen porteur , 4avions pour le transport régional et 2avions cargosFlotte Air Algerie cargo1 Boeing 737-2001 Lockheed C-130 HerculesRéférences Catégorie:Compagnie aérienne algérienne Catégorie:Entreprise fondée en 1947 Catégorie:Entreprise algériennear:الخطوط الجوية الجزائرية br:Air Algérie ca:Air Algérie de:Air Algérie en:Air Algérie es:Air Algérie gl:Air Algérie he:אייר אלג'יר id:Air Algérie it:Air Algérie ja:アルジェリア航空 kab:Azwu n Dzayer nl:Air Algérie no:Air Algerie pl:Air Algerie pt:Air Algérie ru:Эйр Алжир sv:Air Algérie vi:Air Algérie zh:阿尔及利亚航空