 thumb|right|250px|Armes de la Colombie  Le blason de la Colombie fut adopté par la Loi n°3 du 9 mai 1834 par le Congrès de la Nouvelle-Grenade, sous le régime du général Tomás Cipriano de Mosquera.Le Condor des Andes, en plus d'être l'emblème national, symbolise la liberté; il est représenté de face, avec les ailes déployées et regardant vers la droite; une couronne de lauriers pend depuis son bec. Sous le Condor, on peut voir, sur une ceinture d'or, la devise officielle du pays: Libertad y Orden (Liberté et ordre). Dans le tiers supérieur du blason, sur un fond d'azur, on peut voir une grenade d'or ouverte, qui fait référence à la Nouvelle-Grenade, nom que le pays a porté au . Sur les cotés on voit deux cornes d'abondance : celle de droite est remplie de pièces de monnaie d'or et d'argent et celle de gauche de fruits tropicaux. Ces cornes symbolisent la richesse et l'abondance du sol du pays. Dans le tiers central, sur un fond de platine, une barretine, reposant sur un bâton d'or, qui rappelle l'esprit de la république mais aussi un symbole de liberté. Dans le tiers inférieur, sur la mer, deux navires avec les voiles déployées : un pour l'océan Pacifique l'autre pour l'océan Atlantique car la Colombie est le seul État sud-américain à être bordé par ces deux océans. Les voiles déployées représentent le commerce mondial de la Colombie. Colombie Catégorie:Colombie Colombiebpy:কলম্বিয়ার চিনত্হান bs:Grb Kolumbije cy:Arfbais Colombia de:Wappen Kolumbiens el:Εθνόσημο της Κολομβίας en:Coat of arms of Colombia es:Escudo de Colombia et:Colombia vapp fi:Kolumbian vaakuna he:סמל קולומביה hr:Grb Kolumbije hu:Kolumbia címere ja:コロンビアの国章 lt:Kolumbijos herbas nl:Wapen van Colombia no:Colombias riksvåpen pl:Herb Kolumbii pt:Brasão de armas da Colômbia ru:Герб Колумбии sh:Grb Kolumbije sv:Colombias statsvapen uk:Герб Колумбії zh:哥伦比亚国徽