  | subdivisions= Le golfe de Californie, aussi connu par les noms de mer de Cortés (Mar de Cortés en espagnol) et mer Vermeille (Mar Bermejo) est une mer de l'océan Pacifique qui sépare la péninsule de Basse-Californie du Mexique continental. À son extrême nord se trouve l'embouchure du fleuve Colorado. Il est entouré par les États mexicains de Basse-Californie, Basse-Californie du Sud, Sonora et Sinaloa. Mer de Cortés est le nom le plus utilisé par les riverains.Le golfe de Californie contient deux grandes îles, la Isla Ángel de la Guarda et l'île de Tiburón, ainsi que de nombreuses autres plus petites.HistoireIl a été appelé ainsi en l'honneur du conquistador espagnol Hernán Cortés par Francisco de Ulloa en 1539. Ulloa croyait au départ que le golfe menait au légendaire détroit d'Anian, qui liait l'océan Pacifique à l'océan Atlantique. Melchior Díaz y réalisa des expéditions d'exploration importantes en 1540.ÉcologieLe golfe de Californie abrite environ 890 espèces de poissons (77 endémiques);Pesca de altura en Mazatlán, El Universal - 27 aout 2007 Il est habité par 33 espèces cétacés, dont le grand dauphin. C'est aussi le foyer du marsouin du golfe de Californie, c'est à dire l'unique mammifère marin endémique du Mexique et le refuge de la baleine bleue, l'animal le plus grand de la planète, ainsi que celui de la baleine à bosse, qui migre depuis l'Alaska pour se reproduire dans ces eaux. Le golfe compte avec 922 îles avec 887 espèces de la flore et de la faune.Références Californie catégorie:Géographie du Mexiquear:خليج كاليفورنيا ca:Golf de Califòrnia da:Cortezhavet de:Golf von Kalifornien en:Gulf of California eo:Kalifornia Golfo es:Golfo de California et:California laht eu:Kaliforniako golkoa fa:خلیج کالیفرنیا fi:Kalifornianlahti he:מפרץ קליפורניה hr:Kalifornijski zaljev hu:Kaliforniai-öböl id:Teluk California it:Golfo di California ja:カリフォルニア湾 ko:코르테스 해 lt:Kalifornijos įlanka nl:Golf van Californië no:Californiabukta pl:Zatoka Kalifornijska pt:Golfo da Califórnia ro:Golful California ru:Калифорнийский залив sr:Калифорнијски залив sv:Californiaviken th:อ่าวแคลิฟอร์เนีย uk:Каліфорнійська затока vi:Vịnh California zh:加利福尼亚湾