   | pays frontaliers= | gentilé=Moldaves | monnaie=Leu moldave | code_monnaie=MDL | fuseau_horaire=+2 (été +3) | hymne_national=Limba noastră ('notre langue') | domaine_internet=.md | indicatif_téléphonique=373 a régné de 1457 à 1504 en laissant le souvenir d'un excellent voïvode, bon défenseur du pays (nombreuses victoires défensives contre les Hongrois, les Polonais, les Tatars et les Turcs), bon négociateur, bon administrateur et bâtisseur (il a laissé en Bucovine de nombreuses églises peintes).]]La Moldavie ou la Moldova, la République de Moldavie ou Moldоvа pour les usages officiels (Republica Moldova en roumain), est un pays d'Europe orientale enclavé entre la Roumanie et l'Ukraine, englobant les régions historiques de Bessarabie et de Podolie méridionale, dite Transnistrie en roumain. La Moldavie est membre-signataire de l'Accord de libre-échange centre-européen et du GUAM (Organisation pour la démocratie et le développement).ÉtymologieLe nom de Moldavie vient de l'ancien allemand Mulde qui signifie « creux poussiéreux », « carrière », « mine », et qui a successivement désigné une cité minière (en roumain Baia, qui signifie aussi « carrière », « mine »), la rivière passant à côté, et pour finir une principauté née dans cette région. Ce nom désigne le territoire de l'ancienne Principauté de Moldavie (1359-1859) aujourd'hui partagé entre la République de Moldavie, successeur de la République socialiste soviétique de Moldavie, la région de Moldavie en Roumanie voisine (8 départements) et l'Ukraine (oblast de Tchernivtsi et partie à l'ouest du Dniestr -Boudjak- de l'oblast d'Odessa). L'adjectif géographique moldave se réfère à tout ce qui concerne le territoire historique de la Moldavie.HistoireIl y a plus de 18 siècles : peuplée par les Daces ou Thraces septentrionaux (selon Hérodote), la région échappe à la conquête de la Dacie par l'Empire romain : seul le sud (départements de Cahul et Taraclia) est intégré à la province romaine de Scythia minor ;Au Moyen Âge : après avoir été partagée entre plusieurs petits duchés (Tintul, Soroca, Hansca, Iasi), elle fait partie depuis 1359 de la Principauté de Moldavie ;En 1367, la Bessarabie jusque-là valaque lui est rattachée (ce nom ne désigne à l'époque que les rivages du Danube et de la Mer Noire libérés des Tatars par la dynastie valaque des Basarab, et aujourd'hui appelés Boudjak) ;À partir de 1538 elle doit payer tribut à l'Empire ottoman mais conserve son autonomie ;En 1774, l'Autriche annexe la Bucovine (au nord-ouest du pays, puis en 1812, les Russes qui visent le contrôle des bouches du Danube obtiennent la moitié orientale du pays, et étendent le nom de Bessarabie à tout le territoire annexé dont Chişinău devient la capitale (traité de Bucarest - 1812) ;En 1856, suite à la Guerre de Crimée, la Principauté de Moldavie récupère le sud de la Bessarabie (aujourd'hui Boudjak, aussi nommée Bugeac en roumain) ;En 1859, la Principauté de Moldavie et la Principauté de Valachie s'unissent pour former la Roumanie : dès lors, les roumanophones des pays voisins (Banat, Transylvanie, Marmatie, Bucovine, Bessarabie et Dobroudja) réclament leur rattachement à ce pays ;En 1878, suite à la guerre que Russes et Roumains ont mené ensemble contre l'Empire ottoman, la Russie récupère le sud de la Bessarabie (aujourd'hui Boudjak) mais l'indépendance de la Roumanie est internationalement reconnue ;Pendant la Première Guerre mondiale le  : indépendance de la République Démocratique de Moldavie (jusqu'à la Mer Noire, dans les frontières de la Bessarabie impériale russe) ;Le , son Parlement vote le rattachement à la Roumanie - mais fin 1918, elle passe sous le contrôle de l'Armée rouge et le Parlement appelle à la rescousse une division roumaine épaulée par l'armée française Berthelot ;En 1924, l'URSS qui reprend à son compte les ambitions géopolitiques des Tzars, refuse de reconnaître ce vote et fonde en Ukraine une Région socialiste soviétique autonome moldave (en roumain : Transnistrie) ; : en application du Pacte germano-soviétique, au début de la Seconde Guerre mondiale l'URSS envahit le territoire, que les Roumains évacuent sans combattre (le roi Charles II, pro-allié, est encore au pouvoir), et en rattachent les deux tiers à la RSSAM (le tiers restant va à l'Ukraine) : déportation des roumanophones instruits ;En juin 1941, la Roumanie, cette fois dirigée par Ion Antonescu, le « Pétain roumain », attaque l'URSS du côté de l'Axe et récupère le territoire : déportation de 140.000 juifs (210.000 autres fuient vers l'URSS : la plupart seront rattrapés par la Wehrmacht ou l'armée roumaine et tués en Ukraine) et de certains Roms ;Mars-août 1944 l'URSS récupère à son tour le territoire : déportation de 120 000 roumanophones accusés de collaboration de septembre 1944 à mai 1945 ;Sous le régime soviétique, une intense colonisation slave se développe : en 1978, 86 % des dirigeants sont des non-Roumains (Russes et Ukrainiens pour la plupart) ;1985-91 : sous Gorbatchev, la politique de perestroïka se traduit en Moldavie par une revendication de reconnaissance de l'identité roumaine des autochtones et par un retour à l'alphabet latin, le roumain devenant officiel à côté du russe ; : la République de Moldavie proclame son indépendance, immédiatement reconnue par la Roumanie, puis par la communauté internationale ;Décembre 1991, la République Moldave Pridnistréenne dite Transnistrie proclame son indépendance par rapport à Chisinau (non reconnue par la communauté internationale), et demande son rattachement à la Russie ou à l'Ukraine; 500 « cosaques » russophones encadrés par la 14 armée russe (stationnée à Tiraspol) prennent le contrôle de la rive gauche du Dniestr où se trouvent 80% des industries, l'arsenal de Colbasna et la centrale hydroélectrique de Dubasari ; un millier de volontaires Moldaves armés passent en Transnistrie pour en reprendre le contrôle, mais sont repoussés (250 tués).Depuis 1992, sous la menace constante de couper le gaz et l'électricité, la Russie qui, en accord avec les occidentaux, considère la Moldavie comme relevant de sa sphère d'influence exclusive, convainc les électeurs moldaves de voter pour les partis amis de la Russie ; c'est le cas du gouvernement communiste actuel, présidé par un russophone (Vladimir Voronin) et élu à une grosse majorité (56 députés sur 101) lors d'élections libres validées par la communauté internationale. Les partis envisageant, dans le futur, un possible rattachement à la Roumanie (donc à l'Union européenne) ont fait moins de 20% des voix.Géographie   Image:Moldaviepay1julbzh.JPG|Paysage moldave Image:Moldaviepay3julbzh.JPG|Paysage moldave Image:Moldaviepay4julbzh.JPG|Paysage moldave La Moldavie est localisée en Europe orientale (voir la liste de points extrêmes de la Moldavie). D'une superficie de 33'843 km², la Moldavie s'étend sur 450 km du nord au sud et 200 km d'est en ouest. Elle occupe le tiers central de l'ancienne Bessarabie telle qu'elle avait été définie en 1812, lorsqu'elle fut enlevée à la Principauté de Moldavie, entre le Prut, le Dniestr et la Mer Noire.Le reste de la Bessarabie de 1812 appartient aujourd'hui à l'Ukraine : Hotin/Khotin au nord-ouest, et le Boudjak au sud-est (avec les quatre ports de Reni, Izmail, Chilia/Kiliya et Cetatea Albă/Bilhorod-Dnistrovskyi) entre la République de Moldavie, la Roumanie, l'embouchure du Dniestr et la Mer Noire).Ainsi enclavée, la République de Moldavie s'étend aussi sur une partie de la Podolie (rive gauche du Dniestr) qu'elle partage également avec l'Ukraine. C'est là que se situe la Transnistrie, non reconnue par la communauté internationale.EnvironnementLa Moldavie, qui a su conserver un environnement très riche est comme d'autres pays de l'est de l'Europe, parmi les premiers à avoir concrétisé, avec l'aide la Société écologique « Biotica » un réseau écologique nationalRéseau écologique national de Moldavie, dans le cadre de sa Stratégie nationale et son Plan d’action dans le domaine de la protection de la diversité biologique, qui inclut la déclinaison locale du réseau écologique paneuropéen (Plan approuvé le 27 avril 2001).En 2001, les noyaux du réseau écologique y couvraient 73 145 ha, incluant cinq réserves scientifiques (19 378 ha), près de 30 réserves naturelles (22 278 ha), 13 territoires ayant un autre statut de protection (4 350 ha), 13 habitats humides étant repérés, mais encore sans statut de protection (24 592 ha). Des corridors biologiques d'importance nationale et/ou internationale ont été distingués et cartographiés dans ce Plan. L'une des plus anciennes de ces réserves est celle du Codru, située au centre du pays et dans la zone la plus haute en altitude (432 m).SubdivisionsLa question de l'organisation administrative du pays n'a jamais été envisagée du point de vue de l'état de droit (mêmes droits pour tous, à égalité) ni du point de vue pratique et ergonomique (des subdivisions basées sur la géographie)Alain Ruzé, La Moldova, L'Harmattan, Paris ISBN 2-7384-6018-6. Au contraire, elle a été instrumentalisée dans le cadre du combat politique entre la majorité autochtone roumanophone, et les minorités slavophones. Les dirigeants de la communauté roumanophone ont essayé d'appliquer à la Moldavie la tradition administrative roumaine, elle-même d'inspiration française, en mettant en place des judetse (départements) avec un préfet et une forte centralisation. Les dirigeants slavophones, inspirés par le modèle soviétique, ont au contraire préféré des raïons (arrondissements) dirigés par des comités, avec des différences entre raïons urbains et ruraux, et des républiques autonomes locales basées sur l'éthnographie.Entre ces deux modèles, un compromis qui ne satisfait personne, et qui introduit des différences de droit d'une région à l'autre, a abouti en fin de compte à une fédéralisation profitant à la Transnistrie, située entre le Dniestr et l'Ukraine et au pays Gök-Oguz ou Gagaouzie, considérées comme des « unités territoriales autonomes ». Ces deux territoires, où l'autorité de l'État ne s'exerce pas, disposent à eux seuls de 85% de la puissance économique de la Moldavie, alors qu'ils ne représentent que 18% de son territoire.Xavier Deleu, La Transnistrie, HogoDoc, Paris, ISBN 2-7556-0055-1Démographie La République de Moldavie (hors la « république » autoproclamée pridniestréenne dite Transnistrie) compte 3.388.000 habitants, selon le recensement de 2004, en baisse de 208.000 habitants (pour la plupart, expatriés) par rapport à 1989. Au total, on peut supposer que la population de la République de Moldavie, atteint en 2005 un peu moins de 3.455.000 habitants.La région est au carrefour de deux cultures : celle latine de la majorité roumaine et celle slave des minorités russe et ukrainienne. Cette situation se traduit depuis 1812 (année où la Russie tsariste occupe la Moldavie suite à un traité avec l'Empire ottoman) par une diversité ethnique, linguistique et culturelle. Avant les bouleversements démographiques de la Seconde Guerre mondiale et de l'après-guerre, la population était constituée de Roumains moldaves, de Ruthènes ukrainiens, de Russes blancs, de Bulgares, d'Allemands de Bessarabie, de Gök-Oguz ou Gagaouzes, de Grecs, d'Arméniens et de Juifs ashkénazes. Plus des deux tiers de la population étaient Roumains (désignation linguistique) moldaves (désignation géographique).Au brassage de cultures et aux vagues migratoires se sont ajoutées au  siècle les tragédies de la déportation organisée contre les Roms et les Juifs par le régime d'Antonescu (le « Pétain roumain » comme il se qualifiait lui-même) et contre les Roumains par l'URSS qui a également intensifié la colonisation russe. Le recensement ne tient pas compte du fait que 70 % de la population est bilingue (roumain – russe), 30 % seulement étant unilingues (roumain seul ou russe seul). C'est pourquoi, selon les recensements et les auteurs, depuis 1910, la proportion de la majorité roumaine varie de 56 % à 79 %.Le Bureau national de statistique de Chişinău a publié les résultats officiels du recensement, qui offrait aux citoyens roumanophones la possibilité de choisir entre « roumain » et « moldave ». Selon Moldpres, seuls 2,2 % se sont déclarés roumains, ce qui les range à côté des autres minorités: 8 % des citoyens se déclarent Ukrainiens, 5,9 % Russes, 4,4 % Gagaouzes (population turcophone chrétienne), et la très grande majorité (près de 80 %) se désignent comme « Moldaves » (alors qu'aux recensements précédents, les roumanophones oscillaient toujours entre 63 et 67 %). Il semblerait donc, à la grande satisfaction du gouvernement communiste actuel (le président Voronin est lui-même un Ukrainien, ancien membre du PC de l'URSS), que la très grande majorité des roumanophones et une partie des slavophones aient choisi de se déclarer de « langue moldave » (langue politique non reconnue par les linguistes). Ces résultats ne concernent pas la « république » pridniestréenne ou Transnistrie.Selon les différents recensements,en 1970 : 69 % des habitants de la Moldavie ont déclaré que le moldave (nom du roumain en URSS) était leur langue maternelle.en 1989 : il y avait 88419 Bulgares en République de Moldavie.en 1992 : 4.305 immigrants vers Israël depuis la République de Moldavie constituaient 7,1 % des immigrants ex-soviétiques vers Israel cette année-là. Simultanément, 60 % des achats de terrains et d'immeubles par des étrangers en Moldavie étaient le fait de citoyens israëliens.en 2004 : il y avait 65072 Bulgares selon le recensement.en 2006 : 79 % des habitants de la Moldavie ont déclaré que le moldave était leur langue usuelle (dont 63 % l'ont déclaré comme langue maternelle), 2,2 % se sont déclarés de langue maternelle roumaine, 27 % le russe ou l'ukrainien.Si le critère linguistique semble prêter à une grande confusion à cause des choix politiques, celui ethnique est un peu plus clair, selon les traditions populaires, les coutumes des villages, les revendications des habitants eux-mêmes et l'histoire. Dans la république de Moldavie (sans la Transdniestrie) vivent 3 millions de Roumains, 250 000 Ukrainiens, 100 000 Gagaouzes et 900000 Russes. Dans la république séparatiste de Transnistrie vivent 300 000 Roumains, 250 000 Russes, 200 000 Ukrainiens et plusieurs milliers de Juifs, Tatars, Bulgares, Gagaouzes, etc.Sur l'ensemble des habitants actuels du territoire moldave, 3,3 millions sont Moldaves (76,2 %), 450 000 sont Ukrainiens (10 %), 340 000 sont Russes (8 %), un peu plus de 100.000 sont Gagaouzes (4,4 %) et presque 100 000 sont des minorités plus petites (Polonais, Tziganes, Bulgares, Juifs, Tatars, etc.). Ces chiffres correspondent aussi aux revendications de ces communautés ethniques. La grande majorité des habitants sont bilingues, parfois trilingues.Selon des chiffres officieux, environ 1/4 de la population active a émigré (Pays d'Europe occidentale principalement, Russie et Ukraine) soit un taux migratoire net de -25 %. Les roumanophones choisissent surtout la Roumanie, l'Italie, l'Espagne et le Portugal, les slavophones surtout les pays ex-soviétiques, la Pologne et l'Allemagne. Par ailleurs, environ 150 000 citoyens moldaves ont également obtenu le citoyenneté roumaine et/ou russe ou ukrainienne.Culture+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesJour de l'AnAnul Nou8 marsJournée internationale de la FemmeZiua internatională a femeii20 mars - 31 marsJournées de la francophonie en MoldavieZilele francofoniei in Republica MoldovaPâquesPasteleEn conformité avec calendrier orthodoxeFête du travailZiua internatională a muncii9 maiVictoire 1945Ziua victorieiFin de la Seconde Guerre mondiale27 aoûtJour de l'indépendance 1991Ziua independenţeiFête nationale31 aoûtJour de notre langueSărbătoarea « Limba noastră »Réinstauration de l'alphabet latin, 198913 octobre et 14 octobreJournée de la villeHramul orasului Chisinau24 décembre et 8 janvierNöel orthodoxeCrăciunulPatrimoine culturel :Ermitage de ButuceniForteresses : Cetatea Albă, Hotin, Orhei, Soroca, TighinaSite archéologique d'Orheiul Vechi== Économie == La République de Moldavie (qui était le principal fournisseur de vin (Viticulture en Moldavie), de légumes et de fruits pour les anciennes républiques soviétiques) est devenue après la chute de l'URSS en 1991 un des pays les plus pauvres d'Europe.La perte de certains marchés traditionnels, la dépendance énergétique au gaz russe, et la sécession de la « république » autoproclamée Pridniestréenne dite Transnistrie, ont provoqué la chute dramatique du PIB qui est en 2006 inférieur à celui du Bangladesh, et le plus bas d'Europe, malgré une forte croissance économique (plus de 8 % en 2005 depuis l'an 2000). Pour l'année 2008 il est estimé une croissance économique de 8,1%.Cela est dû au manque de réformes structurelles et à une économie souterraine évaluée à près de 40 % du PIB, provoquant une inflation à deux chiffres (entre 12 % et 15 % par an) et un déficit commercial important (financé en partie par les transferts d'argent des Moldaves qui travaillent à l'étranger).La Moldavie était considérée comme étant le pays le plus pauvre d'Europe en 2007. Le gouvernement moldave assure un salaire minimum de 58€, le salaire moyen pour le mois de mai 2008 était de 150€ et de 260€ à Chisinau.Ayant perdu en août 1940 les 4 ports de la Bessarabie : Reni, Izmail, Chilia/Kiliya et Cetatea Albă/Bilhorod-Dnistrovskyi rattachés à l'Ukraine, la République de Moldavie est une enclave, au sens économique du terme. Par un échange territorial avec l'Ukraine en 2002, elle a cependant obtenu 1500 mètres de rivage sur le Danube, où elle à construit en 2007 le port de Giurgiulesti, ayant accès au ports roumains ou ukrainiens directement reliés à son réseau routier et ferroviaire.Politique=== Vie politique === La Moldavie une démocratie parlementaire membre du Conseil de l'Europe.Le Parti des communistes de la République de Moldavie (PCRM), de «pro-russe» lors des dernières élections, a effectué un net virage pro-européen lors des élections du . Le PCRM a recueilli 46% des suffrages et a remporté 56 sièges sur 101. Il est cependant en recul de 4% et perd 15 sièges par rapport au précédent scrutin du . Le Bloc "Moldavie démocratique" (BMD) arrive en deuxième position et obtient 28,5% des voix et 34 sièges. Cette coalition de centre été composée de trois formations: l'Alliance "Notre Moldavie" présidée par Serafim Urechean, maire de la capitale Chişinău, le Parti démocratique de Moldavie, présidé par Dumitru Diacov, ancien président du Parlement et le Parti social-libéral, dirigé par le politologue Oleg Serebrian. Le Parti populaire chrétien-démocrate, formation de droite, dirigé par Iurie Rosca, recueille 9,1% des suffrages et remporte 11 siéges.Le Président de la République de Moldavie, le communiste Vladimir Voronin, a été réélu le , à bulletins secrets, par le Parlement pour un deuxième mandat de quatre ans à la tête de l’État. Depuis la réforme constitutionnelle de 2000, le Président de la république doit, pour être élu, recueillir au moins la majorité des trois cinquièmes des cent un députés, soit soixante et un suffrages.Le Parti communiste ne comptant que cinquante-six députés, Vladimir Voronin a dû rassembler au-delà de sa propre formation, recueillant 75 voix, soit 14 de plus que le seuil minimum requis. Son seul opposant, le président de l’Académie des sciences, Gheorghe Duca a obtenu une seule voix. Ce dernier avait été présenté par le Parti communiste afin que le scrutin puisse se dérouler (le Bloc Moldavie démocratique et le Parti populaire chrétien-démocrate ayant renoncé à présenter un candidat).Vingt-trois parlementaires du groupe de l’Alliance «Notre Moldavie», membre du Bloc Moldavie démocratique, ont suivi le mot d’ordre de Serafim Urechean, et ont refusé de participer à l’élection. 22 députés appartenant aux deux autres formations de ce Bloc – le Parti démocratique et le Parti social-libéral et les parlementaires du groupe de Parti populaire chrétien-démocrate, ont pris part à l’élection. Enfin, deux bulletins de vote ont été déclarés invalides.De facto le régime politique de la Moldavie est un « communisme de marché » où la formation politique dominante est un parti communiste qui tolère des candidatures adverses mais s'appuie sur le soutien russe (dont dépend l'approvisionnement énergétique du pays), et où la structure de l'économie est un mélange d'ultra-libéralisme et de protectionnisme très peu social. Amnesty International ne considère pas la Moldavie comme un état de droit et relève de nombreuses violations des droits de l'homme lors des interpellations et des incarcérations, de nombreuses irrégularités dans les procédures judiciaires, de nombreuses entorses à la liberté de la presse et un usage immodéré du clientélisme, de l'intimidation et du chantage (notamment économique) dans la vie politique. La Moldavie est considérée par la communauté internationale comme suffisamment démocratique pour que 99% des demandes d'asile politique émanant de citoyens moldaves soient rejetées. Dov Lynch, "Voisinage commun ou nouvelle ligne de front ? Le carrefour de la Moldavie." Russie-Nei-Visions n°2, publications IFRI, avril 2005Voir aussi :la liste des présidents de la République de Moldaviela liste des premiers ministres de la République de MoldavieUnion avec la RoumanieRevendiquée par les roumanophones lors des grandes manifestations de 1990, mais combattue par les russophones auxquels les ultra-nationalistes proroumains promettaient « la valise ou le cercueil », cette union a finalement été rejetée à 95,4% par référendum en 1994 [http://www.east-west-wg.org/cst/cst-mold/springer.html Moldova and Romania: The Broken Engagement]. dans un contexte de conflit avec la Russie, principal fournisseur d'énergie bon marché pour la Moldavie.Gentilés et querelles identitaire et linguistique, né à Botoşani en Moldavie, est le poète emblématique de la Roumanie. Il militait pour la réunion de tous les pays roumains en un seul État. Ce sera fait en 1918.]]Il n'y a pas de divergence de vues concernant les gentilés identifiant les populations minoritaires de la république de Moldavie : Russes, Ukrainiens, Gagaouzes, Bulgares ou Juifs.Par contre, l'héritage de l'ancienne principauté entretient une dispute entre les autorités de Chişinău et celles de Bucarest pour savoir si les habitants autochtones de la Moldavie historique sont ou ne sont pas des Roumains.Depuis le , ces populations sont définies par l'Empire russe, par l'URSS et depuis 1991 par la République de Moldavie comme « Moldaves » (en leur déniant leur caractère roumanophone)http://www.parlament.md/download/laws/ro/546-XV-19.12.2003.doc</ref><ref>[http://www.ziua.ro/news.php?data=2007-11-22&id=1760 Academia Romana combate "limba moldoveneasca": ZIUA], alors qu'elles sont désignées comme « Roumaines » par la Roumanie, comme le sont également les majorités autochtones de Transylvanie, du Banat, de la Dobrogée ou Dobroudja, de la Valachie et de la partie roumaine de la Moldavie.Les auteurs roumains, ainsi que ceux de la République de Moldavie soutenant la thèse de l'identité roumaine des autochtones de la République de Moldavie, affirment, comme les linguistes, qu'il s'agit bien de Roumains comme les autres (il n'y a pas de différences dialectales entre les régions roumanophones, mais seulement des différences d'accents et quelques régionalismes). Ces auteurs reconnaissent toutefois, en République de Moldavie et chez les roumanophones d'Ukraine, une influence russe récente dans le vocabulaire et la culture.Les linguistes scientifiques, qui se réfèrent à la notion d'isoglosse, ne reconnaissent qu'une langue : le roumain, et désignent donc la majorité autochtone de Bessarabie comme « roumanophone » (pour la distinguer des citoyens de la Roumanie, appelés simplement « Roumains »).Politique étrangèreLa Moldavie entretient des relations diplomatiques complexes avec deux de ses voisins : la Roumanie avec laquelle elle partage une communauté linguistique, culturelle et historique depuis plusieurs siècles ; et la Russie, héritère de l'URSS, dont la Moldavie était une république constituante jusqu'à l'indépendance de 1991.Le pays est également membre du GUAM, une organisation internationale de coopération à vocation régionale. Cependant, l'alliance est peu active par manque de moyens et d'objectif communs.La Moldavie est un pays associé à la francophonie depuis 1995 et souhaite intégrer l'Union européenne.CodesLa Moldavie a pour codes :ER, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,LU, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,MD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,MD, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,MD, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,MDA, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,MDA, selon la liste des codes pays du CIO,MDA, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,BibliographieJunien Javerdac: Moldaves: ils ne sont pas tous roumains, in: Balkan, n° 12, 1991, Bordeaux-PessacNicolas Trifon : La Moldavie ex-soviétique, Acratie, Paris, 1993, ISBN 2-909899-01-2Ion Cepleanu : Moldaves et Moldavie entre Prut et Dniestr, MMSH, Aix en Provence, 1997Alain Ruzé : La Moldova, L'Harmattan, Paris, 1997, ISBN 2-7384-6018-6Gheorghe Negru : La politique ethnolinguistique en Moldavie, Prut International, Chisinau 2000, ISBN 9975-69-100-5Florent Parmentier : La Moldavie à la croisée des chemins, Editoo, Paris, 2003, ISBN 2-7477-0071-2Xavier Deleu: Transnistrie, la poudrière de l'Europe, Hugo, Paris 2005, ISBN 2-7556-0055-1Notes et référencesVoir aussiArticles connexesPrincipauté de MoldavieBessarabieRégion de MoldavieTransnistrieLiens externesPrésidence de la RépubliqueGouvernement de la République de MoldavieParlement de la République de Moldavie * Catégorie:Francophonieaf:Moldowa als:Moldawien am:ሞልዶቫ an:Republica de Moldabia ang:Moldofa ar:مولدافيا arc:ܡܘܠܕܘܒܐ arz:مولدوڤا ast:Moldavia az:Moldova bar:Moldàwien bat-smg:Moldavėjė be:Малдова be-x-old:Малдова bg:Молдова bn:মলদোভা bpy:মোলদোভা br:Moldova bs:Moldavija ca:República de Moldàvia ceb:Moldova chr:ᎼᎸᏙᏩ co:Moldavia cs:Moldavsko cu:Молдо́ва cv:Молдави cy:Moldofa da:Moldova de:Moldawien dsb:Moldawska dv:މޮލްޑޯވާ el:Μολδαβία en:Moldova eo:Moldava Respubliko es:Moldavia et:Moldova Vabariik eu:Moldavia fa:مولداوی fi:Moldova fiu-vro:Moldova frp:Moldavie (payis) fy:Moldaavje ga:An Mholdóiv gd:Moldàibhia gl:Moldova gv:Moldova haw:Molodowa he:מולדובה hi:मोल्दाविया hr:Moldova hsb:Moldawska ht:Moldavi hu:Moldova hy:Մոլդովա ia:Moldova id:Moldova ie:Moldavia io:Moldova is:Moldóva it:Moldavia ja:モルドバ jv:Moldavia ka:მოლდოვა kk:Молдова kn:ಮಾಲ್ಡೋವ ko:몰도바 ku:Moldova kv:Молдова kw:Moldova ky:Молдова la:Respublica Moldavica lb:Moldawien li:Moldavië lmo:Muldavia lt:Moldavija lv:Moldova mdf:Молдова mk:Молдавија ml:മൊള്‍ഡോവ mr:मोल्दोव्हा ms:Moldova mt:Moldova nds:Moldawien nds-nl:Moldavië (laand) ne:मोल्दोवा nl:Moldavië (land) nn:Moldova no:Moldova nov:Moldova oc:Moldàvia (estat) os:Молдави pam:Republic of Moldova pih:Moldoewa pl:Mołdawia pms:Moldavia pnt:Μολδαβία pt:Moldávia qu:Mulduwa rm:Moldavia ro:Republica Moldova roa-rup:Moldova ru:Молдавия sa:मोल्दोवा sah:Молдова se:Moldávia sh:Moldavija simple:Moldova sk:Moldavsko sl:Moldavija sq:Moldavia sr:Молдавија sv:Moldavien szl:Mołdawijo ta:மல்டோவா tg:Молдова th:ประเทศมอลโดวา tl:Moldova tr:Moldova ug:Moldowa uk:Молдова ur:مالڈووا uz:Moldova vec:Moldavia vi:Moldova vls:Moldavië vo:Moldovän war:Moldavia wo:Moldaawi wuu:摩尔多瓦 yi:מאלדאווע zh:摩尔多瓦 zh-min-nan:Moldova zh-yue:摩爾多瓦