 | langue locale 1=yiddish | drapeau=Flag of the Jewish Autonomous Oblast.svgDrapeau de l'Oblast autonome juif | armoiries=Coat of Arms of Jewish AO.pngArmoiries de l'Oblast autonome juif | carte=Map of Russia - Jewish Autonomous Oblast (2008-03).svg | statut=Oblast autonome | région=Extrême-Orient | district=Extrême-oriental | capitale=Birobidjan | titre dirigeant 1=Chef de l'administation | titre dirigeant 2= | nom dirigeant 1=Nikolaï Volkov | nom dirigeant 2= | rang superficie=62 | superficie totale=36000 | superficie terre= | rang population=80 | population=190915 | date population=2002 | langues=Russe, yiddish | immatriculation=79 | code OKATO=99 | code=RU-YEV | hymne= | fuseau horaire=10 | site web=www.eao.ru  L'Oblast autonome juif (en , Iévreïskaïa avtonomnaïa oblast ; en yiddish: , yidishe oytonome gegnt), est un sujet de la Fédération de Russie situé en Sibérie, sur la frontière chinoise. Il est souvent nommé Birobidjan, selon sa capitale.L'oblast a été fondé à l’initiative de Staline en 1928, avec le yiddish comme langue officielle (ce qu'elle n'est plus actuellement). Il a conservé le statut de terre d'accueil pour les Juifs de Russie.HistoireAprès la révolution russe de 1917, la Déclaration des droits des peuples de Russie proclame « l'égalité et la souveraineté des peuples de Russie ». Les Juifs sont reconnus comme une nationalité au sein de l'URSS, mais alors que la Constitution fédérale du  garantit un territoire à chaque nationalité soviétique, aucune région ne leur est attribuée.À l'initiative de Joseph Staline, une « Région autonome juive » est créée en 1928, à Birobidjan à l'extrémité orientale de la Russie, à la frontière avec la Chine. Elle sera « dégradée » au rang d'oblast après la fin de l'URSS, en raison notamment du nombre réduit de Juifs vivant encore dans l'oblast au tournant du . Au début, la région autonome accueille des milliers d'individus, qui devaient y organiser une certaine vie nationale juive. L'oblast a une langue officielle : le yiddish, l'hébreu étant alors une langue liturgique, interdite par le régime soviétique, hostile aux religions et donc à la religion juive..|left]]Les raisons de la création de l'oblast sont la volonté de permettre aux Juifs soviétiques de disposer d'un territoire pour pouvoir s'y exprimer en tant que nationalité soviétique. Ce projet était conçu comme une alternative au sionisme jugé « nationaliste-bourgeois ». Mais la population juive ne sera jamais majoritaire dans cette Région Autonome qui fut une « entité » politique communiste « pour le peuple juif », à l'opposé du projet officialisé en Palestine par le mandat de la SdN de 1922, sur des bases « capitalistes » (voir histoire du sionisme). La politique des nationalités de l'URSS « prouvait » ainsi que le régime pouvait répondre aux aspirations juives sans soutenir un mouvement que le communisme soviétique réprouvait.Plusieurs motivations sur la création de l'oblast ont été exposées, notamment par l'historien Nikolaï Bougaï dans ses nombreux articles et ouvrages sur les déplacements et la déportation des peuples d'URSS :Volonté de « renforcer » la zone autour du fleuve Amour, dans l'Extrême-Orient soviétique, historiquement contestée par la Chine. Et donc volonté de peupler cette région de la Sibérie.Volonté d'« éloigner en douceur » les intellectuels juifs du centre de la Russie, communistes ou ralliés, mais jugés peu fiables et « cosmopolites ».Ce projet politique se poursuit après la création d'Israël en 1948 : on comptait alors  Juifs dans l'oblast. Dès la mort de Staline en , la population juive du territoire ne devait cesser de décroître, tant sous Khrouchtchev que sous Brejnev et en 1959, elle n'était plus que de 9 %, chutant même à 7 % en 1970.Aujourd'huiMalgré des tentatives d'aide financière sous Gorbatchev, la majorité des Juifs qui restaient dans l'oblast émigra après la chute de l'URSS en 1991. Les traces du judaïsme y sont aujourd'hui bien maigres : en 2002, il ne restait que 2 327 Juifs sur une population de 190 915 habitants, une synagogue, quelques inscriptions en yiddish, et un journal régional Birobidjanèr chtern ou étoile du Birobidjan (ביראָבידזשאנער שטערן, bjraobjdzšan‘r štaren).Depuis 1996, l'oblast a perdu son caractère officiel d'« Oblast autonome juif ». Sa population est russe à 90 % et on n'y trouve que 1,2 % de Juifs. À présent, seuls quelques vieillards discutant en yiddish sont les derniers témoins de cette histoire de l'oblast.Voir aussiArticles connexesHistoire du sionismeNationalités en URSSL'Aliyah, nom donné à la politique d'immigration des Juifs en IsraëlLien externe[http://site.voila.fr/le_butineur/sourire2.htm Les revenants du Birobidjan], reproduction d'un article de Libération de 2004Le Birobidjan, article de la revue Regard sur l'Est, avril 2002[http://www.france24.com/fr/20080229-reporter-russie-birobidjan-juif-siberie-orientale Reportage sur le Birobidjan] , reportage de France 24 sur le BirobidjanBibliographie Catégorie:Histoire du sionisme Catégorie:Oblast autonome de Russiear:الأوبلاست اليهودية الذاتية be:Яўрэйская аўтаномная вобласць bg:Еврейска автономна област br:OE Yuzev bs:Jevrejska autonomna oblast ca:Província Autònoma dels Hebreus cs:Židovská autonomní oblast cv:Еврей автономлă облаçĕ da:Jødiske autonome oblast de:Jüdisches Autonomes Gebiet el:Εβραϊκή Αυτόνομη Περιφέρεια en:Jewish Autonomous Oblast eo:Hebrea Aŭtonomio es:Óblast Autónomo Hebreo et:Juudi autonoomne oblast fa:استان خودمختار یهودی fi:Juutalaisten autonominen alue ga:Cúige Féinrialaitheach na nGiúdach gl:Oblast Autónomo Hebreo he:המחוז היהודי האוטונומי hr:Židovska autonomna oblast hu:Zsidó Autonóm Terület id:Oblast Otonom Yahudi it:Oblast' autonoma ebraica ja:ユダヤ自治州 ka:ებრაელთა ავტონომიური ოლქი ko:유대인 자치주 kv:Еврей асвеськӧдлан обласьт lad:Provensiya Otonoma Ebrea lt:Žydų autonominė sritis lv:Ebreju autonomais apgabals mk:Еврејска автономна област ms:Wilayah autonomi Yahudi nl:Joodse Autonome Oblast nn:Den jødiske autonome oblasten no:Den jødiske autonome oblast pl:Żydowski Obwód Autonomiczny pt:Óblast Autônomo Judaico ro:Regiunea Autonomă Evreiască ru:Еврейская автономная область sh:Židovska autonomna oblast sk:Židovská autonómna oblasť sr:Јеврејска аутономна област sv:Judiska autonoma länet ta:யூதர்களின் தன்னாட்சி மாகாணம் tr:Yahudi Özerk Bölgesi uk:Єврейська автономна область yi:יידישע אויטאנאמע געגנט zh:犹太自治州