            Le demi-deuil (Melanargia galathea Linnaeus 1758) est un papillon de la famille des Nymphalidae. Il existe plusieurs sous-espèces et variations de ce papillon.Description : 23 à 26 mm.Période de vol des adultes : juin et juillet.Répartition : hémisphère nord.Habitat : partout jusqu'à 2 000 m.Plantes-hôtes : graminées.BibliographieV. et X. Mérit, "Diversité et variation chez '' Melanargia galathea '' Linné en France (Lepidoptera, Nymphalidae Satyrinae)", Les Lépidoptéristes parisiens, Paris, septembre 2000.Catégorie:Papillon (nom vernaculaire) Catégorie:Nymphalidéar:فراشة بيضاء رخامية da:Galathea (sommerfugl) de:Schachbrett (Schmetterling) en:Marbled White es:Melanargia galathea hsb:Damowka hu:Sakktáblalepke lt:Juodmargis satyras nl:Dambordje pl:Polowiec szachownica ru:Галатея (бабочка) sv:Schackbräde (fjäril)