   L’'eau' est un composé chimique ubiquitaire sur la Terre, essentiel pour tous les organismes vivants connus. Le corps humain est ainsi composé à  d’eau (pour l'adulte, et  chez les nourrissons). L’eau se trouve en général dans son état liquide et possède à température ambiante des propriétés uniques : c’est notamment un solvant efficace pour la plupart des corps solides trouvés sur Terre — l’eau est quelque fois désignée sous le nom de « solvant universel ». Pour cette raison, l’eau qu’on trouve sur Terre n’est qu’ exceptionnellement un composé chimique pur. La formule chimique de l’eau pure est . L’eau « courante » est une solution d' eau et de différents sels minéraux ou d'autres adjuvants. Les chimistes utilisent de l' eau distillée pour leurs solutions, cette eau étant pure à 99%, il s'agit d'une solution aqueuse. L'expression 'solvant universel' est sujette à maintes précautions, les « cailloux » n'étant, par exemple, non-solubles dans l'eau dans la plupart des cas.Près de  de la surface de la Terre est recouverte d’eau ( d’eau salée et  d’eau douce dans différents réservoirs), essentiellement sous forme d’océans mais l’eau est aussi présente sous forme gazeuse (vapeur d’eau), liquide et solide. Ailleurs que dans les zones humides plus ou moins tourbeuses ou marécageuses, dans les mers et océans, l'eau est présente dans les lagunes, lacs, étangs, mares, fleuves, rivières, ruisseaux, canaux, réseaux de fossés ou de watringues… ou comme eau interstitielle du sol. La circulation de l’eau au sein des différents compartiments terrestres est décrite par le cycle de l'eau. En tant que composé essentiel à la vie, l’eau a une grande importance pour l'Homme (voir géopolitique de l'eau pour plus de détails). Source de vie et objet de culte depuis les origines de l'homme, l'eau est conjointement, dans les sociétés d'abondance comme la France, un produit de l'économie et un élément majeur de l'environnement.et du carbone, et le climat]]==Étymologie et usage du mot==Le terme eau dérive du latin aqua via les langues d'oïl comme par exemple les mots ewesChanson de Roland, éd. J. Bédier, 1831 : Li val parfunt et les ewes curant. Le terme aqua a été ensuite repris pour former quelques mots comme aquarium. Un mélange aqueux est un mélange dont le solvant est l'eau. Le préfixe hydro dérive quant à lui du grec ancien ὕδωρ (hudôr) et non pas de ὕδρος (hudros) lequel signifie .Par eau, on comprend souvent liquide incolore constitué à majorité d'eau, et pas simplement l'eau pure. Suivant sa composition chimique qui induit son origine ou son usage, on précise :eau minérale, eau de Seltz, eau de source, eau de mer, eau douce, eau potable, eau de pluie, eau du robinet, eau de table, eau gazeuse, eau plate…En chimie, on parle d'eau lourde, eau dure, eau distillée…Pour un usage plus ancien, on parle de l'eau-forte pour l’acide nitrique dilué, de l'eau régale pour un mélange aqueux d'acide mais aussi l'eau-de-vie, de l'éthanol dilué d'eau potable.Une femme perd ses eaux avant l'accouchement.L'eau sur Terre et dans l'universOrigine de l'eau sur TerreSelon la conception actuelle :l'hydrogène est produit très tôt dans l'histoire de l'univers, c'est le premier atome formé (voir Big Bang pour les détails) ;l'oxygène est le produit un peu plus tardif de réaction de fusion thermonucléaire au sein de certaines étoiles ;ces deux atomes se combinent au cours d'une réaction exothermique pour former l’eau ;lorsque la Terre s'est formée, l’eau était une des molécules présentes en quantité importante (comme dans les météorites et comètes).Présence d'eau dans l'UniversL'eau a été trouvée dans des nuages interstellaires dans notre galaxie, la Voie lactée. On pense que l'eau existe en abondance dans d'autres galaxies aussi, parce que ses composants, l'hydrogène et l'oxygène, sont parmi les plus abondants dans l'univers.Les nuages interstellaires se concentrent éventuellement dans des nébuleuses solaires et des systèmes stellaires tels que le nôtre. L'eau initiale peut alors être trouvée dans les comètes, les planètes, les planètes naines et leurs satellites. Dans le système solaire, l'eau, sous forme de glace, a été trouvée :sur la Lune,sur les planètes Mercure, Mars et Neptune,sur l' objet transneptunien Pluton,sur des satellites de planètes, tels que Triton et Europe.La forme liquide de l'eau est seulement connue sur Terre, bien que des signes indiquent qu'elle soit (ou ait été) présente sous la surface de la lune Encelade de Saturne et à la surface de Mars.Les formes de l'eau sur Terre+ Volume d'eau contenu dans les différents réservoirsPhysicalGeography.net. CHAPTER 8: Introduction to the Hydrosphere. Retrieved on 2006-10-24.RéservoirsVolume (106 km)Pourcentage du totalOcéans137097,25Calottes glaciaires & glaciers292,05Eau souterraine9,50,68Lacs0,1250,01Humidité des sols0,0650,005Atmosphère0,0130,001Fleuves et rivières0,00170,0001Biosphère0,00060,00004Le cycle de l'eau (connu scientifiquement sous le nom de cycle hydrologique) se rapporte à l'échange continu de l'eau entre l'hydrosphère, l'atmosphère, l'eau des sols, l'eau de surface, la nappe phréatique, et les plantes.Le volume approximatif de l'eau de la terre (toutes les réserves d'eau du monde) est de . Dans ce volume : () se trouve dans les océans, () se trouve dans les glaciers et les calottes glaciaires, () sont des eaux souterraines, () sous forme d'eau douce dans les lacs, les mers intérieures, et les fleuves, () sous forme de vapeur d'eau atmosphérique à un moment donné.L'eau liquide est trouvée dans toutes sortes d'étendues d'eau, telles que les océans, les mers, les lacs, et de cours d'eaux tels que les fleuves, les rivières, les torrents, les canaux ou les étangs. La majorité de l'eau sur Terre est de l'eau de mer. L'eau est également présente dans l'atmosphère en phase liquide et vapeur. Elle existe aussi dans les eaux souterraines (aquifères). La température de vaporisation de l'eau dépend directement de la pression atmosphérique comme le montrent les formules :Pression (Hg ou cm de mercure) : Pression mmHg = 29.921*(1-6.8753*0.000001*Altitude pieds)^(5.2559)Point d'ébullition : Par exemple, au sommet de l'Everest, l'eau bout à environ , à comparer aux  au niveau de la mer. Réciproquement, les eaux profondes de l'océan près des courants géothermiques (volcans sous-marins par exemple) peuvent atteindre des températures de centaines de degré et rester liquides.PhysiquePropriétés physiques et chimiques Pour la plupart des substances, la forme solide est plus dense que la phase liquide ; ainsi la substance pure sous sa forme solide sera immergée dans un récipient rempli par la substance pure sous sa forme liquide. Par contre un bloc de glace ordinaire flottera dans un récipient rempli d'eau car la glace est moins dense que l'eau liquide. C'est une propriété caractéristique très importante de l'eau. À température ambiante, la densité de l'eau liquide augmente avec la baisse de la température, comme les autres substances. Mais à , l'eau atteint sa densité maximale, et lorsque l'eau refroidit davantage jusqu'à , l'eau liquide, dans les conditions normales de température et de pression, se dilate pour devenir moins dense. La salinité et la pression changent ce comportement. Aussi l'eau de mer ne gèle qu'à des températures plus basses pour former la banquise. L'eau des glaciers antarctiques forme des icebergs dont la salinité est plus faible et dont les propriétés diffèrent de celle des plaques de la banquise. Si l'eau lorsqu'elle gèle devient moins dense, elle augmente de volume. Il ne faut pas négliger l'importance du phénomène car il joue un rôle important dans l'écosystème sur Terre. Par exemple, si l'eau était plus dense lorsqu'elle gèle, les lacs et les océans situés dans un environnement polaire devraient geler (de haut en bas). Ceci se produirait parce que la glace se déposerait au fond des lacs et du lit des rivières, et le phénomène nécessaire au réchauffement (voir ci-dessous) ne pourrait pas se produire en été, puisque la couche chaude en surface serait moins dense que la couche glacée du dessous. Le fait que ceci ne se produit pas est significatif pour le bon fonctionnement des systèmes naturels.Néanmoins, l'expansion inhabituelle, due à la liaison hydrogène, de l'eau au moment de la congélation qui a lieu dans les conditions habituelles pour les systèmes biologiques à  au-dessus du point de congélation offre un important avantage pour la vie en eau douce l'hiver. L'eau froide en surface augmente de densité et coule, définissant ainsi des courants de convection qui refroidissent l'ensemble de la masse d'eau, mais quand la température de l'eau descend à , l'eau en surface voit sa densité diminuer et il se forme une couche de surface froide qui finalement est destinée à geler. Puisque la convection de l'eau entre  et  est bloquée par ces effets de densité, n'importe quelle grande étendue d'eau a la couche d'eau la plus froide en surface, loin du fond.Les trois états de l'eau sur TerreGlace (solide)Eau (liquide)Vapeur (d'eau)Quelques valeurs physiques&lt;ref&gt;[http://www.lavoisier.fr/notice/fr2743007170.html Memento technique de l'Eau, Degrémont], tome 1, chapitre 1&lt;/ref&gt;Chaleur massique : |J||kg|-1|K|-1 à Chaleur latente de vaporisation : |J||kg|-1Chaleur latente de fusion : |J||kg|-1Masse volumique :  à Masse volumique :  à Masse volumique de l'eau saturée en sel (311 g de NaCl par litre de solution) :  à Masse volumique de l'eau de mer varie entre :  et Masse molaire : Constante molaire cryoscopique : Constante molaire ébullioscopique : Viscosité dynamique : |Pa||s| à  Elle décroit quand la température augmente : |Pa||s| à , |Pa||s| à Tension superficielle : |N||m|-1 à Conductivité thermique :  à UtilisationsEn quantité, l’activité humaine qui consomme le plus d’eau traitée est l’agriculture, avec  de la consommation, viennent ensuite la consommation humaine (), l'industrie () et la production d'énergie () Chiffres de la consommation d'eau en France par secteur sur le site Eaufrance.L'eau dans l'agricultureL’agriculture est le premier secteur de consommation d’eau, notamment pour l’irrigation. En France, environ  de l’eau sert à l’agriculture.L'eau dans l'industrieL’eau est aussi utilisée dans beaucoup de processus industriels et de machines, tels que la turbine à vapeur ou l’échangeur de chaleur : on peut ajouter à cela son utilisation comme solvant chimique. Le rejet d’eau utilisée dans l’industrie et non traitée, provoque des pollutions. La pollution inclut les rejets de solutions (pollution chimique) et les rejets d’eau de refroidissement (pollution thermique). L’industrie a besoin d’eau pure pour de multiples applications, et elle utilise une grande variété de techniques de purification à la fois pour l’apport et le rejet de l’eau.Lutte contre les incendies C’est parce que les combustibles se combinent avec l’oxygène de l’air qu’il brûlent et dégagent de la chaleur. L’eau ne peut pas brûler, puisqu’elle est déjà le résultat d’une combustion : celle de l’hydrogène avec l’oxygène.Elle éteint le feu pour deux raisons, la première étant que lorsqu’un objet est recouvert d’eau, l’oxygène de l’air ne peut pas parvenir jusqu’à lui et activer sa combustion ; la seconde, et c’est la principale, est que l’eau peut absorber et retenir une grande quantité de chaleur lorsqu’elle se vaporise. De ce fait, la température de l’objet qui brûle s’abaisse au-dessous de son point d’ignition.L'eau dans l'alimentationsoient des barrières écologiques importantes.]]Eau potableEau du robinetEau en bouteilleEau de sourceEau minéraleEau gazeuseEau plateSymbolique.]]L’eau, élément vital pour l’homme, est la boisson naturelle par excellence. Elle peut être bue en abondance dans la limite de 12 litres quotidiens, où elle devient dangereuse (intoxication à l'eau). Aussi, la consommation optimale d'eau, à température ambiante de , pour l'individu adulte en activité moyenne (1900 kcal à 2400), est d'au moins 1,5 litresToutefois, cela n'a jamais été réellement prouvé, rapporte l'UFC-Que Choisir (Numéro 460) qui conseille de boire l'eau lorsque le besoin se fait sentir.L’eau est un des quatre éléments classiques mythiques avec le feu, la terre et l’air, et était vue par Empédocle d'Agrigente comme l’élément de base de l’univers. Les caractéristiques de l’eau dans ce système sont le froid et l’humidité.Dans la symbolique occidentale, l’eau symbolise la purification, le renouveau : par exemple, l’eau bénite du baptême, l’eau coulante d’un fleuve.C’est aussi l’un des cinq éléments chinois avec la terre, le feu, le bois et le métal, associé au Nord et à la couleur noire, et l’un des cinq éléments japonais.Dans la théorie des humeurs corporelles, l’eau était associée au flegme, aussi dénommée pituite en physiologie antique.L'eau dans les croyancesL’eau a longtemps revêtu plusieurs aspects dans les croyances et les religions des peuples. Ainsi, de la mythologie gréco-romaine aux religions actuelles, l’eau est toujours présente sous différents aspects : destructrice, purificatrice, source de vie, guérisseuse et protectrice.L’eau destructriceL’eau revêt cet aspect-là notamment lorsqu’on parle de fin du monde ou de genèse. Mais cela ne se limite pas aux religions monothéistes. Ainsi, dans l’épopée de Gilgamesh, une tempête qui dura six jours et sept nuits était à l’origine des inondations et de la destruction de l’humanité. Les Aztèques ont eux aussi cette représentation de l’eau puisque le monde du Soleil d’Eau placé sous le signe de l’épouse de Tlaloc est détruit par un déluge qui rasera même jusqu’aux montagnes. « Et l’Éternel dit : J’exterminerai de la face de la terre l’homme que j’ai créé, depuis l’homme jusqu’au bétail, aux reptiles, et aux oiseaux du ciel ; car je me repens de les avoir faits. », c’est par cela qu’est désignée la fin du monde dans la genèse judéo-chrétienne, et d’ajouter : « Les eaux grossirent de plus en plus, et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes. » (La genèse, (, 7)/ (, 19)). Le mythe des aborigènes d’Australie est, quant à lui, attaché à l’idée de punition et non pas de destruction, puisqu’une grenouille géante aurait absorbé toute l’eau et asséché la terre mais aurait tout recraché en rigolant aux contorsions d’une anguille.L’eau purificatriceCet aspect donne à l’eau un caractère presque sacré dans certaines croyances. En effet, outre la purification extérieure que confère l’eau, il y a aussi cette faculté d’effacer les difficultés et les péchés des croyants à son contact, et de laver le croyant de toute souillure. Les exemples sont nombreux allant de la purification dans le Gange dans l’hindouisme (où beaucoup de rituels sont exécutés au bord de l’eau tels que les funérailles), ou les ablutions à l’eau dans l’Islam jusqu’au baptême dans le christianisme ou l’initiation des prêtres shintoïstes.L’eau guérisseuse et protectriceOutre l’aspect purificateur, l’eau s’est étoffée au cours des siècles et des croyances d’une faculté de guérison. Plusieurs signes de culte et d’adoration datant du néolithique ont été retrouvés près de sources d’eau en Europe. Longtemps, des amulettes d’eau bénite ont été accrochées à l’entrée des maisons pour protéger ses occupants du Mal. On considère que le contact avec certaines eaux peut aller jusqu’à guérir de certaines maladies. L’exemple le plus proche est celui du pèlerinage à Lourdes en France où chaque année des milliers de gens se rendent pour se baigner dans sa source chaude. Parmi les cas de guérison par l’eau de Lourdes, 67 ont été reconnus par l’Église catholique. Du point de vue de la science, les propriétés curatives ont été démontrées puisque, aujourd’hui, l’hydrothérapie est courante dans les soins de certaines maladies.L’eau source de vieBien que les sciences aient démontré que l’eau était indispensable à la vie, la mythologie avait bien avant établi le rapport entre l’eau et la naissance. Ainsi, plusieurs dieux et déesses romains et grecs sont issus des eaux : ainsi Océan, un Titan, le fleuve qui entoure le monde et son épouse Téthys, une titanide, tous deux issus de l’eau donnèrent naissance aux dieux fleuves et à plus de trois milles Océanides, leurs filles. D’autres plus célèbres ont leur vie liée à l’eau tels Vénus (« celle qui sort de la mer »), Amphitrite (déesse de la mer), Poséidon ou Nérée (divinité marine).L’eau comme référence dans le système métriqueRéférence massiqueÀ l’origine, un décimètre cube (litre) d’eau définissait une masse de un kilogramme (kg). L’eau avait été choisie car elle est simple à trouver et à distiller. Dans notre système actuel de mesure – le système international d’unités (SI) – cette définition de la masse n’est plus valable depuis 1889, date à laquelle la première Conférence générale des poids et mesures définit le kilogramme comme la masse d’un prototype de platine iridié conservé à Sèvres. Aujourd’hui à , la masse volumique est de . Cette correspondance reste donc une excellente approximation pour tous les besoins de la vie courante.Référence de températureLe système centigrade (à ne pas confondre avec le degré Celsius, ci-dessous) fixe le degré 0 sur la température de la glace fondante et définit comme degré 100 la température de l’'eau' en ébullition sous pression atmosphérique normale. L’échelle est ensuite divisée en 100°. C’est ainsi que la température du corps humain est en moyenne de 37°.Le système Fahrenheit fixe le point de solidification de l’'eau' à 32 °F et son point d’ébullition à 212 °F.Le kelvin est une mesure absolue de température thermodynamique qui est égale à 1/273,16 fois la température du point triple de l’'eau'.Le système Celsius est défini arbitrairement par une translation de  par rapport au kelvin, pour se rapprocher au plus près du degré centigrade.Référence de densitéPolitique et géopolitiquedes cours d'eau, quand des barrages sont infranchissables (Ill : Réservoir d'Itzelberg, sur la rivière Brenz en Allemagne).]]La protection de ce bien commun qu'est la ressource en eau a motivé la création d'un programme de l'ONU (« UN-Water »), et d'une évaluation annuelle « ''Global Annual Assessment of Sanitation and Drinking-Water '' » (GLAAS)GLASS, 2008, coordonné par l'OMS.La multiplicité de ses usages fait de l'eau une ressource fondamentale des activités humaines. Sa gestion fait l’objet d'une surveillance permanente et affecte les relations entre les États. Voyez les articles consacrés à ces sujets :Géopolitique de l'eauEau virtuelleEn France, les nombreux acteurs de l'eau et leurs missions diffèrent selon les départements et les territoires. Il existait 5 polices de l'eau aujourd'hui coordonnées par les MISEs (Missions interservice de l'eau). Les Agences de l'eau sont des établissements publics percevant des redevances qui financent des actions de collectivités publiques, d'industriels, d'agriculteurs ou d'autres acteurs pour épurer ou protéger la ressource en eau. La distribution d'eau potable est un service public gérée au niveau communal ou EPCI, soit directement en régie, soit déléguée à une société privée (affermage, concession). La nouvelle Loi sur l'Eau et les Milieux Aquatiques (LEMA) de 2007 modifie en profondeur la précédente loi et traduire dans la législation française la Directive Cadre de l'Eau (DCE) européenne.La gestion de l’eau couvre de nombreuses activités :la production agricole (irrigation et drainage) ;la production d'eau potable ;l'assainissement (ou épuration) ;la production d'énergie et le transport ;la restauration, protection et gestion des milieux naturels et forestiers (zones humides et milieux aquatiques).La production d'eau potableDe l’eau potable ou relativement pure est nécessaire à beaucoup d’applications industrielles et à la consommation humaine. Les humains ont besoin d’eau sans trop de sels et autres impuretés, comme des produits toxiques ou de bactéries pathogènes.Épuration, assainissementL’épuration, ou assainissement, est l’activité qui consiste à épurer les eaux usées issues de l’activité industrielle, des usages domestiques, ou autres, avant leur rejet dans la nature. Ce processus est de plus en plus nécessaire, afin d’éviter la pollution et les nuisances sur l’environnement. Une des techniques qui est préconisée le plus souvent est la désinfection par rayons ultraviolets, qui permet, sans produit, de désinfecter en profondeur l'eau. Bien plus que le chlore ou l'ozonation...Problématique de l'eau en montagneLes montagnes couvrent une part très importante des surfaces de la terre. En Europe, elles couvrent  du territoire total ( en Suisse et en Norvège) et plus de 95 millions d’Européens y vivaient en 2006. Elles sont de véritables châteaux d’eau et jouent un rôle capital dans la gestion des ressources aquifères car elles concentrent une part importante des précipitations et tous les grands fleuves et leurs principaux affluents y prennent leur source.L’eau en montagne y est une richesse écologique mais aussi économique créatrice de développement : hydroélectricité, mise en bouteille d’eau minérale, sports et loisirs en eaux vives. En Europe, 37 grandes centrales hydrauliques sont implantées en montagne (sur 50, soit ) auxquelles s’ajoutent 59 autres grandes centrales sur 312 ().Les montagnes présentent des situations particulières, car elles sont tout d’abord des zones de risques :Avec la pente et le relief, conjugués à une végétation souvent rase et fragile du fait d’un climat plus rude, elles sont des zones d’intenses érosions et de concentration rapide des eaux qui forment les crues et les inondations qui peuvent être ravageuses pour les parties basses des bassins et des plaines. Le phénomène est accentué par le surpâturage et la déforestation, par l’imperméabilisation du sol par les constructions, les aires de stationnement et les routes, en particulier dans les zones de fort développement urbain et touristique.À l’inverse, l’abandon des secteurs les plus difficiles par les populations qui pratiquent des activités économiques traditionnelles comme le pastoralisme, a pour conséquences l’arrêt de l’entretien et la destruction des ouvrages collectifs, des zones de terrasses et des systèmes de drainage.Mais l’eau en montagne, est surtout une source de richesse et de développement. Une meilleure valorisation de ce potentiel par l’aménagement du territoire peut être la source de nouvelles richesses pour l’économie des zones de montagne, mais dans le cadre d’un comportement économe et responsable. Dans l’avenir, avec le réchauffement climatique, les situations d’évènements extrêmes comme les sécheresses, les inondations et l’érosion accélérée, risquent de se multiplier et d’être, avec la pollution et le gaspillage, d’ici une seule génération un des principaux facteurs limitant le développement économique et social dans la plupart des pays du monde.Selon les experts réunis à Megève en  dans le cadre de l’« Année internationale de la montagne » avec la participation de la FAO, de l’UNESCO, du Global Water Partnership et du Réseau international des organismes de bassin, afin de tirer un diagnostic et de formuler les propositions présentées au forum mondial de l’eau de Kyoto () : Géopolitique : la « guerre de l'eau »Situation mondiale.]] La Terre est à  recouverte d'eau.  de cette eau est salée, et  emprisonnée dans les glaces. Il n'en reste qu'un petit pourcent pour irriguer les cultures et étancher la soif de l'humanité toute entière.En 2007, sur 6,4 milliards d'êtres humains, plus d'un milliard n'a pas du tout accès à l'eau potable et plus de 2,5 milliards ne disposent pas de système d'assainissement d'eau. Aujourd'hui, dans le monde, 2 milliards d'êtres humains dépendent de l'accès à un puits. Il faudrait mobiliser 30 milliards de dollars par an pour répondre au défi de l'eau potable pour tous, quand l'aide internationale est à peine de 3 milliards.Selon l'ONG « Transparency International », la corruption grève les contrats de l'eau dans de nombreux pays entraînant des gaspillages et des coûts excessifs pour les plus pauvresLe Figaro du jeudi 26 juin 2008, page 20.Les conséquences sanitairesL'impossibilité d'accès à l'eau potable d'une grande partie de la population mondiale a des conséquences sanitaires graves. Ainsi, un enfant meurt toutes les 5 secondes ; des millions de femmes s'épuisent en corvées d’eau ; 80 millions de personnes ont été déplacées à cause des  barrages construits dans le monde. Chaque année, 443 millions de jours de scolarité sont perdus à cause d'infections transmises par l'eau insalubre.Comparaison de consommation d'eau dans le mondeLa consommation d'eau est très inégale selon les niveaux de développement des pays :10 litres / jour / personne stockés par une famille de Kaboul (Afghanistan) : la capitale de 3,4 millions d'habitants ne dispose que d'un circuit de distribution d'eau et ne peut donc ravitailler que  de la population.137 litres / jour / personne, c'est ce que consomme - par souci d'économie - une famille de la classe moyenne à Quito (Équateur). Un chiffre qui se situe bien en-dessous de la consommation moyenne du pays.300 litres / jour / personne, c'est la consommation d'une famille au Nevada (États-Unis). Leur piscine de  pourrait répondre aux besoins en eau d'une personne pendant 12 ans.Les associations humanitaires pointent du doigt ces disparités. Un Américain utilise 600 litres d'eau par jour et un Européen 200, quand un Africain doit survivre avec moins de 30 litres.Le poids de l'agricultureL'agriculture des pays développée est mise en cause pour sa consommation intensive d'eau. Ainsi, selon certains :l'agriculture pomperait  des ressources en eau ;il faudrait  d'eau pour produire un kilogramme de bœuf.SolutionsDes solutions existent pour économiser la consommation d'eau, même en menant le mode de vie d'un habitant d'un pays développé. Ainsi, 57 litres par jour et par personne suffiraient à deux retraités vivant dans leur écovillage du Queensland (Australie). Leur maison ne fonctionne qu'à l'eau de pluie (lessive, arrosage, toilette…).RéférencesVoir aussiArticles connexes SciencesOrigine de l'eau sur la Terre, Cycle de l'eau, pluie, rosée, goutte, liquide, cours d'eau, mer, océan, nappe phréatique, brouillard, nuage, brume, glace, neige.inondation, sécheresse, soifcanular du monoxyde de dihydrogèneTeneur en eau, hygrométrie, humiditéÉpuration des eaux, DessalementUtilisationseau potable, eau du robinet, eau en bouteille, eau minérale, boissonGéopolitique de l'eau, Prix de l'eau potableDirective cadre sur l'eau, Agence de l'eau, Schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) et Schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE)Pollution de l'eau, Pollution de l'eau par les produits phytosanitaires, turbiditéThalassothérapieDans le Wikilivre de Tribologie, des données concernant le Frottement sur la glaceTechnicien de rivièrePolice de l'eauLiens externesGestion de l’eau par Ekopédia« L’eau douce : une ressource précieuse », dossier Sagascience du CNRSLes territoires de l’eau, dossier thématique de la revue Développement durable et territoires Association Internationale pour les Propriétés de l'Eau et de la Vapeur -- Données thermodynamiques de référenceEau potable et conditions de vie raisonnables pour les victimes de la guerre - Comité international de la Croix RougeUn dossier pluridisciplinaire sur l'eauBibliographieHans Silvester, Bernard Fischesser et Marie-France Dupuis-Tate, [http://lamartiniere.siteparc.fr/editeurs/index.cfm?ed=1&amp;isbn=2732425583# L’eau entre ciel et terre], Éditions de la Martinière, Paris, 2000. .       * Catégorie:Hydraulique Catégorie:Mécanique des fluides Catégorie:Agent d'extinction Catégorie:Nutrimentaf:Water als:Wasser am:ውሃ an:Augua ar:ماء arc:ܡܝܐ arz:مايه ast:Agua ay:Uma ba:Һыу bar:Wossa bat-smg:Ondou be:Вада be-x-old:Вада bg:Вода bm:Ji bn:পানি br:Dour bs:Voda ca:Aigua cdo:Cūi ceb:Tubig ch:Hånom chr:ᎠᎹ cr:ᓃᐲᔾ cs:Voda cv:Шыв cy:Dŵr da:Vand de:Wasser el:Νερό eml:Aqua en:Water eo:Akvo es:Agua et:Vesi eu:Ur fa:آب fi:Vesi fiu-vro:Vesi fur:Aghe ga:Uisce gan:水 gd:Uisge gl:Auga gn:Y gv:Ushtey hak:Súi he:מים hi:जल (पानी) hr:Voda hsb:Woda hu:Víz hy:Ջուր ia:Aqua id:Air ie:Aqua io:Aquo is:Vatn it:Acqua ja:水 jbo:djacu jv:Banyu ka:წყალი kab:Aman kg:Maza ki:Mai kn:ನೀರು ko:물 ksh:Wasser ku:Av la:Aqua lad:Agua lb:Waasser lmo:Aqua ln:Mái lt:Vanduo lv:Ūdens mg:Rano mk:Вода ml:ജലം mn:Ус mr:पाणी ms:Air nah:Ātl nds:Water nds-nl:Woater ne:पानी nl:Water nn:Vatn no:Vann nrm:Ieau nv:Tó oc:Aiga om:Bishaan (water) pdc:Wasser pl:Woda pt:Água qu:Yaku ro:Apă ru:Вода rw:Amazi sah:Уу sc:Aba scn:Acqua (vìppita) sco:Watter si:ජලය simple:Water sk:Voda sl:Voda sq:Uji sr:Вода su:Cai sv:Vatten sw:Maji szl:Woda ta:நீர் te:నీరు tg:Об th:น้ำ tl:Tubig tr:Su uk:Вода ur:پانی uz:Suv vec:Aqua vi:Nước vls:Woater vo:Vat wo:Ndox wuu:水 yi:וואסער yo:Omi za:Raemx zh:水 zh-classical:水 zh-min-nan:Chúi zh-yue:水 zu:Amanzi