 |ville = Split |pays =  |taille = 185 cm |club_actuel =   |numero_en_club = 1 |position = Gardien de but |parcours pro =  |23 (0) |1998-2001| |99 (0) |2001-2004| |86 (0) |2004-2006| |68 (0) |2006-2007| |32 (0) |2007-| |60 (0)  |sélection nationale = |8 (0)  Vedran Runje, né le 9 février 1976 à Split, est un footballeur international croate. Il évolue au poste de gardien de but au Racing Club de Lens.CarrièreEn clubIl évolue à l'Hadjuk Split de 1996 à 1998, puis rejoint le club qui le révèlera, le Standard de Liège. En 2001, il signe un contrat avec l'Olympique de Marseille et sera le chouchou du Vélodrome, jusqu'à être l'olympien de l'année. Mais, en 2003, sa situation se dégrade avec l'entraineur de l'OM, Alain Perrin, en raison de sa "grande gueule". L'entraineur décide alors de recruter le champion du monde Fabien Barthez et de laisser Vedran Runje à part. Lors de l'été 2004, il décide de retourner dans le club qui a lancé sa carrière, le Standard de Liège. Il dispute 70 matchs de suite comme titulaire du Standard, où il devient une légende vivante s'inscrivant dans la lignée des grands gardiens du club. En juin 2006, il quitte de nouveau le club pour le Beşiktaş Istanbul. C'est pendant cette saison que Runje est sélectionné par l'entraîneur croate, chose qui n'était pas arrivée depuis très longtemps. Il dispute son premier match le 15 novembre face à Israël (victoire 4-3). Durant la Coupe UEFA, il rencontre un ancien rival, le FC Bruges, et son compatriote Bosko Balaban.Le , il signe un contrat de 3 ans avec le Racing Club de Lens. Son transfert est estimé à 1 M€.Plus grande satisfaction du mercato lensois, il s'intègre très vite à l'équipe, et l'éblouit de toute sa classe en sortant une multitude de parades. Il est donc sans conteste le meilleur lensois du moment, et l'un des meilleurs gardiens du championnat de France. Le  a déclaré intransférable sa nouvelle pépite. Nul doute donc que le sélectionneur national garde un œil sur les prestations de Vedran, qui pourrait très vite retrouver une place de n°1 dans les cages croates.Lors de la période noire du Racing, il n'hésite pas à s'exprimer et à remettre ses coéquipiers dans le sens de la marche, et devient l'un des piliers du vestiaire lensois.Contacté par plusieurs clubs français, comme  ou , Runje se déclare lors d'une interview lensois pour la saison à venir, malgré la descente du club en Ligue 2. Runje va rester sur lequipe.fr, le . Le 19 juillet, il prolonge même son contrat jusqu'en 2011. Runje jusqu'en 2011 ! sur rclens.fr, le .Blessé, il fait son retour le , lors d'un match de Coupe de la Ligue contre . Un hommage lui a même été rendu lors de la rencontre Lens- du , où les supporters sang et or ont organisé un tifo géant pour le remercier de tout ce qu'il a apporté au RC Lens. Un message en croate était inscrit : « Nous avons beaucoup de respect pour toi Vedran. Merci d'être là ! »Néanmoins lors du match Lens-Vannes, comptant pour la 20ème journée de Ligue 2, Vedran Runje se blesse de nouveau après un mauvais dégagement au pied. Il était estimé indisponible durant un minimum de 1 mois.En sélectionVedran Runje dispute son premier match avec la sélection croate le  face à Israël. Ce jour là, la Croatie s'impose sur le fil 4-3, dans un match comptant pour les éliminatoires de l'Euro 2008.Le , il apparaît sur la liste des 23 emmenés par Slaven Bilić à l'Euro 2008. Durant cet Euro, Vedran Runje aura joué son premier match face à la Pologne, avec une victoire un but à zéro. La Croatie sera finalement éliminée aux tirs au but face a la Turquie en quart de finale.Le 8 octobre, alors qu'il s'entraîne avec sa sélection, et qu'il est tout prêt de retrouver les joies du terrain avec la Croatie (Pletikosa étant sur une mauvaise pente), Runje se blesse sérieusement à la main (fracture de l'auriculaire gauche), et est indisponible un peu plus d'un mois. Lens : Runje absent un mois sur football365.fr, le .PalmarèsCollectifFinaliste de la Coupe de Belgique : 2000Vice-Champion de Belgique : 2006Championnat de Turquie : 2007Coupe de Turquie : 2007Finaliste de la Coupe de la Ligue : 2008IndividuelGardien de l'année : 1999, 2001, 2006Références-   Catégorie:Footballeur croate Catégorie:Joueur de l'Hajduk Split Catégorie:Joueur du Standard de Liège Catégorie:Joueur de l'Olympique de Marseille Catégorie:Joueur du Beşiktaş JK Catégorie:Joueur du Racing Club de Lens Catégorie:Naissance en 1976ar:فيدران رونجي de:Vedran Runje en:Vedran Runje es:Vedran Runje hr:Vedran Runje it:Vedran Runje nl:Vedran Runje pl:Vedran Runje ru:Рунье, Ведран sv:Vedran Runje tr:Vedran Runje