Le nœud de cabestan ou d'amarre est un nœud couramment utilisé en matelotage et en alpinisme.Utilisation en matelotageIl est utilisé en matelotage comme nœud d'accroche : il sert à fixer un cordage sous tension constante à un point fixe (pieu, anneau ou bitte d'amarrage). Par conséquent son usage le plus courant consiste à amarrer un bateau à une pile située à quai. Dans ce cas, il est aussi possible d'utiliser un nœud d'amarrage à demi-clefs.Rapide à faire et à défaire, il ne risque pas de s'ouvrir sous la tension, sans pour autant se souquer (c'est-à-dire sans se serrer de lui même sous l’effet des tensions, jusqu'à devenir très difficile a dénouer). Les deux brins se serrent indépendamment sous la traction, mais si la tension se relâche, ce nœud peut se desserrer.Il est possible de le nouer au milieu d'un cordage, même si les deux extrémités ne sont pas accessibles.Utilisation en alpinismeLe nœud de cabestan est aussi couramment utilisé en alpinisme comme nœud de blocage, pour se vacher en toute sécurité à un relais en falaise. Le nœud de cabestan est noué sur la corde d'assurance passée dans un mousqueton, pour s'auto-assurer. La corde est alors bloquée dans les deux sens et le second de cordée peut monter sans risque. Pour cette utilisation, on peut aussi utiliser d'autres nœuds, comme le nœud en huit ou la queue de vache.On peut aussi utiliser ce nœud pour se vacher à un piolet planté dans la neige.C'est un nœud facile à réaliser, qui peut même être noué d'une seule main et d'un seul geste. Il est facile à régler et à desserrer, même sans ouvrir le mousqueton. Il se défait facilement même après avoir été mis sous tension. Il ne doit pas travailler en dynamique.Utilisation pour le froissartageCe nœud est couramment utilisé par les scouts en froissartage : il sert pour commencer un brêlage, qui est le nœud de base des « installations » scoutes (construction réalisées pour aménager un lieu de camp : table, vaisselier, table à feu, bancs, coin toilette…) Les plus jeunes le connaissent parfois sous le nom d'« oreilles de Mickey » en référence à la technique parfois utilisée pour le réaliser.Lien externe  Cabestan Cabestancs:Lodní smyčka de:Webeleinenstek en:Clove hitch eo:Mastkroĉo es:Ballestrinque fi:Siansorkka it:Nodo barcaiolo nl:Mastworp pl:Wyblinka (węzeł) pt:Volta Fiel ru:Выбленочный узел sv:Dubbelt halvslag vi:Nút thuyền chài zh:雙套結