   États-Unis | genre = Rock alternatifPost-grunge | années actives = 1995 &mdash; maintenant | label = RCACapitol Records | Associated_acts = NirvanaSunny Day Real Estate | site officiel = www.foofighters.com |membres actuels = Dave GrohlNate MendelTaylor HawkinsChris Shiflett |ex membres = William GoldsmithPat SmearFranz Stahl  Foo Fighters est un groupe de rock américain formé au milieu des années 90. En 1994, Nirvana se dissout, à la suite de la mort de son leader, Kurt Cobain. Dave Grohl, le batteur du groupe se lance alors dans son projet, un album intitulé Foo Fighters sur lequel il enregistre tous les instruments à l'exception de quelques titres enregistrés avec l'aide de Krist Novoselic, ancien bassiste de Nirvana, et Pat Smear, ancien guitariste de ce même groupe. Cependant, ne se voyant pas entamer une carriere solo, Dave Grohl enrôle dans les Foo Fighters un guitariste, un batteur et un bassiste dont il ne reste aujourd'hui que Nate Mendell bassiste de la formation originale.BiographieLes débuts (1994-1995) L'histoire commence quand Dave Grohl, ex-membre de Scream, est recruté comme batteur dans un groupe peu connu à l'époque, Nirvana. Le premier disque avec Dave Grohl dans la formation, Nevermind, fut un véritable succès et occupa les premières places des meilleures ventes dans le monde. Cette situation plongea le leader du groupe, Kurt Cobain, dans la dépression et la consommation de drogues. Son nouveau statut de star internationale le conduisit à certains excès, ce qui se termina par sa mort en avril 1994. Durant la période Nirvana, Dave Grohl écrivit de son côté plusieurs chansons, mais qui ne correspondaient pas au style du groupe. C'est pour cela qu'il n'en montra qu'une partie aux autres membres, et il décida d'enregistrer une démo pour lui-même sous le pseudonyme de Late!. Cette démo, appelée Pocketwatch, fut éditée à environ cent exemplaires que Grohl donna à ses proches, mais sans vouloir la commercialiser.Après la mort de Kurt Cobain et la dissolution de Nirvana, Dave Grohl décida de continuer sa carrière musicale. Il retourna en studio pour enregistrer d'autres chansons en plus de celles déjà écrites, mais cette fois-ci il le fit sous le nom de Foo Fighters (dû au fait que Grohl était fan de phénomènes paranormaux). Il joua lui-même de tous les instruments présents sur le disque, mise à part une guitare d'accompagnement (joué par son ami Greg Dulli, guitariste de Afghan Whigs). Il édita là aussi l'enregistrement en cassettes et la distribua à ses proches. Cependant, il en reçu de bonnes critiques et une des chansons, This is a Call, commença à passer sur les ondes de Los Angeles. C'est pour cela que Grohl décida de finaliser ce qui n'était jusqu'alors qu'un projet et recruta des musiciens pour former officiellement un groupe. Il en profita pour créer son propre label, Roswell Records, qui fait partie de Capitol Records.C'est ainsi que naquirent les Foo Fighters. Le nom du groupe désignait pendant la Seconde Guerre mondiale des sphères lumineuses ayant été observées dans le ciel par les aviateurs alliés et de l'Axe. Ces objets volants (appelés aussi Kraut balls) dont la nature reste inconnue à ce jour, furent pendant un certain temps soupçonnés d'être une arme allemande complètement révolutionnaire. ''Foo Fighters'' (1995-1997)Initialement, Krist Novoselic, co-créateur et ancien membre de Nirvana, devait entrer dans le groupe. Mais avec Dave Grohl, ils arrivèrent à la conclusion qu'ils ne voulaient pas que les Foo Fighters soit une copie de Nirvana. C'est pour cela que Grohl invita à la place Pat Smear (qui faisait les tournées avec Nirvana), Nate Mendel et William Goldsmith (tous deux ex-membres de Sunny Day Real Estate), pour jouer respectivement de la guitare, de la basse et de la batterie. Ce premier disque reçu de bonnes critiques de la part du monde de la musique et eut un bon succès commercial puisqu'il fut disque de platine. Il est vrai, toutefois, que le groupe profita du succès de Nirvana, ancien groupe de Grohl. Certaines chansons de l'album furent composées alors que Dave était encore membre du groupe de Seattle, comme par exemple Big Me (meilleur clip vidéo 1995 selon MTV) qui fut jouée quelques fois avec Kurt Cobain à la batterie, du temps de Nirvana.''The Colour and the Shape'' (1997-1999) Après le succès de l'album précédent, le groupe partit en tournée pendant plusieurs mois à travers tous les États-Unis et dans quelques villes d'Europe. Après presque deux ans de tournées, Pat Smear, épuisé, décida de quitter le groupe, mais pas avant d'enregistrer en 1997 le second album, The Colour And The Shape, qui contient de grands succès comme Monkey Wrench, My Hero, Hey, Johnny Park! et Everlong. Pour l'enregistrement, William Goldsmith ne joua que sur Doll et Up in Arms, ce qui provoqua son départ du groupe après de nombreuses disputes. D'autres sources prétendent que ce sont les affrontements entre le producteur Gil Norton et Goldsmith qui entraîna le départ de ce dernier. Il faut préciser que le disque ne fut pas un succès commercial bien qu'il soit souvent considéré comme le meilleur du groupe, et qu'une partie de la critique le cita comme l'un des meilleurs disques de rock des années 1990.Grohl chercha un successeur à William Goldsmith, et demanda à Taylor Hawkins (qui participait aux tournées d'Alanis Morissette) s'il connaissait quelqu'un pour le poste. A la grande surprise de Grohl, Hawkins se proposa comme batteur. De même, Dave recruta Franz Stahl (ancien collègue de Grohl dans le groupe Scream) comme guitariste, mais celui-ci quitta les Foo Fighters avant l'enregistrement du troisième album, pour "différences créatives".''There Is Nothing Left to Lose'' (1999-2002) En 1999, Grohl décida de prendre un peu de repos et retourna dans sa Virginie natale. Après quelques mois, il convertit le sous-sol de sa maison en studio d'enregistrement dans lequel le groupe commença à travailler sur ce qui devint par la suite le troisième album des Foo Fighters, There is Nothing Left to Lose. Ce disque est plus mélodique que les précédents. On peut cependant détacher des chansons comme Breakout (qui fera partie de la bande originale du film Fous d'Irène), Next Year, Generator, Stacked Actors et Learn to Fly (on peut voir apparaître Jack Black et Kyle Gass, de Tenacious D dans le clip de ce dernier titre) (numéro 1 au Billboard).Après le départ de Stahl, le groupe auditionna un grand nombre de guitaristes pour finalement intégrer Chris Shiflett, ex-membre de No Use For A Name et de Me First and the Gimme Gimmes. Mais le groupe avait déjà terminé l'enregistrement du disque, ce qui explique pourquoi Shiflett n'apparaît pas dans les crédits de l'album.Cette même année, les Foo Fighters entrèrent en contact avec le groupe de glam rock Queen. Brian May collabora à la deuxième reprise du groupe d'une chanson de Pink Floyd, Have a Cigar, qui fait partie de la bande originale du film Mission: Impossible 2.Quand Queen entra au Rock and Roll Hall of Fame en mars 2001, Grohl et Hawkins furent invités pour jouer avec le groupe mythique la chanson Tie your Mother Down. Les Foo Fighters jouèrent également avec Queen à plusieurs occasions comme pour les VH1 Rock Honors et pour leur concert à Hyde Park, à Londres.Alive &amp; WellEn 2000, le groupe donna publiquement son soutient à Alive &amp; Well, une organisation américaine qui ne croit pas que le virus de l'immunodéficience humaine soit la cause du SIDA, remet en question la validité des contrôles pour détecter le virus et nie l'utilisation de médicaments pour freiner la maladie. C'est le bassiste Nate Mendel qui recommanda aux autres membres du groupe le livre de Christine Maggiore, fondatrice de l'organisation.Cette même année, Mendel organisa un concert pour soutenir l'organisation, et le groupe participa également à un documentaire pour Alive & Well, The Other Side of AIDS (la face cachée du SIDA).''One by One'' (2002-2005) Fin 2001, et avec leur nouveau guitariste, les Foo Fighters retournèrent en Virginie afin de travailler sur un nouveau disque. Mais celui-ci ne satisfaisait pas du tout Grohl qui décida d'arrêter les sessions d'enregistrement et de faire une pause. Il profita du temps qu'il avait pour jouer de la batterie sur le disque Songs for the Deaf de Queens of the Stone Age, et partit même en tournée en 2002. Shifflet travailla lui aussi sur un autre projet, un groupe de punk appelé Jackson (maintenant Jackson United). Étant de nouveau motivé, le groupe rejoignit les studios pour réenregistrer en deux semaines seulement l'album commencé avant l'incartade Queen of the Stone Age. Le disque, appelé One by One, comprenait des chansons comme All My Life, Low, Overdrive, Comeback, Have it All y Times Like These. Le clip vidéo de Low fut très critiqué et censuré sur de nombreuses chaînes de télévision du monde entier, car on peut y voir Grohl et son ami Jack Black, ivres et dans des postures obscènes. One by One leur permit de conforter leur place d'un des groupes alternatifs les plus importants de nos jours, effectuant ainsi des tournées dans le monde entier.Polémique américaineLe groupe s'est toujours maintenu éloigné de la politique, mais en 2004 Grohl décida d'appuyer la candidature de John Kerry à la présidence des États-Unis. À la suite de cela, tout le groupe se joignit à Grohl et réalisa des concerts pour la campagne présidentielle. Cependant, l'autre candidat, George W. Bush, utilisa deux chansons des Foo Fighters (Times like These et My Hero) pour sa campagne, et déclara qu'il était un fan du groupe, ce que n'apprécia pas du tout Dave Grohl. C'est cet évènement qui inspira le titre de l'album suivant, In Your Honor.''In your Honor'' (2005-2007)En 2004, le groupe décide de s'installer à Los Angeles et d'y construire un nouveau studio que Grohl appelle Studio 606 West. Cependant, l'enregistrement d'un nouvel album devait suivre la redéfinition d'un nouveau son pour le groupe. C'est pour cela qu'ils décidèrent de passer d'un extrême à l'autre, en travaillant sur un double album qui serait composé d'un disque avec des chansons rocks et puissante et un autre disque avec seulement des chansons acoustiques. In Your Honor sortit le 14 juin 2005. Dave Grohl révéla qu'il avait été en colère contre lui-même car il avait enregistré l'album One by One assez rapidement et que le résultat ne lui avait pas plu. Il a ainsi fait beaucoup plus attention avec celui-ci. Grohl ajouta que "Si dans 20 ans un enfant demande à son père: ' Tu connais les Foo Fighters? Quel disque tu me conseilles?', la réponse sera sans aucun doute "In Your Honor" ". Ces déclarations montrent clairement que c'est la première fois que Grohl travaille autant sur un disque, et qu'il le voit comme exceptionnel.Cet album se démarque car il est double: sur le premier disque, on note une certaine influence du heavy metal, notamment dans des chansons comme Free Me, même si les autres chansons restent très hard rock. On peut citer No Way Back, Best of You, End Over End ou D.O.A..Sur le deuxième disque, on relève l'influence du rock alternatif, tout en étant en mode acoustique: c'est plus relaxant et mélancolique que le premier, et à certains moments la voix de Dave Grohl ressemble à celle d'un troubadour. On peut détacher 'Miracle, ''Over and Out, Friend of a Friend ou Virginia Moon, avec Norah Jones.''Skin and Bones'' En 2006, les Foo Fighters sortirent Skin And Bones en CD et DVD, prestation live de leurs chansons les plus connues en acoustique. Pat Smear, ancien membre du groupe, a participé à l'enregistrement. L'album est le résultat d'une petite tournée acoustique pour défendre In Your Honor, et dont a profité le groupe pour jouer certaines de leurs chansons les moins connues.Les 15 chansons furent enregistrées en août 2006 au Pantages Theater de Los Angeles.Live EarthEn juillet 2007, les Foo Fighters jouèrent à Londres avec d'autres artistes au Live Earth, un festival musical en faveur de la lutte contre la faim, la pauvreté et le réchauffement climatique. Ils y jouèrent All My Life, My Hero, Times Like These, Best of You et Everlong. Ce concert est considéré comme l'un des meilleurs du groupe, et Taylor Hawkins parle même de "moment clé" dans la carrière du groupe. 70 000 personnes assistèrent au concert qui reçu de très bonnes critiques.Mise à part les Foo Fighters, les autres artistes qui ont joué lors du concert furent: Madonna, Red Hot Chili Peppers, The Black Eyed Peas, Beastie Boys, Metallica, John Legend, David Gray, Snow Patrol, Terra Naomi, SOS All Stars, Razorlight, Paolo Nutini, M People, Keane, Kasabian, James Blunt, Geri Halliwell, Genesis, Duran Duran, Damien Rice, Corinne Bailey Lee, Chris Rock, Bloc Party et The Pussycat Dolls.Echoes, Silence, Patience &amp; Grace (2007) Malgré les promesses de Dave Grohl au lendemain d'une tournée mondiale éprouvante pour le groupe, les Foo retrouvent relativement vite le chemin des studios avec des chansons écrites avec plaisir et inspiration, imprégnées des sentiments de Grohl, devenu père de famille. Le résultat est un album d'une efficacité saisissante à défaut d'un renouveau fondamental du son du groupe. L'album s'inscrit dans la continuité mélodique de In Your Honor, mélangeant en un disque des ballades acoustiques souvent mélancoliques et montées d'adrénaline caractéristiques de la formation. Dave Grohl le considère par ailleurs comme le premier album "rock" du groupe, le distinguant du punk-rock voire même heavy-rock qu'on leur associe couramment.On retiendra entre autres la chanson d'ouverture "The Pretender", d'une rare puissance, la pop-rock "Long road to ruin", l'instrumentale "Ballad of the Beaconsfield Miners", "Let it die", hantée par le fantôme de Kurt Cobain, et enfin l'originale "Summers End", très appréciée du groupe et du producteur, Gil Norton. En un mot, éclectique, mais très bien réglé.Discographie1995 : Foo Fighters1997 : The Colour and the Shape1999 : There Is Nothing Left to Lose2002 : One by One2005 : In Your Honor2006 : Skin and Bones (Live)2007 : Echoes, Silence, Patience and GraceParticipationsReprise de Down in the Park(1979), du groupe Tubeway Army, Sur l'album "Songs in the Key of X" (compilation de chansons et musiques d'artistes divers inspirés ou tirés de la série X-Files)Reprise de Band On The Run de “Paul McCartney & Wings” sur la compilation Radio 1 Established 1967DVDs2003 : Everywhere But Home - Live officiel de la tournée One By One2006 : Skin and Bones - Concert acoustique filmé à Hollywood en Août 20062006 : Hyde Park - Concert à Hyde Park en 2006 (avec en invités spéciaux lemmy de motorhead et bryan may et roger taylor de Queen)2008 : Wembley Stadium - Concert au Wembley Stadium en juin 2008 (avec en invités spéciaux Jimmy Page & John Paul Jones de Led Zeppelin)Bande originaleLa chanson A320 (5'44") parue sur l'album Godzilla: The album a fait partie de la bande originale du film Godzilla sorti en 1998.Formation actuelleDave Grohl - chanteur et guitaristeChris Shiflett - guitariste (sous le nom de Jake Jackson, il est également guitariste des Me First and the Gimme Gimmes, de Jackson United et ex-guitariste de No Use For A Name) depuis 1999Taylor Hawkins - batteur depuis 1997 (leader du groupe Taylor Hawkins and the coattail riders) .Nate Mendel - bassisteAnciens membresPat Smear - guitariste de 1995 à avril 1997William Goldsmith - batteur de 1995 à mars 1997Franz Stahl - guitariste d'avril à décembre 1997Lien externe Site officiel Fan site sur les Foo Fighters en concert Partitions de musique des Foo Fighters (Guitare, basse et percussions) Muzikinside - Plateforme vidéo (live, interview, TV Shows) sur Foo FightersFoo Fighters Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de rock alternatif Catégorie:Groupe de post-grunge Foo Fighters Foo Fighters Foo Fightersar:فوو فايترز bg:Foo Fighters bs:Foo Fighters ca:Foo Fighters cs:Foo Fighters da:Foo Fighters de:Foo Fighters en:Foo Fighters es:Foo Fighters et:Foo Fighters fa:فو فایترز fi:Foo Fighters ga:Foo Fighters gl:Foo Fighters he:פו פייטרס hr:Foo Fighters hu:Foo Fighters id:Foo Fighters is:Foo Fighters it:Foo Fighters ja:フー・ファイターズ ka:Foo Fighters ko:푸 파이터스 lt:Foo Fighters lv:Foo Fighters mk:Foo Fighters nl:Foo Fighters nn:Foo Fighters no:Foo Fighters pl:Foo Fighters pt:Foo Fighters ru:Foo Fighters scn:Foo Fighters simple:Foo Fighters sk:Foo Fighters sr:Фу фајтерс sv:Foo Fighters tr:Foo Fighters uz:Foo Fighters