 , une amulette japonaise]] s]] Une amulette (du latin amuletum, « façon de se protéger ») est un objet qu'on porte sur soi et auquel on accorde des vertus de protection et ou qui porte chance. Une amulette peut être un gemme, une statue, une pièce, un dessin, un pendentif, un anneau, une plante, un animal, un geste, etc. Même les mots peuvent dans certains cas être utilisés, ainsi « vade retro, Satanas », (latin « va-t-en, Satan ») pour chasser le Mal ou la malchance.Les amulettes varient énormément selon le lieu et l'époque. Les symboles religieux en jouent souvent le rôle, que ce soit l'image d'un dieu ou un symbole représentant la divinité (comme la croix chrétienne ou l'œil d'Horus dans l'Égypte antique).Chaque signe du zodiaque a un gemme associé qui sert d'amulette, mais celui-ci dépend des coutumes.Les amulettes sont également liées à la démonologie et la sorcellerie, qui considèrent qu'une croix ou un pentagramme inversé facilite la communication avec les démons.Les amulettes peuvent même être destinées à protéger un foyer, un immeuble ou même un village entier. Dans l'ancienne Babylone, on avait pour coutume de porter de minuscules cylindres d'argiles incrustés de pierres précieuses pour tenir à distance les mauvais esprits. Les Romains, quant à eux, collectionnaient les statues de Priape, le dieu de la Chance et de la Fertilité, et de nombreux Américains, aujourd'hui encore, accrochent des fers à cheval au dessus de leur porte pour se protéger de la malchance et des visiteurs indésirables.D'aussi loin que nous pouvons remonter, toutes les sociétés avaient des amulettes. Les toutes premières n'étaient sans doute que des éclats de pierre ou de métal dont la forme et la couleur inhabituelles pouvaient suggérer des propriétés magiques (En Asie, en Inde et en Thaïlande, on utilise encore des fragments de corail rose pour se protéger du mauvais œil). Au fil du temps, il est devenu courant de fabriquer des amulettes en forme d'animaux, de symboles magiques ou encore des statuettes de dieux ou de déesses. Partout dans le monde, on retrouve des images de cornes, de mains (qui symbolisent la fertilité et la vie), ainsi que des yeux dessinés ou sculptés (qui suggère la vigilance éternelle). Parfois aussi sont gravés des formules magiques, des sorts et des noms de divinités.Bien qu'elles aient du succès aux quatre coins du monde, on associe souvent les amulettes aux anciens Égyptiens, qui en portaient en toute occasion, jusque dans leur tombe! Il était courant d'enterrer une momie avec des dizaines d'amulettes en forme de scarabée. Ces petites figurines de pierre devaient empêcher l'âme du défunt d'être dévorée par Ammit. Il semblerait que, plus le défunt avait été un personnage important de son vivant, plus il emportait d'amulettes en scarabée avec lui dans sa tombe. Lorsque l'on découvrit le corps du pharaon Toutankhamon, en novembre 1922, plus de 140 scarabées étaient glissés dans les bandages qui l'enveloppaient! Mais les vivants aussi savaient s'entourer: les amulettes appelées ânkh (un hiéroglyphe symbolisant la vie) et oudjat (ou œil d'Horus) protégeaient de la mort, de la maladie et du mauvais œil.Le pouvoir des amulettes n'est cependant pas perçu comme illimité. Par exemple, elles ne protègent que des dangers pour lesquels nous les avons conçues.Il ne faut pas confondre les amulettes avec les talismans. Les talismans ont pour but d'obtenir des pouvoirs magiques offensifs, contrairement aux amulettes, qui visent à se protéger.Voir aussiMagieÉsotérismeSuperstitionAmulette-clé (fictive dans Stargate)Catégorie:Superstitionbg:Амулет ca:Amulet cs:Amulet da:Amulet de:Amulett el:Φυλαχτό en:Amulet es:Amuleto et:Amulett eu:Kuttun fa:تعویذ fi:Amuletti fy:Amulet he:קמע hu:Amulett it:Amuleto ja:お守り lb:Amulett lt:Amuletas lv:Amulets nl:Amulet pl:Amulet pt:Amuleto sk:Amulet sv:Amulett th:วัตถุมงคลในพุทธศาสนา uk:Амулет