Edward Theodore Gein est un tueur en série américain, né le 27 aout 1906 à La Crosse, dans le Wisconsin, et décédé des suites d'une insuffisance respiratoire le 26 juillet 1984 (États-Unis).BiographieIl est dit tueur en série nécrophile mais il n'a officiellement tué que deux femmes, meurtres pour lesquels il a été condamné. On a cependant retrouvé chez lui des restes provenant de corps si nombreux qu'il n'a pas été possible de les attribuer tous aux violations de sépultures dont il avoua s'être rendu coupable.Élevé par une mère possessive qui le priva de tout contact avec les enfants de son âge, il lui vouait un véritable culte. Son frère Henry, qui ne partageait pas cette adoration et menait une vie plus normale, lui en fit souvent le reproche. Peut-être faut-il voir là la cause de son décès dans des circonstances étranges : il serait mort en tombant dans un feu de broussailles qu'il avait allumé lui-même et Edward, qui n'était pas parvenu à le retrouver, mena directement les secours à son corps lorsqu'il revint accompagné. Le frère portait de bizarres traces sur le visage, peu en rapport avec une mort par asphyxie. Quelques années plus tard, alors qu'il avait 39 ans, le décès de sa mère lui apparut comme une véritable catastrophe. Livré à lui-même pour la première fois de sa vie il refusa cette mort et tenta tout son possible pour la faire revivre, en commençant par des incantations devant sa tombe qui ne produisirent pas de grands résultats. Il se mit alors à déterrer des cadavres et découpa leurs peaux pour se faire un « habit humain » de femme riche.Il fut surnommé le boucher de Plainfield pour avoir assassiné deux femmes, dont Mary Hogan (dont on a retrouvé la tête chez lui, dans un sac de papier) et mutilé plusieurs cadavres qu'il avait déterrés. En fait, il a certainement beaucoup plus de victimes à son actif (dont son frère) mais son procès fut limité par souci d'économie, le comté dont il dépendait n'étant pas très riche et ne pouvant s'offrir un procès à plusieurs millions de dollars.Il fut arrêté en 1957, fut inculpé après de terribles et macabres découvertes dans sa ferme (abat-jours, rideaux, gants, etc., en peau humaine, cadavres et certains morceaux humains dans des bocaux notamment).Edward Gein mourut en 1984 d'une insuffisance respiratoire à l'âge de 78 ans, en institut de gériatrie où il fut placé 6 ans auparavant, après son long séjour en prison.Adaptations au cinémaSon histoire inspira certains éléments de quelques films :Psychose d'Alfred Hitchcock en 1960 d'après le roman de Robert Bloch.Massacre à la tronçonneuse de Tobe Hooper (le film ressemble étrangement à cette histoire mais Tobe Hooper a démenti en interview s'en être inspiré).Le silence des agneaux de Jonathan Demme en 1991 inspiré du roman éponyme de Thomas HarrisDeranged, réalisé par Jeff Gillen et Alan Ormsby en 1974.Ed Gein, le boucher, réalisé par Chuck Parello en 2000.MusiqueLe groupe Américain de thrash Slayer a sorti en 1990 une chanson intitulée Dead Skin Mask sur l'album Season in the Abyss à propos du personnage d'Ed Gein. Chanson reprise plus tard par le groupe de Black metal Dark Funeral.Un autre groupe Américain, Mudvayne, a sorti une chanson intitulée Nothing to Gein sur leur album L.D. 50Il existe aussi un groupe de Metal/Grindcore/Hardcore/Trashcore qui s'appelle lui même Ed Gein.Necrophiliac, un 'one man band' du Québec fondé par Eric Marsan, a écrit une chanson intitulé "Ed Gein", en hommage au tueur.PeintureL'artiste unPOP, et ex-bassiste de Marilyn Manson, Gidget Gein a choisi ce pseudonyme en hommage à Gidget un personnage de TV et donc Ed Gein, qu'il a peint à plusieurs reprises.BibliographieGALLERNE, Gilbert. Edward Gein, le Psycho. Fleuve noir, janvier 1993, 221 p. Coll. « Crime Story » n° 12. Rééd. Scènes de crimes, 2008.Liens externes Portrait d'Ed Gein sur tueursenserie.org Ed Gein au cinéma sur Psychovision.netCatégorie:Tueur en série américain Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 1984 Catégorie:Nécrophiliear:إد جين bs:Ed Gein cs:Ed Gein da:Ed Gein de:Ed Gein en:Ed Gein es:Ed Gein fa:اد گین fi:Ed Gein he:אד גין hr:Ed Gein is:Ed Gein it:Ed Gein ja:エド・ゲイン ko:에드 게인 nl:Ed Gein no:Ed Gein pl:Ed Gein pt:Ed Gein ru:Гейн, Эд simple:Ed Gein sv:Ed Gein tr:Ed Gein zh:艾德·蓋恩