 Américaine | date de naissance =  | lieu de naissance = Greenwich Village, New York, États-Unis | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = ChaplinTueurs nésIron Man | conjoint = Susan Downey | enfant = | site internet = | imdb = 0000375 | récompense = Golden Globe  Robert Downey, Jr. (né le  dans le quartier de Greenwich Village à New York) est un acteur américain.BiographieEn 1970, il joue dans un film de son père Robert Downey Sr. (qui est producteur indépendant) alors qu'il n'a encore que 5 ans. Son père est d'origine irlandaise et juive et sa mère est d'origine allemande et écossaise. Son père est né "Robert Elias", mais a changé son nom quand il était mineur et voulut s'enrôler dans l'armée. Les occupations de Downey Sr. obligent la famille à déménager souvent et Downey Jr. a souvent du mal à s'adapter à différentes écoles. Quelque temps après le divorce de ses parents, il retourne vivre avec son père à Los Angeles, où il fait des petits boulots (il travaille dans un restaurant ou dans un magasin de chaussures) et joue dans des petites pièces de théâtre après avoir abandonné l'université.Il participe à une minisérie télévisée, Mussolini : The Untold Story, puis est engagé pour la saison 1985-1986 dans la troupe de la série Saturday Night Live, puis part pour Hollywood, où il obtient des seconds rôles dans des bandes pour adolescents avant de décrocher en 1987 la tête d’affiche dans un film de James Toback, The pick-up artist. La même année, il attire l’attention en incarnant un jeune toxicomane dans Neige sur Beverly Hills, adaptation du roman de Bret Easton Ellis Moins que zéro. Ensuite, il enchaîne les engagements, étoffant ses rôles jusqu’à partager la vedette avec des célébrités comme James Woods dans Coupable Ressemblance ou Mel Gibson dans Air America.C’est alors que Richard Attenborough le choisit pour incarner le génie burlesque du cinéma dans Chaplin, une composition remarquée qui lui vaut d’être nommé pour l’Oscar du meilleur acteur, sans toutefois l’obtenir. Mais la carrière et la vie de Robert Downey Jr. sont affectées par de graves problèmes de toxicomanie et d’alcoolisme qui lui valent d’être arrêté et emprisonné à plusieurs reprises.On découvre l'acteur sur petit écran à partir de 2000 grâce à la série Ally McBeal, pour laquelle il décroche un Golden Globe. Il participe à la bande originale, sur laquelle il chante en duo avec Sting. Après une apparition dans le vidéo clip I want love d'Elton John en 2000, il montre ses talents de musicien avec l'album The Futurist (Sony Classical, 2004).Malgré ses nombreux excès, il continue de jouer des rôles forts comme l'officier John Royce dans U.S. Marshals (1997), comme psy et collègue de Halle Berry, dans Gothika (2004), comme tueur en série de Prémonitions (1998), comme journaliste dans Good Night, and Good Luck de George Clooney et dans Zodiac de David Fincher ou encore comme médecin dans Raymond de Brian Robbins. En 2007, il séduit Nicole Kidman dans Fur.En 2008, on le retrouve à l'affiche d’''Iron Man, adaptation cinématographique du comic-book, et de ''Tonnerre sous les Tropiques de Ben Stiller, où il incarne un acteur australien (Kirk Lazarus) qui incarne un sergent afro-américain, rôle qui lui vaut une nomination à l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle.En 2009, ont le verra reprendre le personnage de Sherlock Holmes dans la nouvelle adaptation cinematographique.La suite d’''Iron Man'' est prévue pour l'année 2010.FilmographieActeur1970 : Pound, de Robert Downey Sr.1972 : Greaser's Palace, de Robert Downey Sr.1975 : Moment to Moment, de Robert Downey Sr.1980 : Up the Academy, de Robert Downey Sr.1983 : Baby It's You, de John Sayles1984 : Firstborn, de Michael Apted1985 : Deadwait, de Sam Hurwitz (court-métrage)1985 : Tuff Turf, de Fritz Kiersch1985 : Une créature de rêve (Weird Science), de John Hughes1985 : Mussolini: The Untold Story, de William A. Graham (feuilleton TV)1985 : Saturday Night Live, de Lorne Michaels (épisode 1 saison 11)1986 : Back to School, d'Alan Metter1986 : America, de Robert Downey Sr.1987 : Le Dragueur (The Pick-up Artist), de James Toback1987 : Neige sur Beverly Hills (Less Than Zero), de Marek Kanievska1988 : Johnny Be Good, de Bud S. Smith1988 : Rented Lips, de Robert Downey Sr.1988 : ''1969''auvais garçon à super-héros, il n'y a qu'un pas..., d'Ernest Thompson1989 : That's Adequate, d'Harry Hurwitz1989 : True Believer, de Joseph Ruben1989 : Le Ciel s'est trompé (Chances Are), d'Emile Ardolino1990 : Air America, de Roger Spottiswoode1991 : Too Much Sun, de Robert Downey Sr.1991 : La Télé lave plus propre (Soapdish), de Michael Hoffman1992 : Chaplin, de Richard Attenborough1993 : Drôles de fantômes (Heart and Souls), de Ron Underwood1993 : Short cuts (Short Cuts), de Robert Altman1994 : Hail Caesar, d'Anthony Michael Hall1994 : Tueurs nés (Natural Born Killers), d'Oliver Stone1994 : Seulement toi (Only You), de Norman Jewison1995 : Mr. Willowby's Christmas Tree, de Jon Stone (TV) (court-métrage)1995 : Richard III, de Richard Loncraine1995 : Week-end en famille (Home for the Holidays), de Jodie Foster1995 : Le Don du roi (Restoration), de Michael Hoffman1996 : Saturday Night Live, de Lorne Michaels (épisode 6 saison 22)1997 : Danger Zone, d'Allan Eastman1997 : Pour une nuit... (One Night Stand), de Mike Figgis1997 : Two Girls and a Guy, de James Toback1997 : Chaude journée à Los Angeles, de Robert Downey Sr.1998 : The Gingerbread Man, de Robert Altman1998 : U.S. Marshals, de Stuart Baird1999 : Prémonitions (In Dreams), de Neil Jordan1999 : Friends & Lovers, de George Haas1999 : Bowfinger, roi d'Hollywood (Bowfinger), de Frank Oz1999 : Black and White, de James Toback2000 : Ally McBeal, de David E. Kelley (série TV)2000 : Wonder Boys, de Curtis Hanson2000 : Auto Motives, de Lorraine Bracco (court-métrage)2002 : Lethargy, de David Gelb et Joshua Safdie (court-métrage)2003 : Whatever We Do, de Kevin Connolly (court-métrage)2003 : The Singing Detective, de Keith Gordon2003 : Gothika, de Mathieu Kassovitz et Thom Oliphant2004 : Eros - segment Équilibre de Steven Soderbergh2005 : Game 6, de Michael Hoffman2005 : Shane Black's kiss kiss bang bang (Kiss Kiss Bang Bang), de Shane Black2005 : Good Night, and Good Luck., de George Clooney2005 : Les Griffin (Family Guy), de Sarah Frost (série TV) (épisode Fat Guy Strangler)2006 : A Guide to Recognizing Your Saints, de Dito Montiel2006 : The Shaggy Dog, de Brian Robbins2006 : A Scanner Darkly, de Richard Linklater2006 : Lucky You, de Curtis Hanson2006 : Fur, de Steven Shainberg2007 : Charlie Bartlett, de Jon Poll2007 : Zodiac, de David Fincher2008 : Iron Man, de Jon Favreau : Tony Stark2008 : L'Incroyable Hulk, de Louis Leterrier2008 : Tonnerre sous les Tropiques, (Tropic Thunder), de Ben Stiller2009 : Sherlock Holmes, de Guy Ritchie2010 : Iron Man 2, de Jon Favreau [http://www.allocine.fr/article/fichearticle_gen_carticle=18425311.html Iron Man 2 : Jon Favreau rempile] sur AlloCiné, 13 juillet 2008.En tant que scénariste1993 : The Last Party, de Mark Benjamin et Marc LevinLiens externes Site officiel pour l'album "The Futurist" Downey Unlimited The Robert Downey Jr Fanlisting  Man like HimRéférencesCatégorie:Acteur américain Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Musicien américain Catégorie:Naissance à Manhattan Catégorie:Naissance en 1965 Catégorie:Rétronyme Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine écossaise Catégorie:Personnalité new-yorkaisear:روبرت دوني جونير cs:Robert Downey, Jr. da:Robert Downey Jr. de:Robert Downey junior en:Robert Downey, Jr. es:Robert Downey Jr. et:Robert Downey juunior eu:Robert Downey Jr. fa:رابرت داونی جونیور fi:Robert Downey Jr. ga:Robert Downey Jr. hr:Robert Downey Jr. hu:Robert Downey Jr. id:Robert Downey, Jr. it:Robert Downey Jr. ja:ロバート・ダウニー・Jr nl:Robert Downey Jr. no:Robert Downey jr. pl:Robert Downey Jr. pt:Robert Downey Jr. ru:Дауни, Роберт (младший) sh:Robert Downey Junior simple:Robert Downey, Jr. sr:Роберт Дауни млађи sv:Robert Downey Jr. th:โรเบิร์ต ดาวนีย์ จูเนียร์ tr:Robert Downey Jr. vi:Robert Downey Jr. zh:小勞勃·道尼