 | metier =Neurologue | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille =  Joseph Jules François Félix Babinski (en polonais Józef Franciszek Feliks Babiński) est un médecin neurologue français, né à Paris le  et décédé dans la même ville le .Fils d'un ingénieur polonais installé à Paris en 1848 pour échapper à la répression russe des velléités d'indépendance de la Pologne, Joseph Babinski grandit à Montparnasse. À la fin de son internat, il devient chef de clinique de Charcot dont il devient l'élève préféré, et participe aux leçons du maître à l'hôpital de la Salpêtrière. Il partageait son existence avec son frère Henri, ingénieur des mines et gastronome célèbre à l'époque sous le pseudonyme d'« Ali-Bab ».En 1890, il est nommé médecin des hôpitaux. On dit qu'il était peu loquace durant ses consultations mais qu'il fut un observateur exceptionnel. Il devient chef de service à l'Hôpital de la Pitié, en 1895, où il exercera jusqu'à sa retraite en 1922. Atteint de la maladie de Parkinson, il meurt en décembre 1932.Il a su codifier la neurologie, distinguer les grandes affections organiques neurologiques des syndromes psychiatriques. Ses études sur les réflexes, la physiologie du cervelet ne sont que quelques étapes de l'œuvre de l'un des fondateurs de la société française de neurologie.==Éponymie == Babinski a laissé son nom au signe de Babinski.ŒuvresJ. Babinski, Étude anatomique et clinique sur la sclérose en plaques, Paris, 1885J. Babinski et Jules Froment, Hystérie-pithiatisme et troubles nerveux d'ordre réflexe en neurologie de guerre, Paris, 1917RéférencesŒuvre scientifique de Babinski : recueil des principaux travaux, Paris, Masson, 1934Sous le signe de Babinski. Par Hubert Déchy, 1 volume, 127 pages, Association des Amis du musée d'Histoire de la médecine - La Compagnie d'Hauteville, 2007.LiensSite bilingue avec biographie détaillée et illustrée de Babinski Catégorie:Médecin Catégorie:Médecin français Catégorie:Médecin polonais Catégorie:Médecin du XIXe siècle Catégorie:Médecin du XXe siècle Catégorie:Neurologue Catégorie:Naissance en 1857 Catégorie:Décès en 1932da:Joseph Babinski de:Joseph Babinski en:Joseph Babinski es:Joseph Babiński gl:Joseph Babinski hr:Joseph Babinski it:Joseph Babinski ja:ジョゼフ・ババンスキー nl:Joseph François Félix Babinski no:Joseph Babinski pl:Józef Babiński pt:Joseph Babinski ro:Joseph Babiński ru:Бабинский, Жозеф sr:Жозеф Бабински sv:Joseph Babinski