Travian est un jeu en ligne massivement multi-joueur de stratégie guerrière et de gestion économique. L'univers ludique est d'inspiration gallo-romaine (romains, gaulois, germains). À l'instar du jeu OGame, Travian a été créé en Allemagne par Gameforge GmbH. Son interface utilisateur est codée en Javascript ; il ne nécessite qu'un navigateur web.Travian rassemble des milliers de joueurs qui rivalisent sur quelques serveurs français. Il existe des serveurs allemands, anglais, italiens, espagnols, portugais, turcs, néerlandais, russes, lettons, suisses, tchèques et suédois.Sur le site français, tous les serveurs en version 2 ont été clôturés, mais il existe à l'heure actuelle sur la version 3, plus mercantile, une version "speed", où la vitesse a été multipliée par trois, 8 serveurs de pur type version 3 et un serveur reprenant les fonctionnalités de la version 2 mais possédant le même nouveau système de payement tant controversé par les joueurs. Il a d'abord été géré par Gameforge puis Travian Games a repris la licence au début du mois de février 2007 lors de la mise en place de la version 3 du jeu.FonctionnementA l'instar d'autres jeux de ce type, Travian est piloté par une équipe de joueurs bénévoles qui se sont portés volontaires et se sont vu attribuer des droits de gestion particuliers qui leur permettent de traquer les tricheurs ou de modérer le forum. Depuis le 15 octobre 2008, un administrateur à temps plein a été nommé et est rétribué par Travian Games. Jusqu'alors, la cinquantaine de bénévoles évoluait sous l'égide de trois administrateurs à mi-temps.On distingue :les Opérateurs : responsables du contrôle des comptes de jeu sur les serveurs.les Modérateurs : responsables de la bonne tenue du forum.Les Helpeurs : en charge de l'aide aux joueurs en jeu, sur le forum et sur le chat IRC.Principe du jeuTravian est un jeu de stratégie guerrière et de gestion économique se déroulant dans un univers gallo-romain. Un joueur a la gestion de villages qu'il doit développer. Il lui est possible de se constituer une armée dans le but de conquérir des territoires et de se protéger. Enfin des éléments d'interactions avec les autres joueurs, comme un marché et des alliances permettent le jeu en équipe.Le joueur se rend sur la page Web du jeu (http://www.travian.fr) et peut réaliser un certain nombre de manipulations et de choix sur les mouvements de troupes, les recherches à entreprendre, les constructions à initier, les armures et armes à augmenter. Ces actions se réalisent en temps réel selon leur durée spécifique.Une partie prend fin, on parle de la fin d'un serveur, lorsque une alliance réussit à construire une "merveille" puis à l'améliorer au niveau 100. Il existe des artéfacts qui donnent des pouvoirs spéciaux (plus de production, plus de vitesse pour les armés, plus de défense etc.), mais ils ont été retirés dans la version 3 du jeu. Cependant, dans le cas des serveurs "speed", la durée est assez courte et Les peuplesLe joueur débute en choisissant la zone de la carte où débuter (Nord-Est ; Nord-Ouest ; Sud-Est ; Sud-Ouest) puis le peuple avec lequel il souhaite jouer. Il est préférable et beaucoup plus sympathique de se placer avec des amis dans la même zone.Le peuple romain, conseillé pour débuter, a l'avantage de permettre la construction en ville et dans les champs en même temps (cela n'est utile qu'au début, et encore, il faut avoir les ressources en conséquence, néanmoins ce sera toujours utile au début du développement de vos futurs nouveaux villages), il dispose de murs de cités offrant un bonus de défense plus élevé que celui des Gaulois et Germains, ainsi que d'unités d'infanterie très fortes. Par exemple les légionnaires sont de bons combattants aussi bien défensifs qu'offensifs. L'inconvénient principal réside dans le coût important des unités militaires, notamment leur cavalerie. À la fois un peuple offensif et défensif, un peuple très bien équilibré. Que vous soyez un débutant ou bien un joueur d'expérience, ce peuple vous ira bien.Le peuple gaulois, plus défensif a un avantage pour réduire les pillages ennemis. Ils disposent d'excellentes unités, comme leur cavalerie extrêmement puissante, et surtout rapide. De très bons bâtiments et avantages sur les autres peuples leur permettent d'avoir une excellente défense, et on ne présente plus leurs phalanges, qui ont un bon rapport qualité/prix. Les Gaulois sont de très bons combattants avec des unités très mobiles. Leurs colons sont moins cher contrairement à leurs chefs qui eux par contre sont les plus coûteux. C'est un peuple plus enclin à la défense et au commerce. Ils ont les unités les plus rapides du jeu (Éclair de Toutatis 19 cases/heure). Les statistiques du site francophone montrent que deux tiers des meilleurs joueurs défensifs utilisent le peuple gaulois.Le peuple germanique, présenté comme plus offensif, dispose d'unités peu chères, et d'avantages lors des pillages (les germains voient et peuvent piller 1/3 des ressources de la cachette). Cela est compensé par un fort coût de développement, principalement visible à partir des unités de cavalerie. Il dispose des murs les plus solides.Les natars, eux, sont un peuple uniquement NPC et apparaissent à une date déterminée à l'avance par la société Travian games. Ils sont présentés comme les plus puissants biens que leurs espions soient plus faciles à repérer.Les alliancesLes alliances représentent un point clé dans Travian. Pour créer une alliance, il vous faut une ambassade de niveau 3 et puis chaque niveau permet d'avoir 3 membres de plus. Mais il vous suffit d'avoir une ambassade de niveau 1 pour rentrer dans une alliance. Vous avez intérêt à faire partie rapidement d'une alliance qui non seulement vous aidera à progresser dans le jeu, mais aussi vous permettra de vous protéger des attaques de joueurs plus forts grâce à l'envoi de troupes défensives et de faire du commerce entre alliés. Ainsi, un joueur faible avec un minimum d'organisation peut mettre en déroute les armées des meilleurs joueurs. Les alliances sont aussi extrêmement utiles lorsque les artéfacts sont activés. En effet, lorsqu'un joueur en possède, ceux-ci sont visibles par tout ses ennemis. L'alliance peut alors lui fournir une assistance pour défendre son artefact(objet magique) ou sa merveille (bâtiment prestigieux). Il est possible de faire une alliance aussi bien officielle (ambassade niveau 3) qu'officieuse (création d'un forum où seulement certains peuvent accéder permettant ainsi la création d'alliances secrètes. Voilà un niveau de jeu encore plus élevé ! On peut aussi trahir ses anciens alliés, comme dans la Rome antique. Ce jeu a la capacité à recopier de grandes caractéristiques politiques, économiques et militaires de ces temps passés.)Cases ressourcesPour tous les peuples, il est utile de développer les cases ressources et après quelques calculs de rentabilité :Il s'est avéré qu'il faut exploiter qu'une seule case de chaque ressource au début, dû au rapport qualité/prix, et de ne négliger aucune ressource. En effet, il faut d'abord développer les cases de ressources car c'est avec ce que vous produisez que vous pourrez construire des bâtiments qui coûteront de plus en plus chers et qui vous permettront au début de faire grimper votre population (à l'exception des champs de céréales qui jusqu'au niveau 6 ne vous rapporte pas d'habitants supplémentaires).Le nouveau joueur dispose après la création de son compte d'une période de protection pendant laquelle personne ne peut l'attaquer. Cette période est variable selon l'ancienneté du serveur (de un à sept jours).Dès qu'un champ de céréales atteint le niveau 5, il est possible de construire un moulin qui augmentera encore davantage la production de céréales (5% de plus par niveau). Et dès qu'une case des autres ressources atteint 10, il peut construire soit une scierie (pour le bois), soit une usine de poterie (pour la terre), soit une fonderie (pour le fer), soit une boulangerie (pour les champs de céréales, une fois que le moulin est au niveau 5), ce qui augmentera encore sa production de ressources.Pour les joueurs débutants, il est conseillé en premier lieu : d'augmenter les fermes de céréales car votre production baissera chaque fois que vous améliorerez ou construirez un nouveau bâtiment.Puis, il est conseillé d'augmenter un seul champs de ressources par type, le rapport qualité-prix est bien meilleur.Les bâtimentsIl y a 40 types de bâtiments disponibles : (Entre parenthèses ce qu'il faut pour construire le bâtiment au Niveau 1)Bûcherons (Rien)Carrière de terre (Rien)Mine de fer (Rien)Ferme de céréales (Rien)Scierie (Bûcheron niveau 10, Bâtiment Principal niveau 5)Usine de poteries (Carrière de Terre niveau 10, Bâtiment Principal niveau 5)Fonderie (Mine de fer niveau 10, Bâtiment Principal niveau 5)Moulin (Ferme de céréales niveau 5)Boulangerie (Ferme de céréales niveau 10, Bâtiment Principal niveau 5, Moulin niveau 5)Dépôt de ressources (Bâtiment Principal niveau 1)Silo à céréales (Bâtiment Principal niveau 1)Armurerie (Bâtiment Principal niveau 3, Académie niveau 3)Usine d'armures (Bâtiment Principal niveau 3, Académie niveau 1)Place du tournoi (Place de rassemblement niveau 15)Bâtiment principal (rien)Place de rassemblement (rien)Place du marché (Bâtiment Principal niveau 3, Dépôt de Ressources niveau 1, Silo à céréales niveau 1)Ambassade (Bâtiment Principal niveau 1)Caserne (Place de rassemblement niveau 1, Bâtiment Principal niveau )Écurie (Armurerie niveau 3, Académie niveau 5)Atelier (Académie niveau 10, Bâtiment Principal niveau 5)Académie (Caserne niveau 3, Bâtiment Principal niveau 3)Cachette (rien)Hôtel de ville (Bâtiment Principal niveau 10, Académie niveau 10)Résidence (Bâtiment Principal niveau 5, Palais)Palais (Ambassade niveau 1, Bâtiment Principal niveau 5, Résidence)Chambre du trésor (Bâtiment Principal niveau 10, Merveille)Comptoir de commerce (Place du marché niveau 20, Ecurie niveau 10)Grande caserne (Caserne niveau 20)Grande écurie (Ecurie niveau 20)Mur d'enceinte (rien) SeulementMur de terre (rien) SeulementPalissade (rien) SeulementTailleur de pierres (Bâtiment Principal niveau 5, Palais niveau 3)Fabricant de pièges (Place de rassemblement niveau 1) UniquementManoir du héros (Bâtiment Principal niveau 3, Place de rassemblement niveau 1)Grand dépôt de ressources (Bâtiment Principal niveau 10, Merveille niveau 0)Grand silo de céréales (Bâtiment Principal niveau 10, Merveille niveau 0)Merveille du monde (Ancien Plan de Construction)Cependant, les sites de constructions, emplacements où l'on peut construire ces bâtiments sont limités à 22 emplacements. Il faut donc choisir entre les bâtiments que l'on choisit de bâtir.Lors de sa fondation, le premier village d'un joueur n'a qu'un bâtiment principal (niv.1), 6 fermes de céréales (niv.0), 4 "bûcherons" (niv.0), 4 carrières de terre (niv.0) et 4 mines de fer (niv.0).Il faut construire certains bâtiments puis les améliorer en augmentant leur niveau afin de débloquer les autres bâtiments.D'autres contraintes existent :Le mur d'enceinte ne peut être construit que par les RomainsLe mur de terre ne peut être construit que par les GermainsLa palissade et le fabricant de pièges ne peuvent être construits que par les GauloisOn ne peut pas fabriquer un palais et une résidence dans le même villageIl ne peut y avoir qu'un palais par compteLa chambre du trésor, la grande caserne et la grande écurie ne peuvent pas être construits dans la capitaleA l'inverse, le tailleur de pierres ne peut être construit que dans la capitaleEnfin, il faut un plan des merveilles pour construire une merveille du mondePlus votre bâtiment principal est développé, plus les constructions des autres bâtiments seront rapides.Le commerceUn aspect non négligeable du jeu est le commerce. Il représente une bonne solution lorsque un joueur manque d'une ressource.Dans ce cadre, le joueur a la possibilité de :acheter et vendre des ressources en fixant ses propres prix à la demande et en acceptant ou refusant les offres commerciales des autres joueurs ;envoyer des ressources à des coordonnées désirées ;un mode de commerce NPC, qui permet un échange de ressources avec des taux fixés par le jeu il faut echangé avec des piéce d'or.Le commerce NPC propose d'échanger des ressources à un taux 1 pour 1. Il cacule la somme de toutes vos ressources actuellement et vous propose de la redistribuer comme bon vous semble (moyennant quelques pièces d'or).Les coloniesLes colons peuvent être générés dans la mesure où le joueur possède un palais ou une résidence améliorée (résidence de niveau 10 ou 20, ou palais niveau 10, 15 et 20). Pour générer les colons, avec les ressources nécessaires, aucun autre préalable n'est requis. Cependant, pour coloniser un nouveau village, le joueur doit posséder un certain nombre de points de culture. La production de ces points augmente en fonction des niveaux et des types de bâtiments possédés dans le village. Trois colons sont également nécessaires pour créer une nouvelle colonie. Pour ce faire, il suffit d'envoyer le trio de colons à l'endroit désiré (et libre) sur la carte. Vous devez cependant posséder un minimum de 750 de chaque ressource dans le village initial, ressources qui seront transportées par les colons vers le nouvel emplacement sélectionné.Il y a différentes "vallée abandonnée" :Le 15C(céréales), possédant 15 champs de céréales. Ce type de village est très difficile à développer. Le village ne produit pratiquement que des céréales, il faut donc l'approvisionner souvent. Son avantage est de produire plein de céréales, il permet donc d'approvisionner une grosse armée sur ce village.Le 6C (céréales), possédant 6 champs de céréales. Ce village dispose des mêmes champs que votre village initial. Il est donc équilibré et facile à développer. Ce village ne permet pas d'abriter une grosse armée.Le 9C (céréales), possédant 9 champs de céréales. Ce village est un équilibre entre les deux types de villages mentionnés avant.D'autres villages ont une configuration différentes, (par exemple: 5 de Bois, 3 Carrière d'argile, 4 Mine de fer, 6 Champs de céréales). Mais ils possèdent tous dans ce cas 6 champs de céréales.Les conquêtesPour avoir des villages en plus, un joueur peut non-seulement le coloniser (voir article ci-dessus) mais aussi le prendre à un autre joueur. Dans la version 2, la capitale était imprenable si on avait moins de 4 villages. Dans la version 3, la capitale est imprenable, tout court, mais peut-être rasée, obligeant le joueur à changer de capitale. Quoi qu'il arrive le joueur possèdera au minimum un village.Pour prendre un village, le joueur doit tout d'abord disposer d'un sénateur (romains), d'un chef de tribu (germain), ou d'un chef (gaulois) qui doit être, contrairement aux colons, recherché dans l'académie. Pour entraîner un chef, chef de tribu ou un sénateur, il faut avoir une résidence niveau 10 puis niveau 20 ou un palais niveau 10, puis 15, puis 20. Une fois le chef/chef de tribu/sénateur créé, on attaque avec lui le village que l'on veut prendre en ayant pris soin d'avoir détruit au préalable la résidence ou le palais de celui-ci, faisant ainsi baisser son taux d'approbation. Quand le taux d'approbation de la cible est à 0, le village est pris. Plus le palais/résidence a un niveau élevé, plus le taux d'approbation remonte vite. On peut assimiler le taux d'approbation à des sortes de "points de vie" qu'a chaque village.Pour prendre un village, il faut également disposer de points cultures suffisants, ces derniers augmentant grâce au niveau de chacun des villages en la possession du joueur. À chaque prise de village, la demande en points culture pour la prochaine prise de village augmente, on dispose d'une production de points culture par jour, et on peut encore augmenter cela grâce aux fêtes organisables dans l'hôtel de ville.Dysfonctionnement au sein des bénévolesDepuis octobre 2008, les joueurs de Travian ont pu apercevoir des grèves au sein du staff français de Travian. Les modérateurs, opérateurs et helpeurs de Travian en grève, ainsi que les anciens bénévoles, accusaient une mauvaise gestion administrative. Entre autres une valse des administrateurs accusée par les membres bénévoles du staff, qui jugent intolérable l'absence d'écoute entre Travian Games et les bénévoles. Certains opérateurs, modérateurs et helpeurs commencent un mouvement de grève, d'autres préfèrent quitter le staff de Travian, d'autres encore sont évincés. Certains joueurs ont peur d'une répercussion au niveau du jeu, en effet les administrateurs actuels : Chocolatine et ze sont très vivement critiqués. Selon les anciens bénévoles, le staff actuel fait tout ce qui est en son pouvoir pour censurer les membres du forum qui sont contre la politique actuelle du jeu, allant jusqu'à bannir les plus virulents. Un mois après la nomination de Chocolatine au poste d'administratrice par Travian Games, on compte le départ de 38 membres de l'équipe.Evènements du 14 et 16 novembre 2008 Le 13 au soir, l'admin de travian.fr commet une erreur en débloquant les natars sur le serveur speed un jour avant la date prévue. Elle tente tant bien que mal de cacher cette erreur en rebloquant les natars puis en les débloquant de nouveau à 0&nbsp;h, justifiant qu'il s'agit bien du 14 novembre comme annoncé, mais le mal est fait. Dans un premier temps, elle ne reconnait pas son erreur et stipule une erreur technique.Le 14 au matin, l'opérateur du serveur décide de supprimer la capitale natar ainsi que les troupes natars restantes sur les villages merveilles non encore conquis, pour montrer son désaccord avec les admins en place en alertant Travian Games, mais également pour obtenir un backup du serveur. Cela sera sans succès. Il poste ensuite sa démission.Le dimanche 16 au petit matin, un des super opérateurs de travian.fr décide de passer à la vitesse supérieure. Aidé par plusieurs anciens membres de l'équipe, ils prennent d'assaut le serveur speed, en bloquant plusieurs milliers de joueurs, ainsi qu'en supprimant de nombreuses capitales et off parmi le top 200. Cette action aura pour résultat un backup du serveur datant de la veille, et non pas datant d'avant l'erreur des admins, comme exigé. Il n'y aura pas non plus de réaction de Travian Games qui réaffirme son soutien envers les deux administrateurs malgré la démission de la quasi totalité de l'équipe de bénévoles.Ces évènements restent uniques dans l'histoire de Travian, tous pays confondu.Liens externes Site officiel allemand Site officiel français Site officiel anglophone, dont la documentation est généralement plus complète. Guide de jeu en PDFCatégorie:Jeu en ligne massivement multijoueur Catégorie:Jeu en gratuiciel Catégorie:Jeu par navigateurar:ترافيان bg:Travian ca:Travian cs:Travian da:Travian de:Travian el:Travian en:Travian es:Travian fa:تراوین fi:Travian gl:Travian he:טרוויאן hr:Travian hu:Travian id:Travian it:Travian ja:トラビアン la:Travian lb:Travian lt:Travian lv:Travian nl:Travian nn:Travian no:Travian pl:Travian pt:Travian ro:Travian ru:Травиан sk:Travian sl:Travian sr:Travian sv:Travian tr:Travian uk:Травіан vi:Travian zh:Travian zh-yue:Travian