Ludwig Alois Ferdinand Ritter von Köchel ( - ) était un écrivain, compositeur, botaniste et éditeur autrichien. Né dans la petite ville de Stein en Basse-Autriche, il étudia le droit à Vienne et fut durant quinze ans le précepteur des quatre fils de l'archiduc Charles d'Autriche.Outre la musique, il s'intéressait à la botanique, la géologie et la minéralogie. Il fit des recherches dans ces disciplines en Afrique du Nord, dans la péninsule ibérique, les îles britanniques, la Laponie et la Russie, qui impressionnèrent les spécialistes de son époque.Passionné de musique, ses ouvrages concernant la musique viennoise - une histoire de la musique de cour et la biographie de Johann Joseph Fux (1872) - comptent parmi les ouvrages les plus importants du XIX siècle dans ce domaine. En tant que membre du Mozarteum de Salzbourg, il publia en 1862 le Chronologisch-thematisches Verzeichnis sämtlicher Tonwerke Wolfgang Amadé Mozarts, un catalogue thématique et chronologique des œuvres de Mozart, connu sous le nom de « catalogue Köchel ». Titre complet d'une édition de référence : Chronologisch-thematisches Verzeichnis sämtlicher Tonwerke Wolfgang Amade Mozarts nebst Angabe der verlorengegangenen, übertragenen, zweifelhaften und unterschobenen Kompositionen von Dr. Ludwig Ritter von Köchel. Sechste Auflage in der Bearbeitung von Alfred Einstein. Leipzig, Breitkopf & Härtel, 1969, 984 pages. Par exemple, la sérénade « Une petite musique de nuit » (Eine Kleine Nachtmusik) est connue sous le numéro « K. 525Il faut écrire les références Köchel sous la forme K. nnn, sans oublier l'espace entre le point et le numéro » (Köchel 525).Ludwig von Köchel est décédé le  à Vienne.Notes Catégorie:Naissance en Basse-Autriche Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste autrichien Catégorie:Musicologue Catégorie:Wolfgang Amadeus Mozart Catégorie:Naissance en 1800 Catégorie:Décès en 1877ca:Ludwig von Köchel cs:Ludwig von Köchel da:Ludwig von Köchel de:Ludwig von Köchel en:Ludwig Ritter von Köchel eo:Ludoviko de Köchel es:Ludwig von Köchel fi:Ludwig von Köchel he:לודוויג פון קכל it:Ludwig von Köchel ja:ルートヴィヒ・フォン・ケッヘル nl:Ludwig von Köchel pl:Ludwig von Köchel pt:Ludwig von Köchel ru:Кёхель, Людвиг Алоиз Фердинанд фон sl:Ludwig von Köchel sv:Ludwig von Köchel zh:路德维希·里特尔·冯·克歇尔