  | lieu de naissance = Berlin, Allemagne | date de mort =  | lieu de mort = Paris, France | nationalité = d'origine :  Allemande (naturalisée :  Américaine (1937) | metier = ActriceChanteuse | religion = | surnom = | films notables = L'Ange bleuShanghai ExpressL'Impératrice rougeL'Ange des mauditsLa Soif du mal | récompense = | conjoint = Rudolf Sieber (1923-1976) | enfant = Maria Riva | site internet = http://www.marlenedietrich.org |imdb=000017   est une actrice, chanteuse, allemande naturalisée américaine à 36 ans. Elle est née le  à Berlin-Schöneberg, en Allemagne et décédée le  à Paris en France. Elle fut un temps la muse du cinéaste Josef von Sternberg.BiographieJeunesseleft|thumb|Marlène Dietrich en [[1933]] Marie Magdalene Dietrich est née le  à Berlin-Schöneberg, dans la Leberstraße (autrefois Sedanstraße). Elle est la fille cadette de Louis Erich Otto Dietrich, officier prussien, et de Joséphine, née Felsing. Sa sœur aînée Elisabeth est née en 1900. Elle perd son père, en 1908, lorsqu'elle a 7 ans. À 11 ans, elle contracte ses deux prénoms (Marie Magdalene) en Marlene.Sa mère se remarie avec Eduard von Losch, officier de cavalerie, qui adopte Elisabeth et Marlene. Marlene cultive ses dons pour la musique et le chant, mais doit toutefois abandonner le violon à la suite d'une blessure du poignet. Elle jouera plus tard de la scie musicale. Son beau-père est tué à son tour pendant la Première Guerre mondiale, en 1916. De 1919 à 1921 elle poursuit ses études comme interne à Weimar.Ses débuts artistiquesElle prend ses premiers cours de théâtre auprès de Max Reinhardt en 1921. En 1922, elle joue ses premiers petits rôles au théâtre, notamment au Großes Schauspielhaus, et joue dans des revues, comme celle du Kurfürstendamm de Berlin, aux côtés de la vedette française Margo Lion. Elle obtient aussi des rôles mineurs au cinéma. Son premier rôle crédité est Lucy dans Tragédie de l'amour de Joe May. Elle se marie le  avec Rudolf Sieber et donne naissance à sa fille Maria Elisabeth Sieber, le . Elle n'aura pas d'autres enfants, vivra peu avec son mari, et ne se remariera jamais après son divorce (bien qu'un mariage avec Jean Gabin semble avoir été, plus tard, sérieusement envisagé - cf plus bas).Marlène Dietrich enregistre à la fin des années 20 ses premières chansons, notamment Es liegt in der Luft (1928).En 1929, elle tourne son premier rôle important dans L'énigme . Remarquée par Josef von Sternberg, celui-ci la recommande à la Paramount, dont le bureau berlinois cherche une actrice pour faire pièce au mythe de Greta Garbo, lancé par la Metro-Goldwyn-Mayer.La célébritéEn 1930, elle devient célèbre avec le film L'Ange bleu de Josef von Sternberg et notamment la chanson « Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt » (« Je suis faite pour l'amour de la tête aux pieds », traduite en anglais par « Falling in love again », et reprise maintes fois). Tourné dans les studios de l’Ufa à Babelsberg, ce film, qui réunit Emil Jannings, dans le rôle du Professeur Immanuel Rath, et Marlène Dietrich, dans celui de Lola Lola, est le premier film parlant du cinéma allemand. Il transforme cette actrice encore inconnue, aux cheveux platinés, en star au charisme à la fois ensorceleur et glacé. Le soir de la première, au Gloria Palast, le 1 avril 1930, elle arbore un long manteau de fourrure blanc, serre une gerbe de roses dans les bras et porte sur sa robe, un bouquet de violettes épinglé... là où les femmes n'en mettent jamais. À 23 heures, Marlène prend le train à la gare de Lehrter, vers le port de Bremerhaven et le bateau pour New York. Elle part en effet tourner « Morocco » ( Cœurs brûlés ) aux États-Unis, film qui lui vaudra une nomination aux Oscars.Opposée au régime nazi, Marlène sera longtemps très proche de son cinéaste-Pygmalion, Joseph von Sternberg, qui est juif. Ses relations avec le pouvoir allemand devenant de plus en plus tendues, Marlène rompt peu à peu les liens qui l'attachent à l'Allemagne, et elle devient citoyenne des États-Unis d'Amérique le 6 mars 1937.  Anti-nazie fervente, elle chante pour les troupes américaines et britanniques stationnées au Royaume-Uni, puis les suit en France pendant la campagne de libération. À la libération de Paris, elle retrouve Jean Gabin, qui fut son amant, et qui participait à la campagne en tant que chef de char au 2 escadron du régiment blindé de fusiliers marins.Cependant,au lendemain de la guerre, sa carrière est au plus bas. Elle apparaît dans des films mineurs comme Le Grand Alibi (1950) de Hitchcock ou L'Ange des maudits ( 1952 ) de Fritz Lang.En décembre 1952, elle fait une apparition remarquée dans un gala au profit des enfants handicapés, vêtue de l'uniforme de Monsieur Loyal. Ce tremplin lui permet de monter son propre spectacle-cabaret à Las Vegas.Une deuxième carrièreElle entame une carrière de chanteuse reconnue sur les scènes du monde entier, accompagnée par l'arrangeur Burt Bacharach : l'Europe en 1960, Israël, le continent américain puis l'URSS en 1964. Son interprétation de la chanson « Sag mir, wo die Blumen sind », composée par Pete Seeger et traduite en allemand par Max Colpet, fait d'elle une figure saillante de la dénonciation de la guerre froide. Elle enregistre plusieurs disques majeurs comme « Dietrich in Rio » ( 1959 ), « Wiedersehen mit Marlene » ( 1960 ) et « Marlene Dietrich in London » ( 1964 ). Son travail scénique est consacré par son succès à Broadway en 1967.Elle retourne dans son pays d'origine, l'Allemagne, en 1960, mais reçoit un accueil mitigé. Elle est ainsi agressée à Wiesbaden par une jeune fille qui lui crache au visage. Elle affirme alors par voie de presse qu'elle ne reviendra plus dans son pays natal et que désormais, « elle et les Allemands ne parlent plus la même langue ».  Après une chute dans une fosse d'orchestre lors d'une tournée en Australie en 1975, Marlene Dietrich se retire définitivement de la scène. Elle vivra recluse jusqu'à son décès dans son appartement de l'avenue Montaigne, à Paris, fréquentant peu de gens en dehors de ses amis l'animateur de radio Louis Bozon et le comédien Sacha Briquet.Elle meurt à Paris, le 6 mai 1992. La cérémonie a lieu à l'église de La Madeleine. Elle est ensuite enterrée, selon ses vœux, non loin de sa mère dans le petit cimetière de Friedenau, Stubenrauchstraße à Berlin-Schöneberg.Sa fille et son unique enfant, devenue par son mariage Maria Riva, a écrit une biographie remarquée sur sa mère. En 1983, le réalisateur suisse Maximilian Schell lui avait consacré un documentaire primé au festival de Cannes, intitulé « Marlene », dans lequel l'actrice revient sur sa vie sans pour autant apparaître en personne.Berlin après l'avoir pratiquement chassée, demande des excuses posthumes et lui dédie la place Marlene Dietrich dans le quartier moderne de la Potsdamer Platz, à proximité du Musée du Film de Berlin.AnecdotesElle fut nommée par l'American Film Institute neuvième meilleure actrice de légende du cinéma.En France, le poête Jean Cocteau lui dit .Le 2 janvier 1990, elle reçoit la Légion d'honneur et la même année, le groupe de rock Noir Désir a composé une chanson, "Marlène", en son honneur.Quelques petits secretsLes effets de lumière utilisés par Von Sternberg donnèrent l'illusion de joues creusées, ce qui véhicula longtemps la rumeur qu'elle s'était fait arracher des molaires à cet effet...Elle a dit : « La relation entre le maquilleur et l'acteur s'apparente à celle des complices d'un crime. »Elle fut un des témoins de mariage d'Edith Piaf avec Jacques Pills. Elle choisit même la robe de la mariée mais ne suivit pas la chanteuse dans son penchant pour la drogue.Filmographie right|220px|thumb|''[[Cœurs brûlés'' (1930)]] '' (1948)]] '' (1958)]] '' (1961)]]1919 : Im Schatten des Glücks de Jacob Fleck et Luise Fleck1923 : Le petit Napoléon (Der kleine Napoleon) de Georg Jacoby1923 : L'Homme du bord de la route (Der Mensch am Wege) de William Dieterle1923 : La Tragédie de l'amour (Tragödie der Liebe) de Joe May1924 : Der Mönch von Santarem de Lothar Mendes1924 : Le Saut dans la vie (Der Sprung ins Leben) de Johannes Guter1925 : Der Tänzer meiner Frau d'Alexander Korda1925 : La Rue sans joie (Die Freudlose Gasse) d'G.W.Pabst1926 : Manon Lescaut de Arthur Robison1926 : Madame ne veut pas d'enfants (Madame wünscht keine Kinder) de Alexander Korda1927 : Une Dubarry moderne (Eine Dubarry von heute) de Alexander Korda1927 : Le Baron imaginaire (Der Juxbaron) de Willi Wolff1927 : Tête haute, Charly! (Kopf hoch, Charly!) de Willi Wolff1927 : Son plus grand bluff (Sein größter Bluff) de Henrik Galeen et Harry Piel1927 : Café Electric (Café Elektric) de Gustav Ucicky1928 : Princesse Olala (Prinzessin Olala) de Robert Land1929 : Dangereuses fiançailles (Gefahren der Brautzeit) de Fred Sauer1929 : Je baise votre main, Madame (Ich küsse Ihre Hand, Madame) de Robert Land1929 : L'Énigme (Die Frau, nach der man sich sehnt,) de Curtis Bernhardt1929 : Le Navire des hommes perdus (Das, Schiff der verlorenen Menschen) de Maurice Tourneur1929 : L'Ange bleu (Der Blaue Engel) de Josef von Sternberg1930 : Cœurs brûlés (Morocco) de Josef von Sternberg avec Gary Cooper1931 : Agent X 27 (Dishonored) de Josef von Sternberg1932 : Shanghai Express de Josef von Sternberg1932 : Blonde Vénus de Josef von Sternberg avec Cary Grant1933 : Le Cantique des cantiques (Song of songs) de Rouben Mamoulian1934 : L'Impératrice rouge (The Scarlet Empress) de Josef von Sternberg1935 : La Femme et le pantin (The Devil is a Woman) de Josef von Sternberg1936 : I Loved a Soldier de Henry Hathaway1936 : Désir (Desire) d'Ernst Lubitsch et Frank Borzage avec Gary Cooper1936 : Le Jardin d'Allah (The Garden of Allah) de Richard Boleslawski avec Charles Boyer1937 : Le Chevalier sans armure (Knight without armour) de Jacques Feyder1937 : Ange (Angel) d'Ernst Lubitsch1939 : Femme ou démon (Destry rides again) de George Marshall avec James Stewart1940 : La Maison des sept péchés (Seven Sinners) de Tay Garnett avec John Wayne1941 : La Belle ensorceleuse (The Flame of New Orleans) de René Clair1941 : L'Entraîneuse fatale (Manpower) de Raoul Walsh1942 : Madame veut un bébé (The Lady is willing) de Mitchell Leisen1942 : Les Écumeurs (The Spoilers) de Ray Enright avec John Wayne1942 : La Fièvre de l'or noir (Pittsburgh) de Lewis Seiler avec John Wayne1944 : Kismet de William Dieterle1944 : Hollywood parade (Follow the boys) d'Edward Sutherland1946 : Martin Roumagnac de Georges Lacombe avec Jean Gabin1947 : Les Anneaux d'or (Golden Earrings) de Mitchell Leisen avec Ray Milland1948 : La Scandaleuse de Berlin (A Foreign Affair) de Billy Wilder avec Jean Arthur1949 : L'Ange de la haine (Jigsaw) de Fletcher Markle (apparition)1950 : Le Grand Alibi (Stage Fright) d'Alfred Hitchcock avec Jane Wyman1951 : Le Voyage fantastique (No highway in the sky) d'Henry Koster avec James Stewart1952 : L'Ange des maudits (Rancho Notorious) de Fritz Lang avec Mel Ferrer1956 : Le Tour du monde en 80 jours de Michael Anderson avec David Niven, Charles Boyer, etc.1957 : Une histoire de Monte Carlo (Montecarlo) de Samuel A. Taylor avec Vittorio de Sica1957 : Témoin à charge (Witness for the Prosecution) de Billy Wilder avec Charles Laughton et Tyrone Power1958 : La Soif du mal (Touch of Evil) d'Orson Welles avec Charlton Heston et Janet Leigh1961 : Jugement à Nuremberg (Nuremberg) de Stanley Kramer avec Spencer Tracy et Burt Lancaster1964 : Deux Têtes folles (Paris when it sizzles) de Richard Quine (apparition) avec Audrey Hepburn et William Holden1978 : C'est mon gigolo (Schöner Gigolo, armer Gigolo) de David Hemmings avec David BowieLiens externes Marlène Dietrich sur l’Internet Movie Database&quot;The Blue Angel&quot; (&quot;Der blaue Engel&quot;) - 1930 youtubte.com Le site officiel LEGEND : Tribute to Marlene Dietrich's concert career Marlene Dietrich UK Website The Legendary,Lovely Marlene[http://terresdefemmes.blogs.com/mon_weblog/2007/04/1er_avril_1930s.html 1 avril 1930 la Sortie de L’Ange bleu sur le site Terres de femmes ] « La chanson Sag mir wo die Blumen sind » sur WP allemand Le site d'un admirateur allemandPochettes des disques et dates des concertsSite complet en allemand  Catégorie:Actrice allemande Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Chanteuse allemande Catégorie:Naissance à Berlin Catégorie:Naissance en 1901 Catégorie:Décès en 1992af:Marlene Dietrich an:Marlene Dietrich ar:مارلينه ديتريش arz:مارلين ديتريتش bat-smg:Marlene Dietrich be:Марлен Дзітрых be-x-old:Марлен Дытрых bg:Марлене Дитрих bpy:মার্লিন ডিট্রিখ br:Marlene Dietrich bs:Marlene Dietrich ca:Marlene Dietrich cs:Marlene Dietrich cy:Marlene Dietrich da:Marlene Dietrich de:Marlene Dietrich el:Μαρλέν Ντίτριχ en:Marlene Dietrich eo:Marlene Dietrich es:Marlene Dietrich et:Marlene Dietrich eu:Marlene Dietrich fa:مارلنه دیتریش fi:Marlene Dietrich ga:Marlene Dietrich gl:Marlene Dietrich he:מרלן דיטריך hif:Marlene Dietrich hr:Marlene Dietrich hsb:Marlene Dietrich hu:Marlene Dietrich ia:Marlene Dietrich id:Marlene Dietrich io:Marlene Dietrich is:Marlene Dietrich it:Marlene Dietrich ja:マレーネ・ディートリッヒ ka:მარლენ დიტრიხი ko:마를레네 디트리히 la:Maria Magdalena Dietrich lt:Marlene Dietrich mk:Марлен Дитрих ml:മാര്‍ലിന്‍ ഡീട്രിച്ച് mn:Марлен Дитрих mr:मार्लीन डीट्रिच new:मार्लीन डायट्रिच nl:Marlene Dietrich nn:Marlene Dietrich no:Marlene Dietrich oc:Marlene Dietrich pam:Marlene Dietrich pl:Marlene Dietrich pt:Marlene Dietrich ro:Marlene Dietrich ru:Дитрих, Марлен sh:Marlene Dietrich simple:Marlene Dietrich sl:Marlene Dietrich sr:Марлен Дитрих sv:Marlene Dietrich sw:Marlene Dietrich ta:மார்லீன் டீட்ரிக் th:มาร์ลีน ดีทริช tr:Marlene Dietrich uk:Марлен Дітріх vi:Marlene Dietrich vo:Marlene Dietrich yi:מארלין דיטריך zh:玛莲娜·迪特里茜 zh-yue:瑪琳黛德麗