Dana (on trouve aussi la graphie Danu), dans la mythologie celtique irlandaise est la déesse primordiale des Tuatha Dé Danann, les « gens de la déesse Dana », c'est-à-dire les dieux des Celtes avant la christianisation de l’île. Dans le Glossaire de Cormac (Sanas Cormaic, manuscrit du  de l’évêque Cormac de Cashel), elle est aussi appelée Ana et Anu. Elle est la mère du Dagda et de Lir. Elle serait à l’origine de l'installation de son peuple en Irlande, alors qu'il vivait dans les quatre îles au nord du Monde. Son équivalent dans la mythologie celtique galloise est Dôn.C’est une déesse pan-celtique. La racine du théonyme est très présente dans la topographie européenne, notamment des fleuves tels le Danube (en latin Danavius), le Dniestr, le Dniepr, etc. cela indique que cette déesse était vénérée dans l’ensemble du monde celtique et probablement par tous les Indo-Européens. Il existe dans la mythologie brâhmanique une divinité nommée Danu qui a engendré une race de géants, les Danavas.La signification du nom pourrait être « donateur », « bienfaiteur » (en Inde, les Dânapati sont les donateurs des monastères bouddhiques et dâna désigne le don), ce qui en fait une déesse de la fertilité et de la prospérité. Chez les Celtes, la redistribution des richesses était la qualité première de la fonction royale.Dans la typonymie irlandaise, son nom est associé à deux collines « the Paps », situées non loin de Killarney, qui ont la forme d’une paire de seins, ce sont en gaélique Dé Chich Anann (les seins d'Ana).Les grandes déesses celtesLa mythologie celtique présente la particularité de n’avoir qu’un unique principe divin féminin. Dans la littérature mythique et dans la toponymie, différentes déités importantes en sont les émanations :Brigit / BrigantiaDônBelisamaBoand (Boann)DamonaÉponaÉtaínEithneMorriganRhiannon (Rigantona)RosemertaBibliographieLouis Frédéric, Dictionnaire de la civilisation indienne, Éditions Robert Laffont, collection « Bouquins », Paris, 1987, . Catégorie:Divinité celte Catégorie:Mythologie celtique irlandaiseca:Dana de:Danu el:Ντάνου en:Danu (Irish goddess) es:Dana (Mitología) gd:Danu hu:Danu ja:ダヌ nl:Danu (Keltische mythologie) nn:Dana no:Danu pl:Danu pt:Danu ro:Dana (zeiţă celtică) ru:Дана sv:Danu (keltisk mytologi)