 -  (~12 ans)
| regne =          Auguste :  -  (~15 mois)
| nomcomp =        Caius Flavius Julius Constantius
| nais =           [[31 mars]] c.[[250]] - [[Dardanie (Balkans)|Dardania]] ([[Illyrie]])
| mort =            (~56 ans) <br> [[Eboracum]] ([[Bretagne (province romaine)|Bretagne]])
| femme =          (1) [[Hélène (mère de Constantin)|Hélène]] (? - [[293]]) <br> (2) [[Théodora (femme de Constance Chlore)|Théodora]] ([[293]] - [[306]])
| enfant =         (1) [[Constantin Ier (empereur romain)|Constantin I]] (de [[Hélène (mère de Constantin)|Hélène]]) <br> (2) [[Flavius Dalmatius (censeur)|Dalmatius]] (de [[Théodora (femme de Constance Chlore)|Théodora]]) <br> (3) [[Julius Constantius|Jules Constance]] (de [[Théodora (femme de Constance Chlore)|Théod.]]) <br> (4) [[Flavia Julia Constantia|Flavia]] (de [[Théodora (femme de Constance Chlore)|Théodora]]) <br> (5) [[Eutropia]] (de [[Théodora (femme de Constance Chlore)|Théodora]]) <br> (6) [[Anastasia (fille de Constance Chlore)|Anastasia]] (de [[Théodora (femme de Constance Chlore)|Théodora]]) Constance I, Gaius Flavius Valerius Constantius, dit « Constance Chlore » (Chlorus : le pâle) (v. 250 - 306) est césar du  au  et empereur romain du  au .BiographieSes originesD'origine illyrienne et militaire de profession, comme les autres tétrarques, il a épousé (sans doute) Hélène, dont il a au moins un fils, Constantin I.Son accession au trôneEn 288, il devient le préfet du Prétoire de Maximien. Cette promotion fait de lui le deuxième personnage des provinces occidentales de l'Empire (Hispanie, Gaule, Italie, Bretagne).Il est fait CésarIl est promu César en 293 lorsque Maximien et Dioclétien décident de créer cette dignité d'empereur adjoint.Quand Constance Chlore est appelé à participer à la tétrarchie, il doit épouser la fille de son supérieur hiérarchique Maximien, Théodora, et, par conséquent répudier Hélène (si elle était réellement son épouse). . Il est particulièrement chargé de venir à bout de la révolte de Carausius, commandant de la flotte de Boulogne qui a fait sécession et contrôlait la Bretagne (aujourd'hui Grande-Bretagne) et le nord de la Gaule. Il parvient à mater cette rébellion en débarquant en Bretagne en 296 et en défaisant Allectus, successeur de Carausius.Les auteurs chrétiens de l'Antiquité ont assuré que Constance Chlore applique de manière très indulgente les édits de persécution promulgués par Dioclétien, et qu'il se contente de démanteler quelques églises. Bien que ce témoignage soit sans doute d'inspiration partiale (on ne pouvait faire de Constance Chlore, père de Constantin, un persécuteur du christianisme), le fait que les chrétiens étaient à l'époque certainement très peu nombreux en Gaule (surtout du nord) et en Bretagne donne à penser que Constance Chlore, quelle qu'ait pu être sa magnanimité, n'a guère à la forcer.Il est fait AugusteEn 305, Dioclétien et Maximien abdiquent, ce qui fait que les deux Césars, Galère et Constance Chlore, sont automatiquement promus Auguste.Sa finL'année suivante, Constance se trouve à York pour faire face à des incursions de Scots et a été rejoint par son fils Constantin, quand il meurt.Noms successifsVers 250, naît Caius Flavius Julius Constantius293, fait César : Caius Flavius Valerius Constantius Nobilissimus Caesar305, fait Auguste : Imperator Caesar Caius Flavius Valerius Constantius Pius Felix Invictus Augustus306, titulature à sa mort : Imperator Caesar Caius Flavius Valerius Constantius Pius Felix Invictus Augustus, Pontifex Maximus, Tribuniciae Potestati XIV, Imperator II, Consul VI.Voir aussiAntiquité tardive  Catégorie:Décès en 306 catégorie:empereur romainbg:Констанций I Хлор ca:Constanci I Clor cs:Constantius I. Chlorus cy:Constantius Chlorus da:Constantius I Chlorus de:Constantius I. el:Κωνστάντιος Α΄ Χλωρός en:Constantius Chlorus eo:Konstancio Kloro es:Constancio I et:Constantius I Chlorus eu:Konstantzio Kloro fi:Constantius I Chlorus fy:Konstantius Klorus gl:Constancio I Cloro he:קונסטנטיוס כלורוס hr:Konstancije I. Klor hu:Constantius Chlorus id:Constantius Chlorus it:Costanzo Cloro ja:コンスタンティウス・クロルス jbo:la'o zoi Constantius Chlorus zoi ko:콘스탄티우스 클로루스 la:Constantius Chlorus mk:Констанциј I Хлор mr:कॉन्स्टान्शियस क्लोरस, रोमन सम्राट nl:Constantius I Chlorus no:Konstantius I pl:Konstancjusz I Chlorus pt:Constâncio Cloro ro:Constantius I ru:Констанций I Хлор scn:Custanzu Cloru sk:Konstantius I. Chlorus sr:Констанције I Хлор sv:Constantius I Chlorus sw:Constantius Chlorus tl:Constantius Chlorus tr:Konstantius Chlorus zh:君士坦提烏斯一世