Une batterie est un ensemble de fûts, cymbales, et autres percussions utilisé dans la plupart des genres musicaux actuels pour marquer le rythme. Avec la guitare basse, la contrebasse ou encore les percussions, la batterie fait partie de la section rythmique d'un orchestre ou d'un groupe de musique.Le terme de « Batterie » peut aussi désigner un groupe constitué de plusieurs musiciens jouant de ces instruments, notamment dans les ensembles dit « Orchestres de batterie-fanfare ».HistoriqueLa batterie a vu le jour au début du . Les principaux éléments qui la composent (grosse caisse, caisse claire, cymbales,...) existaient déjà au sein des orchestres classiques et des fanfares militaires. L'apparition de la batterie (en tant que regroupement de ces divers instruments) est directement liée à la naissance du jazz, ainsi qu'aux différentes évolutions technologiques du début du . Aussi les premières batteries portaient-elles le nom de « jazz », du nom du style de musique qui leur donna naissance.Son origine profonde est pluriculturelle et ancienne : la caisse claire (vers 1850) et la grosse caisse () sont d'origine européenne. Les cymbales sont issues d'Orient et sont probablement un des instruments les plus anciens du monde. Ainsi les premières traces d'objets s'apparentant à des cymbales remontent au , en Inde. Les toms, quant à eux, trouvent leurs racines dans les percussions amérindiennes et africaines et furent probablement inventés à la même période que les vases en terre cuite. Le « charleston », bien que travaillé jusqu'à sa forme actuelle par le jazz dans les années 1920, provient d'un instrument de percussion romaine datant de l'Antiquité : le scabellum.Avec l'évolution du style de La Nouvelle-Orléans, la batterie connaît son véritable développement, surtout grâce à des batteurs comme Zutty Singleton. Depuis, la batterie, qui n'était à l'époque que l'assemblage d'une grosse caisse, d'une caisse claire et d'une cymbale, s'est beaucoup complexifiée. Lié à cet enrichissement de ce qu'on appelle le "set" (composition de l'instrument propre à chaque batteur, en fonction d'une époque et d'un style), on peut noter également que, depuis la création de la batterie, les "batteurs" n'ont jamais cessé d'étendre les possibilités techniques de cet instrument. Ceci est particulièrement audible dans le jazz - alors que le pattern rythmique du rock reste quasiment immuable -, ainsi que dans ses multiples extentions (par ex., indienne : Zakir Hussein ; afro-cubaine : Airto Moreira, Alex Acuna ; africaine : Paco Serry, Moktar Samba ; moyenne orientale, récemment : avec Anouar Brahem, etc.) Aujourd'hui il est difficile de dire qui repoussera les limites techniques et musicales de cet instrument, à la fois archaïque (cymbales et toms) et "militaire" (tambour, caisse claire). A ce propos, il faut noter que les américains (noirs ou blancs), sont particulièrement au devant de la scène jazzistique (Steve Gadd, Dave Weckl, Billy Cobbham, Dennis Chambers, Tony Williams, Jack DeJohnette, Jeff "Tain" Watts, Bill Stewart, et bien d'autres, actuellement, toujours plus impressionnants de par leur jeunesse effective qui contraste avec leur maturité musicale, derrière des solistes tels que Kenny Garrett, Chris Potter, Mike Stern, John Scofield, Chick Corea, etc.) En France, il existe également de "fortes personnalités musicales" qui représentent cet instrument: André Ceccarelli, Daniel Humair, Christian Vander, Simon Goubert, etc.Matériaux de fabrication courantsLes fûts d'une batterie peuvent être constitués de plusieurs matériaux. Pour les toms et la grosse caisse, sont couramment utilisés :du lamibois, pour les modèles d'entrée de gamme (toutes grandes marques) ;du bois recyclé mêlé de matières synthétiques (ex : Remo, É-U) ;du plexiglas, mis brièvement à la mode par Remo dans les années 1970 ;de multiples couches de bois de même essence ou d'essences diverses collées les unes sur les autres (toutes grandes marques) ;de multiples lattes de bois de même essence, collées bord à bord comme sur la plupart des congas (ex : Tamburo - Italie) ;une seule feuille de bois noble, pour le haut de gamme (ex : Noble & Cooley - USA) ;une pièce de bois taillée dans la masse, chez certains fabricants très haut de gamme (ex : Soprano, Italie ou Capelle, France) ou pour certains modèles de fabrication artisanale, comme les batteries d'inspiration amérindienne utilisées par Jerry Marotta ;une feuille de métal, généralement en acier inoxydable chromé, collée ou emboutie sur plusieurs feuilles de bois ; cette technique de fabrication marginale tend à disparaître depuis le milieu des années 1970 (ex : Asba, France). Certains fabricants (ex : Tama ou Yamaha, japon) proposent toujours des finitions métalliques pour des raisons esthétiques, mais les feuilles d'acier utilisées sont extrêmement fines et n'ont que très peu d'influence sur la sonorité du tom ;de l'acrylique, utilisée chez Ludwig ou Sonor ;de la fibre de carbone mêlée à l'érable, récemment, chez Pearl.La qualité des modèles en feuilles de bois varie, toutes les essences n'ayant pas les mêmes qualités acoustiques. On peut citer, parmi les bois les plus couramment employés, l'érable, le peuplier, le chêne, l'acajou, etc.Il existe — presque exclusivement sur le marché de l'occasion — des modèles de toms tout en acier, fabriqués sur le même principe que des caisses claires de différentes tailles auxquelles on aurait retiré les timbres de résonance. La fabrication de ce genre de matériel a été abandonnée par l'immense majorité des fabricants à la fin des années 1970. Le but de leur conception était de fournir une puissance sonore élevée que le bois ne permettait alors pas d'obtenir. Depuis, les améliorations constantes apportées à la sélection du bois, à son collage et aux parties mécaniques des toms ont rendu l'utilisation d'acier obsolète dans la course à la puissance acoustique. De plus, l'acier présente des défauts assez gênants au nombre desquels un manque de sustain et la présence d'harmoniques parasites difficiles à éliminer fût-ce mécaniquement ou en sonorisation.Parmi les matériaux employés pour la fabrication de caisses claires, outre ceux déjà cités plus haut, on peut aussi citer divers alliages à base de cuivre, allant du jaune au « rouge » (qui ressemble plutôt à un rose « saumon ») selon la teneur en autres métaux. Les cuivres jaunes sont des alliages que l'on emploie également pour la fabrication des cymbales. L'épaisseur de la « feuille » de métal est variable, là encore, allant d'un peu plus d'un millimètre à près d'un centimètre. Les modèles les plus profonds et employant une feuille de cuivre épaisse peuvent atteindre la dizaine de kilogrammes.FinitionComme la grosse caisse et la caisse claire, les toms peuvent se voir appliquer diverses finitions à but esthétique ou acoustique. Généralement, ils sont laqués et vernis à la façon d'un piano, simplement cirés ou encore pourvus d'une couche supérieure faite d'un matériau différent : feuille de rhodoïd pour le bas de gamme, autre revêtement synthétique à motifs peints ou sérigraphiés, tissu (notamment chez Remo), d'une fine feuille d'acier inoxydable (voir ci-dessus), voir même liège (anciennes batterie Asba).En ce qui concerne les modèles mélangeant plusieurs essences de bois, celle présentant à la fois l'apparence la plus attrayante et les meilleures qualités acoustiques est généralement collée sur les autres : on parle alors de pli de finition - ex : un pli de finition en érable collé sur 4, 5 ou 6 feuilles d'acajou.Composition d'une batterie standard et variantesLes éléments suivants font la plupart du temps partie d'une batterie, en nombre variable (les numéros correspondent aux éléments de la photo) :Les cymbales (de couleur dorée, en alliage à base de bronze) sont :le charleston, charley ou hi-hat (5) ;la cymbale crash (6, à droite) ;la cymbale ride (6, à gauche) ;d'autres cymbales se sont «standardisées» (elles ne sont pas représentées sur l'image) : la cymbale splash et la cymbale china.Il existe d'autres instruments non représentés : crash-ride, gong, cencerro, tambourin, etc.La caisse claire est située au milieu, entre les jambes du batteur (3). Toutefois une seconde caisse claire (ou plus) peut être ajoutée, le plus souvent à la gauche du stand de charleston pour les droitiers, et inversement à droite pour les gauchers. Lorsqu'elle est moins épaisse, avec un fût d'une profondeur inférieure à 4", elle est appelée caisse claire piccolo. Lorsqu'elle est de faible diamètre, généralement 10" ou 12", c'est une caisse claire soprano ou sopranino.Les toms qui sont le plus généralement au nombre de deux ou trois (avec le tom médium, mais il n'y a pas de limite) :le tom alto ou petit tom (4', à droite) et le tom médium ou moyen tom ('4, à gauche), au-dessus de la grosse caisse ;le tom basse, le plus grave (2), généralement sur des pieds.d'autres types de toms existent : comme pour la caisse claire, il existe des toms piccolo (petits et fins), mais également des rocket toms (petits et très profonds) ou encore des rototoms, au son très sec.La grosse caisse est posée à même le sol (1). Il existe des surélévateurs de grosse caisse pour les petites dimensions (ex : la "Manu Katché" de Yamaha)Les accessoires sont généralement constitués d'une pédale de grosse caisse simple, double voire triple, une pédale de charleston, un pied de caisse claire et des pieds de cymbale.Au nombre des éléments que l'on peut régulièrement retrouver sur les batteries modernes, on peut citer en outre :la cymbale chinoise (ou china) : ses bords traditionnellement recourbés lui confèrent une sonorité grave, déchirante et possédant très peu d'harmoniques car la chute après la pêche -perche- est immédiate. Son diamètre s'étend de 16" à 22", parfois jusqu'à 24". Des mini china existent toutefois, inférieures à 16" de diamètre.la cymbale ride peut être percée afin d'y fixer des rivets (ou ciseaux). Cela a pour effet une vibration accrue qui remplit l'espace quand le batteur accompagne un blues lent ou une ballade en jazz par exemple. Son diamètre habituel varie entre 18" et 22" cependant la marque Sabian en proposait de petits modèles d'environ 10".d'autres toms avec différents diamètres - typiquement de 6" à 18", parfois complétés par un ensemble de rototoms - ou caisses claires, avec ou sans timbre.une seconde grosse caisse, éventuellement remplacée par une double pédale de grosse caisse afin d'effectuer des roulements avec les deux pieds ou tout autre figure syncopée. Cette technique est très utilisée dans les styles metal, hardcore, grunge, hard rock, et dans certains styles de punk.diverses petites percussions : cloches, chimes, Wood Block, tambourin (parfois fixé sur la tige du Charleston) et parfois un tam-tam ou un ensemble de gongs.Certaines batteries très complexes peuvent comporter de nombreux toms et cymbales supplémentaires ainsi que plusieurs grosses caisses. Pour soutenir le tout, une armature tubulaire (rack) peut être employée. Cette armature peut être particulièrement impressionnante, comme pour le batteur Terry Bozzio. Certains batteurs ont fait de la complexité de leur batterie une vraie marque de fabrique, à l'image de Mike Portnoy ou Simon Phillips du groupe Toto.Techniques de jeuPour jouer de la batterie, on utilise généralement des baguettes de bois ou en métal, qui peuvent recouvrir différentes formes (généralement type viper ou « rondes » ), qui sont caractérisées par leur diamètre, la forme/taille/matière de l'olive (bout de la baguette) et la longueur du col (partie entre le manche et l'olive).On peut aussi utiliser des balais, qui se présentent sous la forme d'un manche d'où sortent de longs brins, le plus souvent métalliques, qui permettent d'obtenir un son plus doux : on les utilise pour le jazz ou le blues. Ils s'utilisent pour frapper les peaux comme avec des baguettes, mais on peut aussi les écraser et « balayer » la caisse claire, ce qui donne un son de frottement. André Ceccarelli en est l'éminent représentant.Existent aussi les rods (en français « fagots »), fins rondins de bois liés qui s'utilisent comme des baguettes et qui permettent de contrôler la frappe plus facilement puisque le poids est moindre. Le son produit est ainsi intermédiaire entre celui des baguettes et des balais. Cependant, la durée de vie d'une paire de rods est assez courte.La prise en main des baguettes peut se faire de deux manières :la prise tambour (traditional grip), souvent prisée par les batteurs de jazz, la main droite se trouve au dessus de la baguette qui évolue perpendiculairement au buste du batteur tandis que la main gauche en dessous de la baguette est parallèle au buste ;la prise timbale (matched grip), généralement adoptée par les batteurs de rock sauf cas particuliers tels que Stewart Copeland, les deux baguettes sont tenues par dessus.Les styles de frappe sont quant à eux très variés. On peut citer pour les plus employés, outre les variations autour de la frappe classique où l'olive de la baguette vient frapper les peaux plus ou moins près du centre des fûts, le cross-stick et le rimshot, souvent confondus, le premier n'étant généralement employé que sur la caisse claire, ou encore la technique Moeller, initiée par Sanford Moeller dans les années 1920, issue du tambour militaire. Celle-ci permet de marier vitesse d'exécution et contrôle des coups accentués. Elle est basée sur le rebond de la baguette, accompagné d'un mouvement combiné de l'avant-bras et du poignet.De plus, le jeu caisse claire/charleston est également sujet à variantes :en croisé (cross sticking) : le bras le plus fort joue le charleston tandis que l'autre joue la caisse claire. Les bras sont donc, vus du dessus, croisés, cette forme est utilisée pour les droitiers car ils sont plus habiles pour frapper le rythme avec la main droite mais on l'utilise aussi pour les gauchers - la batterie est alors disposée avec la caisse claire et le charleston à droite et le placement des toms est lui aussi inversé ;ouvert : la position inverse, qui semble la plus logique pour les débutants, bien que l'apprentissage en école se fasse presque exclusivement avec la précédente.Il existe également différentes techniques de jeu au pied pour la grosse caisse et le charleston :Le « talon en l'air » ou « pied en pointe », utilisée principalement pour le rock et les musiques contemporaines. Cette technique permet de frapper la grosse caisse d'une manière plus puissante. Elle permet aussi une plus grande rapidité d'exécution.Le « talon à terre » ou « pied à plat », généralement pour le jazz ou des musiques à rythme lent. Cette technique permet plus de nuances. L'inconvénient, si le batteur opte pour la position « talon en l'air » pour le charleston, est que la position est instable : le batteur a tendance à pencher d'un côté.Lecture de partitionSur une partition en clé de sol :Sous forme de notes :Le Do aigu représente la caisse claire ;Le Ré grave représente la grosse caisse ;Le Sol aigu représente le tom aigu ;Le Mi aigu représente le tom médium ;Le Fa grave représente le tom basse ;Sous forme de croix :Le Do aigu représente le Rim shot ;Le Sol aigu représente soit la cymbale, soit le charleston ;La croix au-dessus de la portée représente la cymbale crash ;Le Ré grave représente le charleston pied ;Le Sol aigu (croix entourée d'un cercle) représente l'ouverture du charlestonToutefois, la position des notes peut changer d'une partition à l'autre. Ainsi , par exemple sur les partitions de Dante Agostini, la caisse claire sera, pour une portée en clé de sol, placée sur le Si.La partition de batterie est différente de celle du piano, ou du violon, car elle n'utilise pas les mêmes notes mais possède quand même une clef. La note correspond à un son, car chaque accessoire sur lequel on tape, a une tonalité différente. La partition a aussi 5 lignes (pour les portées type Dante Agostini). Les coups sur les cymbales sont représentés par des croix, au dessus de la ligne la plus haute. Chacune a une croix qui lui est propre, on distingue le charleston ouvert et fermé. Les toms aigus sont représentés sur les lignes les plus hautes par des ronds (comme les notes "habituelles"), ainsi que le tom basse mais qui lui est en bas. La caisse claire est représentée par un rond au milieu, ou une croix si le jeu se fait en rimshots. Les accents, les nuances et autres sont comme sur les autres partitions.Les notations diffèrent selon les partitions : sur certaines on rajoute quelques instruments comme le triangle ou le chimes. Il existe aussi d'autres type de portées à une ou deux lignes. La batterie est un instrument qui n'a pas vraiment de notation musicale stricte mais de plus en plus, c'est la notation du type Dante Agostini qui est utilisée. Sur toutes les méthodes de batterie, il y a une légende qui attribue à chaque signe (triangle, rond, carré, etc.) un instrument à frapper et éventuellement une indication du type de frappe à lui appliquer.La batterie électroniqueIl existe aussi des batteries électroniques, avec lesquelles on joue sur des Pads, en caoutchouc, ou en fausse peau (peau résille, mesh ou maillée) reproduisant plus ou moins le toucher d'une batterie acoustique, mais sans en produire le volume sonore important car le son peut être entendu à l'aide d'un casque audio, ce qui permet de pratiquer sans gêner son entourage. Un autre avantage de la batterie électronique est de pouvoir configurer précisément le son produit par chaque Pad, ce qui vous permet de jouer avec des kits différents sans pour autant avoir besoin d'acheter du nouveau matériel. Ces batteries sont également plus faciles à transporter car une fois le rack replié, elles prennent une place moins importante que les batteries acoustiques. Ce type de batterie, autrefois très coûteux, bénéficie depuis quelques années, outre de tarifs de plus en plus intéressants, de performances de plus en plus poussées : les Rimshot sont gérés et les sensations de jeu s'approchent au plus près des sensations procurées par une batterie acoustique.Voir aussiBatteurTimbalesCatégorie:Batterie (musique) Catégorie:Instrument de percussionals:Schlagzeug an:Batería (estrumento) ar:درمز ast:Batería (instrumentu musical) be-x-old:Бубен bg:Комплект барабани bs:Bubnjevi ca:Bateria (instrument musical) cs:Bicí souprava da:Trommesæt de:Schlagzeug el:Ντραμς en:Drum kit eo:Drumo es:Batería (instrumento musical) et:Trummikomplekt eu:Bateria musikal fa:درام (ساز) fi:Rumpusetti ga:Foireann drumaí gl:Batería (instrumento musical) he:מערכת תופים hr:Bubnjarski komplet hu:Dobfelszerelés is:Trommusett it:Batteria (musica) ja:ドラムセット ko:드럼셋 ksh:Schlachtzeush nah:Huēhuētlololli nds-nl:Drums nl:Drumstel nn:Trommesett no:Trommesett pl:Perkusja pt:Bateria (instrumento musical) ro:Baterie (instrument muzical) ru:Ударная установка sc:Baterìa simple:Drum kit sv:Trumset th:กลองชุด tr:Bateri uk:Ударна установка zh:爵士鼓