  John James Audubon (ou Jean-Jacques de son prénom français d'origine), né à Saint-Domingue le  et mort à New York le , est un ornithologue, naturaliste et peintre américain d'origine française, naturalisé en 1812, considéré comme le premier ornithologue du Nouveau Monde.BiographieAudubon est né en Haïti, fils illégitime d'une immigrée française Jeanne Rabin, bretonne née aux Touches. D'après Les noms qui ont fait l'histoire de Bretagne. et d'un capitaine au long cours d'origine bretonne et protestante, Jean Audubon, qui possèdait dans l'île des plantations et des esclaves. Il se passionne très jeune pour l'histoire naturelle. Il est élevé en France, à Nantes et à Couëron, par sa belle-mère, Anne Moynet Audubon. Il a prétendu avoir reçu des leçons du peintre David mais, comme beaucoup d'autres « histoires » d'Aubudon, cette affirmation est infondée.En 1803, son père lui obtient un faux passeport qui lui permet de se rendre aux États-Unis et échapper ainsi à la conscription en vigueur en cette période de guerres napoléoniennes. Pendant le voyage, il contracte la fièvre jaune. Le capitaine du bateau le débarque alors dans une pension dirigée par des femmes quakers qui le soignent, le guérissent, et lui enseignent l'anglais particulier des quakers.Il devient contremaître dans une ferme près de Philadelphie et commence à étudier l'histoire naturelle en dirigeant la première opération de baguage du continent. Il noue un fil à la patte d'une moucherolle (Sayornis phoebe) et remarque ainsi que ces oiseaux reviennent nicher chaque année aux mêmes endroits. Il commence également à dessiner et à peindre des oiseaux.Après plusieurs années de succès commerciaux en Pennsylvanie et dans le Kentucky, il fait faillite, ce qui l'incite à poursuivre avec plus d'ardeur son étude de la nature et sa pratique de la peinture. Il descend le Mississippi avec son fusil, sa boîte de couleurs et son assistant, dans l'intention de trouver et de peindre toutes les espèces d'oiseaux d'Amérique du Nord. Il mène à partir de 1810 une vie errante de chasseur, tout en observant la nature avec amour et en décrivant et en illustrant la flore et de la faune, en particulier les oiseaux, avec grand talent.  illustrant une anecdote où Audubon découvre que ses planches ont été grignotées par un rat.]] Pour dessiner ou peindre les oiseaux, il doit d'abord les abattre avec du petit plomb pour ne pas les déchiqueter. Il utilise ensuite du fil de fer pour les maintenir et leur rendre une position naturelle. Ses oiseaux sont représentés de façon vivante dans leur habitat naturel. Cette disposition contraste avec les représentations empesées de ses contemporains tels qu'Alexander Wilson. Audubon écrit : « Je dis qu'il y a peu d'oiseaux quand j'en abats moins de cent par jour. » Un de ses biographes, Duff Hart-Davis, observe : « Plus l'oiseau était rare, plus il le poursuivait passionnément, apparemment sans jamais s'inquiéter du fait que tuer le spécimen pouvait précipiter l'extinction de son espèce. »Ne disposant pas d'autres revenus, il améliore l'ordinaire en vendant des portraits à la commande, tandis que son épouse, Lucy, travaille comme préceptrice dans les familles de riches planteurs. Il cherche un éditeur pour ses dessins d'oiseaux à Philadelphie, mais sans succès, sans doute en partie parce qu'il s'était attiré l'inimitié des sommités scientifiques de la ville, membres de l'Academy of Natural Sciences.Enfin, en 1826 il débarque à Londres avec son portfolio. Les Britanniques ne se lassent pas des images d'une Amérique sauvage et pleine de forêts. Son succès est immédiat. Il est fêté comme « l'homme des bois américain » et récolte suffisamment d'argent pour publier Les Oiseaux d'Amérique entre 1830 et 1839. Son ouvrage, remarquable par l'exactitude des détails et par la beauté de l'exécution, se compose de quatre volumes contenant 435 planches grandeur nature peintes à la main. Le roi George IV compte parmi ses admirateurs enthousiastes. Audubon est élu membre de la Royal Society, suivant ainsi Benjamin Franklin qui en fut le premier membre américain. Alors qu'il se trouve à Édimbourg à la recherche de souscriptions pour son livre, il fait une démonstration de sa manière d'utiliser des fils pour déployer les oiseaux devant la Wernerian Natural History Association du professeur Robert Jameson. Un étudiant nommé Charles Darwin fait partie du public. Il visite également la salle de dissection de l'anatomiste Robert Knox, peu avant l'association de Knox avec Burke et Hare. Il adjoint à ses Oiseaux d'Amérique les Biographies ornithologiques (Édimbourg, 1831-1839, 5 volumes in-8), qui contiennent la description de la vie de chaque espèce représentée. Cet ouvrage est rédigé en collaboration avec l'ornithologue écossais William MacGillivray.Audubon poursuit ses expéditions en Amérique du Nord et achète une propriété sur l'Hudson, aujourd'hui Audubon Park. En 1842, il publie aux États-Unis une édition populaire des Oiseaux d'Amérique. De retour dans sa patrie, il entreprend, avec le concours du docteur John Bachman (1790-1874), la description des mammifères, les Quadrupèdes vivipares d'Amérique du Nord, qui paraît à New York en 1850. Le livre est achevé par ses fils et son gendre.John James Audubon est sans doute enterré au cimetière de Trinity Churchyard, au croisement de la 155 Rue et de Broadway, dans le quartier de Harlem à New York, où se trouve un imposant monument érigé en son honneur. La Massachusetts Audubon Society, la première parmi les nombreuses sociétés savantes Audubon, a été fondée et nommée en son honneur en 1896. Plusieurs communes et un comté dans l'Iowa portent également son nom.Galerie Image:Fregata magnificens by Audubon.jpg|Frégate superbeFregata magnificens Image:John-James-Audubon-001.jpg|Cygne trompetteCygnus buccinator Image:Audubon-CanadaGoose.jpg|Bernache du CanadaBranta canadensis   Image:Ectopistes migratorius(s.XVIII).jpg|Pigeons migrateurs''Ectopistes migratorius Image:Audubon-peregrinus.jpg|Faucons pèlerinsFalco peregrinus Image:Audubon-Flamingo.jpg|Flamant rosePhoenicopterus ruber Bibliographie1826 : Faits et observations relatives à la résidence permanente des Hirondelles dans les Etats-Unis. Bull. sc. nat., 7 : 100.1827 : Observations sur les habitudes du Pigeon sauvage d'Amérique (Columba migratoria). Bull. sc. nat., 12 : 125.Bibliographie sur J.J. AudubonEugène Bazin a traduit en français une partie de l'œuvre d'Audubon sous le titre de Scènes de la nature aux États-Unis, Paris, 1857.Yvon Chatelin, Audubon. Peintre, naturaliste, aventurier, France-Empire, Paris, 2001, 466 p. Henri Gourdin, Jean-Jacques Audubon (1785-1851), Acte-Sud, Paris, 2002, 345 p. Articles connexesPierre-Olivier Combelles, explorateur, naturaliste et écrivain, spécialiste du Labrador d'AudubonPuffin d'AudubonLiens externes  Le portfolio de John James Audubon Portfolio (lien commercial) Jean-Jacques Audubon et les Oiseaux d'Amérique, par son biographe Henri Gourdin National Audubon Society Audubon Prints John James Audubon dans ArtcyclopediaSource partielle  Catégorie:Ornithologue Catégorie:Ornithologue français Catégorie:Ornithologue américain Catégorie:Naturaliste Catégorie:Naturaliste français Catégorie:Naturaliste américain Catégorie:Illustrateur naturaliste Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1785 Catégorie:Décès en 1851ca:John James Audubon de:John James La Forest Audubon en:John James Audubon eo:John James Audubon es:John James Audubon et:John James Audubon fi:John James Audubon gl:John James Audubon io:John James Audubon it:John James Audubon ja:ジョン・ジェームズ・オーデュボン ko:존 제임스 오듀본 nl:John James Audubon no:John James Audubon pl:John James Audubon pt:John James Audubon tg:Ҷон Ҷамес Аудубон tr:John James Audubon zh:约翰·詹姆斯·奥杜邦