 |ville = Lahti |pays =  |taille = 182 cm |surnom = Litti |club_actuel =  |numero_en_club = 10 |position = Attaquant ou milieu offensif |parcours junior =  |parcours pro = |86 (28) |1991| |27 (16) |1992| |18 (7) |1992-1999| |159 (91) |1999-2001| |21 (3) |2001-2002| |26 (5) |2002-2004| |20 (5) |2004| |11 (3) |2005| |13 (1) |2005-2007| |10 (3) |2008-2008| |0 (0)       |[[2008]]-????| |6 (3) |sélection nationale = |120 (30)  Jari Litmanen, né le  à Lahti en Finlande, est un footballeur finlandais.Il est né dans une famille de footballeur. Son père, Olavi Litmanen, était aussi un joueur international finlandais et il joué à Reipas. Sa mère à également joué pour Reipas au plus haut niveau féminin.Ce milieu de terrain, attaquant de formation, est à la fois un pilier de l'équipe nationale de Finlande, mais surtout une légende dans le cœur des supporters finlandais, loin devant Teemu Tainio et autres.BiographieDébut de carrièreIl fut formé dans l'un des clubs de sa ville, le Reipas Lahti où il joua 4 saisons (1987 à 1990) puis partit au HJK Helsinki en 1991 et enfin au MyPa 47 Anjalankoski, l'un des plus grands clubs finlandais, où il restera une demi-saison (1992) ou il fut entrainé par Harri Kampman, qui est devenu plus tard son agent. Litmanen a remporté avec MyPa la Coupe de finlande avant que ses talents ne soient remarqués par le grand Ajax Amsterdam où il signa donc en juillet 1992.Ascension avec l'Ajax AmsterdamAprès avoir été courtisé par de multiples grands clubs européen, Litmanen signe pour l'Ajax Amsterdam où il passera 7 saisons (1992-1999).Sa première saison dans l'Eredivisie s'est passée dans l'ombre de Dennis Bergkamp, mais quand Bergkamp quitte l'Ajax Amsterdam à l'intersaison, c'est Litmanen qui reçoit le célèbre numéro 10. Il a marqué 26 buts dans la saison 1993-94, devenant ainsi le meilleur buteur de la ligue, et conduisant l'Ajax au titre.Il est rapidement devenu le joueur fétiche de Louis van Gaal et le héros des supporteurs de l'Ajax Amsterdam.Il réussit à être finaliste de la Ligue des Champions deux fois dont une qu'il remporte face au Milan AC (1-0). Litmanen est devenu le premier joueur finlandais à avoir remporté la Coupe d'Europe. En 1995-96 Litmanen est le meilleur buteur de la Ligue des champions avec neuf buts, y compris l'égalisation en finale contre la Juventus, mais l'Ajax perdra tout de même aux tirs au but (4-2). Il a également remporté la Coupe Intercontinentale contre Grêmio en 1995, et fini troisième du Ballon d'or en 1995, après avoir terminé huitième l'année précédente.Litmanen a passé sept saisons à Amsterdam, remportant quatre championnats néerlandais et trois Coupes néerlandais. Il est le meilleur buteur du club en compétition européenne avec 24 buts en 44 matchs. Litmanen est l'un des trois joueurs présentés dans une vidéo rétrospective à l'Ajax Museum. Les deux autres joueurs sont Marco van Basten et Johan Cruyff.Passage dans quelques grands clubs européensEn 1999, il s'installe à Barcelone où il signe un juteux contrat avec le FC Barcelone. Litmanen retrouve a nouveau son ancien entraineur Van Gaal. Son passage au club est, toutefois, largement miné par les blessures, et lorsque Van Gaal est remplacé par Lorenzo Serra Ferrer, ses chances de jouer se réduisent encore.En fin de compte, Litmanen est recruté par Gérard Houllier à Liverpool dans le cadre d'un transfert libre, en janvier 2001. Il ne joue que quelques matches dans cette demi-saison. Mais c'est à sa deuxième saison (2001-2002) qu'il se fait sa place dans un effectif prometteur. Litmanen a été salué comme « l'un des joueurs les plus forts engagés par Liverpool » par le gestionnaire de Gérard Houllier lors de la signature pour le club. Mais, encore une fois, les blessures limitent son temps de jeu . Il a marqué quelques buts contre Tottenham Hotspur et Bayer Leverkusen ainsi qu'un penalty lors d'une victoire sur l'AS Roma en Ligue des Champions. Il faisait partie de l'équipe de Liverpool qui a réalisé le triplé Coupe de la League, FA Cup et Coupe de l'UEFA en 2001, même s'il a raté les trois finales en raison de blessures. Litmanen a été libéré de son contrat à la fin de la saison 2001-02.Retour à l'AjaxLitmanen a décidé de retourner à l'Ajax, et a reçu une ovation de bienvenue, la foule une fois de plus chantant son nom. Il a été l'un des principaux joueurs de l'Ajax qui a atteint les quarts de finale de la Ligue des Champions 2002-03. Encore blessé une grande partie de la saison 2003-04, il s'est vu préféré les Zlatan Ibrahimovic, Mido, etc.Une fois de plus, au printemps de 2004, Litmanen a été libéré.Fin de carrièreEn juillet 2004, à la surprise générale, Litmanen retourne en Finlande, retour salué comme le retour du roi, il a signé là-bas pour espérer gagner le titre du championnat de Finlande.En janvier 2005, Litmanen signe en Bundesliga au Hansa Rostock qui lutte pour le maintien. Au terme de la saison, Hansa Rostock fut relégué, ce qui a mis fin au passage de Litmanen dans le club.En juin 2005, il signe pour Malmö FF afin d'aider le club suédois à se qualifier pour la ligue des champions, Litmanen porte le numéro 10 de l'équipe. Cette offre, cependant, n'a pas abouti, et Litmanen lui-même a été blessé au cours de l'automne, il a fait très peu d'apparitions. Il a décidé de poursuivre sa carrière à Malmö dans la saison 2006, qui l'a vu écarté de l'équipe pendant une grande partie de la saison. Toutefois, les matchs qu'il a joué ont montré qu'il reste un joueur brillant qui n'a rien perdu de ses talents. Après une opération pour réparer une cheville endommagée pendant l'hiver, Malmö FF et Litmanen ont décidé de prolonger son contrat au cours de la saison 2007.En juillet 2007, Litmanen qui venait de subir une sérieuse blessure décide de rompre le contrat, son retour n'étant prévu qu'à l'automne. Après avoir manqué de peu la qualification pour l'Euro 2008 avec l'équipe nationale de Finlande, Litmanen réfléchit à la poursuite de sa carrière.Après un longue réflexion pour la poursuite de sa carrière, Litmanen décide de signer pour  en première ligue anglaise ou il retrouve son ancien partenaire Antti Niemi et son ancien sélectionneur national Roy Hodgson. Cependant, il n'y a jamais réalisé un match, et a quitté à l'issue de la saison 2007-2008Le 12 juillet 2008, Litmanen a fait parti de l'équipe du reste du monde qui affronté France 98 pour féter les dix ans de la victoire de la France contre le Brésil en Coupe du monde 1998.Août 2008, Litmanen revient en Veikkausliiga pour jouer avec le  (actuel 3e) signifant son second retour.Carrière internationaleJari Litmanen a fait ses débuts le 22 octobre 1989 contre Trinité-et-Tobago, et a marqué son premier but le 16 mai 1991 contre Malte. Le fait que la Finlande ne se soit jamais qualifiée pour un grand tournoi l'a aussi empêché de prouver son talent en compétition internationale. Litmanen est le capitaine de la Finlande depuis 1996, et il a été le coeur et l'âme de l'équipe pendant plus d'une décennie maintenant.Litmanen a joué son centième match le 25 janvier 2006 contre la Corée du Sud. Il détient maintenant le record du nombre de sélections de la Finlande, et c'est l'un des deux seuls Finlandais à avoir atteint les 100 capes. Litmanen est également le meilleur buteur de la  avec 30 buts, le dernier le 26 mars 2008 contre la Bulgarie.Vie PersonnelleLitmanen est devenu père en novembre 2005 lorsque sa petite amie Jürgenson Ly a donné naissance à un fils.Martti Servo et Napander ont composé une chanson pour Jari Litmanen appelée Litti Litti Litmanen.PalmarèsCoupe intercontinentale : 1995 avec l'.Champion des Pays-Bas : 1994, 1995, 1996, 1998 et 2004 avec l'.Coupe des Pays-Bas de football : 1993, 1998 et 1999 avec l'Supercoupe des Pays-Bas : 1993, 1994 et 1995 avec l'Supercoupe de l'UEFA : 1995 avec l'Vainqueur de la ligue des Champions : 1995 avec l'.Finaliste de la ligue des Champions : 1996 avec l'.Meilleur buteur de la Ligue des Champions : 1996 (9 buts) .Meilleur buteur du Championnat des Pays-Bas : 1994 (26 buts) avec l'.Vice-champion d'Espagne : 1999 avec la Finaliste de la Supercoupe d'Espagne : 1999 avec la FA Cup : 2001 avec Coupe UEFA : 2001 avec Distinction personnelleÉlu meilleur joueur finlandais : 1990, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998 et 2000.Élu meilleur sportif finlandais : 1995.Élu meilleur joueur du championnat des Pays-Bas : 1993.Huitième au classement du Ballon d'or en 1994.Troisième au classement du Ballon d'or en 1995.Meilleur buteur du championnat du Pays-Bas de football en 1994-1995.Meilleur buteur de la ligue des champions en 1995-1996.Carrière internationaleMeilleur buteur de l'histoire de l'équipe nationale de Finlande.Recordman de sélections avec l'équipe de Finlande114 sélections, 30 buts.Liens externes Profil sur le site officiel de la fédération finlandaise de football Site OfficielChanson sur Litmanen__NOTOC__ Catégorie:Footballeur finlandais Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdam Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur du Liverpool FC Catégorie:Joueur du Fulham FC Catégorie:Joueur du Malmö FF Catégorie:Joueur du Hansa Rostock Catégorie:Naissance en 1971 Catégorie:Joueurs à 100 sélectionsbg:Яри Литманен ca:Jari Litmanen de:Jari Litmanen en:Jari Litmanen es:Jari Litmanen et:Jari Litmanen fi:Jari Litmanen he:יארי ליטמאנן hu:Jari Litmanen it:Jari Litmanen ja:ヤリ・リトマネン ko:야리 리트마넨 lt:Jari Litmanen nl:Jari Litmanen no:Jari Litmanen pl:Jari Litmanen pt:Jari Litmanen ru:Литманен, Яри simple:Jari Litmanen sk:Jari Litmanen sv:Jari Litmanen tr:Jari Litmanen zh:亚里·利特马宁