   président des États-Unis d'Amérique | élection= | réélection1= | mandat1= Mandat | début mandat1=  | fonction1= Sénateur de l'Illinois | début fonction1= 4 janvier 2005 | fin fonction1= 16 novembre 2008 | prédécesseur 1= Peter Fitzgerald | successeur 1= Roland Burris | nom naissance= Barack Hussein Obama II | naissance= | lieu naissance=  Honolulu, États-Unis | nationalité=Américaine | profession= AvocatHomme politiqueProfesseurTravailleur social | parti politique=Parti démocrate | viceprésident= Joe Biden | prédécesseur=George W. Bush | successeur= | conjoint=Michelle Robinson | enfants= Malia Ann Obama (1998)Natasha Obama (2001) | université= Faculté de droit de HarvardUniversité Columbia | religion= Protestantisme(Église unie du Christ) | signature= | liste=Présidents des États-Unis d'Amérique | emblême=  Barack Hussein Obama II « The truth about Barack's birth certificate », my.barackobama.com. Consulté le 16 août 2008., né le  à Honolulu, dans l'État d'Hawaiicertficat de naissance de Barack Obama, consulté le 23/01/09, est le 44 et actuel président des États-Unis d'Amérique.Barack Obama est le premier Afro-Américain à accéder à la Maison Blanche, événement historique qui concrétise en partie le rêve de Martin Luther King.« Fils d'un Kenyan et d'une américaine blanche du Kansas »,il a réussi à éviter l'écueil de la question raciale. Cependant son parcours fascinant a suscité chez les électeurs comme dans les médias du monde entier un intérêt exceptionnel.Né à Hawaï, élevé plusieurs années en Indonésie, diplômé de l'Université Columbia et de la Faculté de droit de Harvard, il est, en 1990, le premier Afro-Américain à présider la prestigieuse Harvard Law Review. Après avoir été travailleur social, plus spécifiquement « organisateur de communauté » (community organizer en anglais), dans les quartiers sud de Chicago durant les années 1980, puis avocat en droit civil à sa sortie d'Harvard, il enseigne le droit constitutionnel à l'Université de Chicago de 1992 à 2004.Barack Obama entre en politique en 1996 : il est élu au Sénat de l'Illinois où il effectue trois mandats, de 1997 à 2004. Il connaît l’échec lors de sa candidature à l’investiture du parti démocrate pour la chambre des représentants en 2000 mais l'obtient en mars 2004 pour le Sénat des États-Unis. Barack Obama se distingue notamment par son opposition précoce à la guerre lancée par George W. Bush en Irak et par le discours qu’il prononce en juillet 2004 lors de la convention démocrate qui désigne John Kerry comme candidat à la présidence, prestation remarquée qui le fait connaître pour la première fois au plan national.Élu sénateur en novembre 2004, il déclare sa candidature à l’investiture démocrate pour la présidence des États-Unis le  à Springfield. Il remporte les primaires face à Hillary Clinton et est officiellement désigné candidat lors de la convention de son parti à Denver, le .Après avoir remporté avec  des voix et 365 grands électeurs, le , l'élection présidentielle contre le républicain John McCainJohn McCain a obtenu  des voix et 173 grands électeurs., Barack Obama entre en fonction le .Sa présidence intervient dans un contexte de guerre en Irak, de guerre en Afghanistan, de crise au Moyen-Orient, d'une importante récession de l'économie américaine et de crise financière et économique mondiale.Origines familiales, enfance et jeunesseBaracknom qu'on retrouve en arabe et swahili, voire en hébreu, traduit par « béni » par Obama lui-même —  est né le  au centre médical de Kapiolani à Honolulu. Ses parents se sont rencontrés à l'Université d'Hawaï où ils étaient étudiants.Famille paternelleLa famille Obama appartient à l'ethnie luo. Dans son autobiographieTroisième partie, notamment le récit de Granny sur les origines familiales et la vie d'Hussein et de Barack Sr., Barack Obama fournit une assez longue généalogie en ligne paternelle (12 générations au dessus de lui) et indique que la famille vivait de l'élevage nomade dans la région de l'Ouganda avant de venir se fixer au Kenya, à AlegoDans son autobiographie, Barack Obama écrit toujours Alego ; le village proprement dit s'appelle Nyang'oma Kogelo, mais fait partie de la circonscription électorale d'Alego, district de Siaya, province de Nyanza, dont le chef-lieu est Kisumu; Barack Obama Sr est inhumé à Alego ; une école et le collège d'Alego portent le nom de Senator Barack Obama puis à Kendu BayKendu Bay est la dénomination utilisée par Barack Obama ; le nom africain du village est Kanyadhiang'-Karachuonyo, district de Rachuonyo, province de Nyanza.L'arrière-grand-père de Barack Obama s'appelait simplement Obama (il est donc l'ancêtre éponyme) et vivait à Kendu Bay à la fin du XIX° siècle et au début du XX°.Son grand-père, Hussein Onyango Obama (1895-1979) est présenté comme un personnage assez original ; il est le premier habitant de Kendu Bay à entrer en contact avec les Anglais à Kisumu, autour de 1910 ; immédiatement, il adopte un mode de vie moderne (vêtements européens, apprentissage de la lecture et de l'écriture) et, désavoué par son père et ses frères, se met au service du colonisateur. Pendant la Première Guerre mondiale, il est responsable de l'organisation de corvées au Kenya puis au Tanganyika. Après la guerre, il exerce la profession de domestique et cuisinier pour différents patrons britanniques ; en même temps, il effectue un retour aux origines en achetant des terres à Kendu Bay et en prenant une épouse, Helima (puis une seconde, Akumu, puis une troisième, Sarah).Après la Seconde Guerre mondiale, il subit vers 1950 une période de détention de six mois à la suite d'une dénonciation calomnieuse à propos de liens avec le mouvement nationaliste kényan (KANU). Reconnu innocent, il sort malgré tout affaibli physiquement et moralement de cette épreuveD'après le Times, il a été torturé pour fournir des informations sur la rébellion :  « Beatings and abuse made Barack Obama’s grandfather loathe the British », The Times, 3 décembre 2008. Cette référence donne une version qui ne correspond pas vraiment à ce qu'écrit Barack Obama dans son autobiographie.De ses trois épouses, il a eu huit enfantsHelima n'a pas eu d'enfants ; Akumu en a eu trois : Sarah (née en 1934), Barack (1936-1982), Auma (née ca 1945) ; Sarah (née en 1922, épousée en 1938) en a eu cinq : Omar, Zeitouni, Jane, Yusuf, Sayid. Renseignements plus détaillés sur la page anglaise : Family of Barack Obama.Barack Obama Sr. est le deuxième, né en 1936 à Kendu Bay. Sa mère est Akumu. Barack Obama Sr, qui décèdera en 1982 a été éduqué dans la religion musulmane mais était néanmoins athée Barack Obama, « My Spiritual Journey », Time Magazine.. Après le départSource pour la suite : Autobiographie de Barack Obama, Dreams from My Father d'Akumu en 1945, il a été élevé par la troisième épouse de Hussein Onyango dans le village d'Alego ; après des études primaires brillantes, quoique peu assidues, il est admis dans l'école des missionnaires de Maseno, mais en est renvoyé pour indiscipline, avant d'avoir mené à leur terme ses études secondaires. Il travaille plusieurs années comme employé de bureau à Mombasa et Nairobi et épouse sa première femme, Kezia. Il a la chance d'être repéré comme très doué par deux universitaires américaines qui lui font prendre un cours par correspondance et lui font passer l'examen de fin d'études secondaires à l'ambassade des Etats-Unis ; encore avec leur appui, il sollicite une bourse auprès de plusieurs universités américaines, et en 1959, obtient une réponse favorable de l'université d'Hawaii. Il va y suivre un cursus d'économétrie, obtenant les meilleures notes de sa promotion et y fonde l'association des étudiants étrangers .Famille maternelleSa mère, StanleySon père lui a donné ce prénom de garçon car il désirait avoir un fils. Ann Dunham (1942 - 1995) était la fille de Stanley ( – ) et de Madelyn Dunham ( – ) . La famille Dunham était chrétienne, mais Ann, adulte, était agnostique.Elle est née près de la base militaire de Wichita (Kansas), son père ayant été appelé en 1942 pour servir comme GI dans l'armée américaine. Pendant la guerre, Madelyn Dunham travaille dans les usines aéronautiques de Wichita. Après avoir combattu en Europe dans l'armée de George Patton, Stanley Dunham devient vendeur représentant en meubles. La famille Dunham déménage assez souvent, habitant successivement la Californie, le Kansas, le Texas, l'État de Washington (Seattle) avant de partir pour Hawaii en 1959. Stanley y connaît des déboires professionnels, mais Madelyn occupe avec un certain succès un emploi de cadre de banque.Stanley Ann suit des études d'anthropologie à l'université d'Hawaii quand elle rencontre Barack Sr. .Barack Obama a été élevé par ses grands-parents maternels à partir de 1971. Étant très attaché à Madelyn (« Toot », américanisation de Tutu, « grand-mère » en hawaïen), le candidat a même interrompu sa campagne pour s'occuper d'elle alors qu'elle était souffrante à Hawaii. Madelyn Dunham est décédée le , la veille même de l'élection de son petit-fils à la présidence des États-Unis.Une famille recomposéeLes parents de Barack Obama se marient le  . En août 1963, son père est accepté à l'Université Harvard mais il part seul pour le Massachusetts car la bourse qu'il a obtenue ne lui permettrait pas de subvenir aux besoins de son épouse et de son fils. Le divorce sera prononcé en janvier 1964. Diplômé en économie en 1965, le père de Barack Obama repart au Kenya où il fonde une nouvelle famille. D'abord homme en vue proche du gouvernement de Jomo Kenyatta, il finit par s'opposer aux projets du président. Limogé et boycotté, il sombre dans la pauvreté et l'alcoolisme avant de se tuer dans un accident de voiture en 1982. Son fils ne l'aura revu qu'une fois, à 10 ans, lors d'un séjour de son père à Hawaii (décembre 1971-janvier 1972).Ann Dunham s'est remariée en 1965 avec un étudiant originaire d'Indonésie, Lolo Soetoro, qui regagne son pays dès 1966 ; Ann et Barack le rejoignent à Jakartaoù naîtra Maya Soetoro, la demi-sœur de Barack Obama, de neuf ans sa cadette en 1967. Barack va passer quatre ans en Indonésie. Il fréquente d'abord deux ans l'école primaire catholique St-François d'Assise puis une école publique où il est le seul étranger. Dans le dossier d'inscription à celle-ci, il aurait choisi, parmi les cinq religions proposées, celle de son beau-père le javanismeSoetoro et la religion sur le site officiel de Barack Obama, une branche locale de la religion musulmane [http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/01/24/AR2007012400371_pf.html Obama Debunks Claim About Islamic School] sur le site du Washington Post. Pendant la campagne électorale pour l'investiture de 2008, l'éditorialiste néo-conservateur Daniel Pipes a prétendu qu'Obama avait été un musulman pratiquant durant son séjour en Indonésie (donc entre 6 et 10 ans !)([http://www.danielpipes.org/article/5286 « Was Barack Obama a Muslim? »], FrontPageMagazine.com, ). Obama affirme quant à lui que son foyer n'était pas religieux.En 1971, sa mère le fait revenir à Hawaii chez ses grands-parents maternels, afin qu'il puisse faire des études secondaires américaines (depuis le début du séjour indonésien, elle lui faisait suivre un cours par correspondance, et dans les derniers mois, lui imposait de se lever très tôt pour travailler avec elle avant d'aller à l'école) ; il est inscrit à l'Académie Punahou, prestigieuse école privée d'Hawaii [http://starbulletin.com/2007/02/08/news/story02.html Article sur la scolarité de Barack Obam à Punahou sur le site du Honolulu Star-Bulletin] pour laquelle il a obtenu une bourse. L'année suivante, Ann, séparée de Lolo Soetoro, le rejoint avec Maya et reprend ses études avec un mastère consacré à l'anthropologie de l'Indonésie. Selon Maya, l'éducation que sa mère a donné à cette époque à ses deux enfants était « idéaliste et exigeante Article du New York Times ». En 1975, elle retourne en Indonésie pour effectuer les travaux de terrain obligatoires pour son diplôme, mais Barack refuse de la suivre. Elle devient responsable d'un programme d'aide aux femmes pauvres organisé par la fondation Ford puis contribue à développer le système de microcrédit indonésien. , Elle achève son doctorat en 1992 avec une thèse sur The peasant blacksmithing in Indonesia. Mais elle meurt à Hawaii à 52 ans le  d'un cancer de l'ovaire. Obama affirme que sa plus grande erreur a été de ne pas avoir été à ses côtés au moment de sa mort.Barack Obama a raconté son enfance et sa jeunesse (jusqu'en 1988) dans son autobiographie Les rêves de mon père.Ancêtres et liens de famille hypothétiquesBarack Obama a des origines multi-ethniques. Par sa grand-mère maternelle, il aurait des ancêtres cherokeesVoir l'entretien accordé par François Durpaire dans « États-Unis : &quot;Obama incarne l’évolution de la société américaine&quot; », RFO, 6 octobre 2007, et Philippe Coste, « Qui est Barack Obama ? », L'Express, 17 janvier 2008.. Selon les affirmations de Lynne Cheney à la télévision le , Barack Obama aurait un ancêtre commun avec l'ancien vice-président des États-Unis Dick Cheney et de l'ancien président Harry Truman : Marin Duval, un huguenot né à Laval ou Nantes au Les descendants célèbres de Marin sont aussi par exemple Wallis Simpson (épouse d'Édouard VIII du Royaume-Uni), le juge Gabriel Duvall, et l'acteur Robert Duvall.. Il est aussi un lointain cousin de l’acteur Brad Pitt, des anciens présidents George W. Bush, Gerald Ford, Lyndon Johnson, et de l’ancien Premier ministre britannique Winston Churchillhttp://iciwashington.blogspot.com/2008/04/sang-royal.html&lt;/ref&gt;. Il est également possible qu'il compte parmi ses ancêtres Christian Gutknecht né en 1722 et Maria Magdalena Grünholtz, tous deux nés à Bischwiller, en Alsace « Barack Obama a des racines alsaciennes », 20 Minutes, par Philippe Wendling, 23 septembre 2008.. Plus étonnant encore, il aurait un ancêtre belge à la 14 génération, Nicolas Martiau, né dans les environs de Wavre vers 1592http://www.zoomregion.be/anecdotes.php?id_anecdotes=50&lt;/ref&gt;. Mais ses origines européennes sont surtout anglaises, écossaises, et irlandaises. Un de ses arrière-grands-pères a émigré du comté d'Offaly en Irlande, au .Études, famille et carrière professionnelleAprès ses études secondaires, Barack Obama passe deux ans à Occidental College à Los Angeles (Californie) puis entre à l'Université Columbia de New York. Il en sort diplômé en science politique et en relations internationales.Premières expériences professionnelles (1983-1985)AvantPour ce paragraphe : cf. Dreams from my Father, Canongate (paperback edition), Londres, 2007, pages 133 à 140 même d'obtenir son diplôme de l'université Columbia, Barack Obama envisageait de devenir « organisateur communautaire » (community organizer) et non pas social workerIl fait une différence entre l'assistant social, qui s'occupe de cas individuels, et l'organisateur communautaire, qui s'occupe de la structuration de groupes d'action), mais ses démarches auprès de différents organismes (notamment la mairie de Chicago, depuis peu dirigée par un Noir, Harold Washington) n'aboutissent pas. Il entre à New-York dans un cabinet de consultants (qu'il ne nomme pas) travaillant pour des multinationales, d'abord comme assistant de recherche, puis comme analyste financier, fonction importante qui lui permet de disposer d'un bureau et d'une secrétaire. Suite à une prise de contact avec sa demi-soeur Auma, il décide de se réorienter vers le travail communautaire et quitte son entreprise. Toujours à New-York, il connaît une période de travail précaire (il travaille notamment pendant trois mois pour l'organisation de Ralph Nader), puis est recruté par un militant associatif de Chicago, Jerry Kellman (qu'il appelle Marty Kaufman dans son autobiographie).Chicago (1985-1988)À l'été 1985Pap Ndiaye, « L’homme de Chicago », dans L'Histoire , n°339, février 2009, p.64, il choisit de travailler comme organisateur communautaire dans le quartier noir défavorisé de Bronzeville. Il devient adjoint de Jerry Kellman, travailleur social chrétien, membre d'un réseau d'Églises progressistes. Jusqu'en 1987, Barack Obama, surnommé « Baby Face » par les pasteurs locaux, arpente South Side pour aider les résidents à s'organiser dans la défense de leurs intérêts, pour obtenir le désamiantage des logements sociaux, l'ouverture de bureaux d'embauche, ou pour lutter contre la délinquance des jeunes. C'est durant cette période que Barack Obama, élevé sans religionMustapha Cherif, « L’élection présidentielle aux USA : Guerre ou paix en 2009 ? », L'Expression, 28 février 2008, page 15., se rapproche de l'Église unie du Christ, dirigée dans le quartier par le pasteur Jeremiah Wright et embrasse la religion protestante.Harvard (1988-1991)Au cours de l'année 1987, il pose sa candidature à plusieurs universités et reçoit un agrément de Harvard en février 1988. Il quitte Chicago en mai 1988 et après un séjour touristique en Europe, part pour son premier voyage au Kenya. Il est ensuite pendant trois ans  à la faculté de droit de Harvard (Harvard Law School) à Cambridge près de Boston ; il en sort diplômé avec la mention magna cum laude. En 1990, il est le premier Afro-Américain élu (face à 18 autres candidats) rédacteur en chef de la prestigieuse Harvard Law Review, événement qui fait l'objet d'une information dans des journaux nationaux.Chicago (depuis 1991)en 2008]]À la fin de ses études, au lieu de devenir adjoint au juge Abner Mikva, Barack Obama revient à Chicago pour devenir enseignant en droit constitutionnel à l'Université de Chicago où il travaille jusqu'en 2004. Il entre dans un cabinet juridique spécialisé dans la défense des droits civiques.En 1992, il épouse Michelle Robinson, juriste originaire de Chicago rencontrée en 1989 dans le cabinet d'avocats où il travaille et où elle est avocate associée. Le couple Obama aura deux filles, Malia Ann (née en 1998) et Natasha, plus connue par son surnom Sasha (née en 2001). Michelle Robinson-Obama est alors une avocate renommée, figure influente du Parti démocrate local et proche du maire de Chicago, Richard M. Daley. C'est elle qui va propulser la carrière politique de son épouxArticle de l'Express, ibid. alors qu'il n'a, jusque-là, milité activement que pour soutenir la candidature de Bill Clinton à la présidence des États-Unis et celle de Carol Moseley-Braun au Sénat.Carrière politique locale ([[1994]]-[[2004]])En 1996, Barack Obama est élu au Sénat de l'État de l'Illinois dans la 13 circonscription, couvrant les quartiers de South Side à Chicago, comprenant le quartier de Hyde Park. Il préside la commission de santé publique quand les démocrates reprennent la majorité au Sénat local.Il soutient les législations en faveur de l'extension de la couverture médicale aux plus démunis, se fait le défenseur de la cause des homosexuels et fait augmenter les fonds destinés à la lutte contre le SIDA. Son mandat est marqué par sa capacité à obtenir, par le biais de compromis, l'assentiment des républicains sur des lois comme celles contre le profilage racial, la vidéosurveillance des interrogatoires de police ou un moratoire sur l'application de la peine de mort dans l'IllinoisArticle de l'Express, n°2950, ibid..En 2000, il tente de se faire désigner aux primaires démocrates pour être candidat à la Chambre des représentants des États-Unis mais il est battu avec  des voix contre  à Bobby Rush, le titulaire démocrate sortant et ancienne figure historique du Black Panther Party.Barack Obama se fait aussi remarquer à l'échelle nationale en 2002 lorsqu'il refuse de cautionner les explications des néo-conservateurs au sujet d'une invasion nécessaire de l'Irak. « Je ne suis pas quelqu'un qui s'oppose à la guerre en toutes circonstances. Je suis opposé à une guerre stupide, non pas basée sur la raison, mais sur la passion, non sur les principes, mais sur la politique », déclare-t-il le  à Chicago le discours du 2 octobre 2002 sur wikisource Cette opposition à la guerre lancée par l'administration Bush le 19 mars 2003 et approuvée par une large majorité du Sénat des États-Unis (dont, notamment Hillary Clintondiscours pro-guerre d'Hillary Clinton au Sénat en octobre 2002), lui servira de référence tout au long de sa campagne pour l'investiture de l'élection présidentielle américaine de 2008 pour contrer ses adversaires.Carrière nationale ([[2004]]-[[2008]])À l’automne 2002, il engage le consultant politique David Axelrod et annonce officiellement sa candidature au Sénat des États-Unis en &lt;ref&gt; Barack Obama, Defining Moments : An early defeat launched a rapid political climb sur le site du Boston Globe.En , il prononce un discours de la Convention démocrate de Boston désignant John Kerry comme candidat du parti à l'élection présidentielle. Il y fait l'apologie du rêve américain, de l'Amérique généreuse en les reliant à ses origines familiales. Il en appelle à l'unité de tous les Américains et dénonce les  et l' diviseur de l'administration de George W. Bush. Ce discours « The Audacity of Hope »Vidéo du discours  sur le site de l'Express. repris dans la presse écrite et à la télévision fait connaître Barack Obama aux militants démocrates mais également à de nombreux Américains Obama rising sur le site Diverse : Issues In Higher Education (formerly Black Issues In Higher Education).Le , après avoir battu quelques mois plus tôt ses adversaires démocrates lors des primaires, Barack Obama est élu au Sénat des États-Unis avec  des voix contre  à son adversaire républicain, l'ancien ambassadeur et chroniqueur politique conservateur afro-américain Alan Keyes. Le score ne fut pas une surprise car pendant plusieurs mois, Barack Obama avait fait une grande partie de sa campagne électorale sans aucun opposant désigné contre lui à la suite du retrait en dernière minute de Jack Ryan, le candidat républicain qui avait lui-même succédé à Blair Hull, le vainqueur des primaires, tous deux étant englués dans des affaires scabreuses avec leurs épouses respectives. Ce n'est que deux mois avant l'élection, que Alan Keyes fut désigné comme candidat républicain en dépit du fait qu'il résidait au Maryland, n'avait aucun lien avec l'Illinois et qu'en 2000, il avait dénoncé le parachutage d'Hillary Clinton à New York.Barack Obama succède alors au sénateur républicain sortant Peter Fitzgerald.En décembre 2004, Barack Obama passe un contrat de 1,9 million de dollars avec une grande maison d'édition pour écrire trois livres dont l'un concernera ses convictions politiques et le second, co-écrit avec son épouse, serait destiné aux enfants.Barack Obama a prêté serment comme sénateur le  devenant le seul homme de couleur à siéger au Sénat, et le cinquième de l'histoireLes cinq sénateurs noirs de l'histoire du Sénat américain (poste dont il démissionne le 16 novembre 2008 après son élection à la présidence des États-Unis).Élection présidentielle de 2008Les élections primairesen août 2007]] Le , il annonce la création d'un comité exploratoire en vue de lever des fonds pour une candidature à l'élection présidentielle de 2008 ; le , il déclare sa candidature à l'investiture démocrate et ce, malgré son inexpérience relative et la concurrence dans le camp démocrate d'Hillary Clinton, jusque-là favorite pour les primaires. Le , il a reçu l'appui du prestigieux quotidien national, The Boston Globe .Tout au long de l'année 2007, il a insisté sur le fait qu'il incarnait le changement et qu'il s'opposait à la politique partisane. Sa candidature enthousiasme une partie des électeurs indépendants et des jeunes. Il obtient le ralliement de nombreuses personnalités comme le sénateur John Kerry, les hommes d'affaires Warren Buffett et George Soros, les acteurs George Clooney, Matt Damon, Will Smith, Ben Affleck, Robert De Niro, les actrices Halle Berry, Sophia Bush et Scarlett Johansson, le rocker Bruce Springsteen, la chanteuse Nicole Scherzinger, le rappeur Nas, la romancière Toni Morrison ou l'animatrice de télévision Oprah Winfrey, personnalité extrêmement influente dans son pays, notamment au sein de la communauté afro-américaine. Le , il obtient également le soutien du cinéaste Michael Moore.Le , Barack Obama crée la surpriseL'Iowa, épicentre d'un mouvement historique? en remportant les premières primaires, les caucus de l'Iowa, état blanc à plus de , avec  des suffrages exprimés, loin devant le sénateur John Edwards () et l'ancienne First Lady Hillary Clinton qui a obtenu &lt;ref&gt; , démontrant ainsi pour la première fois qu'un noir pouvait avoir de réelles chances au niveau national.Il réussit alors à imposer à la campagne des primaires, aussi bien démocrates que républicaines, le thème du « changement » (« Change »). Le 8 janvier, il perd dans le New Hampshire () contre Hillary Clinton () malgré des sondages l'annonçant grand favori avec 10 points d'avance. Son discours de défaite est teinté d'espoir et de remotivation. De cette défaite Barack Obama tire son nouveau slogan : « Yes we can » (« Oui, nous pouvons »).le 10 février 2007]]Après une polémique avec Hillary Clinton sur les droits civiques et les rôles respectifs de Martin Luther King et du président Lyndon Baines Johnson, il arrive de nouveau deuxième en nombre de voix, derrière Hillary Clinton, lors du caucus du Nevada du 19 janvier ( contre ). Néanmoins Barack Obama obtient une majorité de 13 délégués contre 12 pour Hillary Clinton, raison pour laquelle il refuse de concéder sa défaite. Il évoque également des irrégularités dans le vote qu'il impute au camp Clinton, accusant Bill Clinton et sa femme, de déformer les faits à son encontre.Le 27 janvier, sa très large victoire ( contre  pour Hillary Clinton) lors des primaires de Caroline du Sud « Barack Obama remporte la primaire démocrate de Caroline du Sud » sur Wikinews, . relance sa candidature dans la perspective du Super Tuesday du 5 février.Le 28 janvier, il obtient le soutien de Caroline Kennedy , ainsi que d'Edward Moore Kennedy et Patrick Kennedy.Lors du Super Tuesday, le 5 février, Barack Obama remporte 13 États, face à 9 pour Hillary Clinton.Le 2 février, Will.i.am enregistre Yes We Can, une chanson inspirée d'un discours prononcé par Obama, suite à la primaire du New Hampshire de 2008. Mixée avec des images et des extraits du discours, la chanson est interprétée par de nombreuses célébrités (la plupart des musiciens, chanteurs et comédiens américains) à l'appui du sénateur Obama. La chanson a été produite par Will.i.am, le clip a été réalisé par Jesse Dylan, le fils du chanteur Bob Dylan .en février 2008]]Le 9 février, il remporte les États de Washington, du Nebraska et de Louisiane ainsi que les îles Vierges. Le lendemain 10 février, il remporte l'État du Maine. Le 12 février, en remportant les trois élections primaires démocrates en Virginie, au Maryland et dans la capitale fédérale Washington, Barack Obama prend un avantage dans la course aux  délégués nécessaires pour décrocher l'investiture démocrate. Avec  délégués, il devance dorénavant Hillary Clinton ( délégués), s'adjugeant au passage la confiance non seulement d'une bonne partie de l'électorat afro-américain mais aussi celui des personnes âgées ( contre  à Hillary Clinton) et des femmes () ; les Blancs demeurent plutôt favorables à Hillary Clinton ( contre )Le 19 février, il gagne les primaires dans le Wisconsin et à Hawaï, signant là dix victoires consécutives sur Hillary Clinton.Le 22 février, avec plus de  des voix, le sénateur de l'Illinois, Barack Obama a largement remporté la primaire des démocrates expatriés. En France, il dépasse la barre des .Le 4 mars, il gagne dans l'État du Vermont mais perd dans l'Ohio et le Rhode Island. Au Texas, il obtient plus de représentants à la convention que Hillary Clinton (99 contre 94). Il conserve une avance de plus de 100 délégués.Il remporte les primaires du Wyoming le 8 mars, puis celles du Mississippi trois jours plus tard.Le 18 mars 2008, il prononce l'important Discours de PhiladelphieDiscours sur la question raciale du 18 mars 2008 sur le blog de Philippe Boulet-Gercourt du nouvelobs.com sur la question raciale.Le 22 avril, Hillary Clinton remporte la primaire de Pennsylvanie. À ce moment, la campagne de Clinton, qui ne pouvait se permettre d'accroître davantage son retard, bénéficie d'un second souffle aux dépens de celle d'Obama. Ce dernier a été fragilisé dans l'opinion par son attitude ambiguë à l'égard des dérapages verbaux de son ancien pasteur, le communautariste Jeremiah Wright, ainsi que par des accusations d'élitisme.Ainsi, le 3 mai, il remporte avec seulement 7 voix d'écart les caucus de Guam, île du Pacifique, avec  des voix contre  pour Hillary Clinton.Le 6 mai, il remporte l'État de Caroline du Nord avec  des voix mais perd avec  voix d'écart dans l'Indiana ( des voix).Le 13 mai, Hillary Clinton remporte la primaire en Virginie-Occidentale avec  des voix contre  pour Barack Obama. La candidate bénéficie d'un vote massif des électeurs blancs et modestes, très nombreux dans cet État des voix |auteur=Steve Helber |éditeur=Le Monde avec AP |date=14 mai 2008 |site=Le Monde.fr |consulté le=14 mai 2008. Obama peut néanmoins rattraper son retard auprès de cette dernière catégorie d'électeurs et auprès des  (ouvriers blancs) grâce au ralliement de poids de John Edwards, annoncé dès le lendemain de la primaire de Virginie-Occidentale.À ce stade des primaires, les cinq dernières consultations à venir seront d'une importance toute relative, aucun des deux candidats ne pouvant obtenir la majorité qualifiante des délégués ordinaires, tandis que les super-délégués, qui restent partagés entre Obama (282), Clinton (273) et l'indécision (environ 240), auront probablement le dernier mot lors de la Convention démocrate du mois d'août. Certains observateurs misent cependant sur un retrait de Clinton avant la fin du processus.Le 20 mai, Obama et Clinton remportent l'un et l'autre une primaire. Le premier s'impose dans l'Oregon ( des voix), la seconde dans le Kentucky ( des voix).Le 30 mai, il quitte l'Église unie du Christ suite aux polémiques engendrées par les propos du pasteur Wright et du révérend Michael Pfleger. Obama était membre de cette Église depuis une vingtaine d'années.Le 3 juin, à l'issue des dernières primaires (Montana et Dakota du Sud), il atteint le seuil requis des  délégués, ainsi que le soutien de nombreux super-délégués . Malgré la revendication par Clinton de la majorité du « vote populaire » (en nombre de voix de militants) et le refus de la sénatrice de se déclarer vaincue, Obama est désormais quasiment assuré d'être désigné candidat à la Maison-Blanche lors de la convention démocrate de la fin du mois d'août.Le 7 juin, Hillary Clinton  sa campagne à l'investiture démocrate et apporte son soutien à Barack Obama dans sa campagne présidentielle contre le républicain John McCain.Le 27 août, troisième jour de la Convention démocrate à Denver, Obama est officiellement investi par acclamation, ou roll call, lancées par la sénatrice Hillary Clinton« Obama candidat officiel à l’élection présidentielle, enfin », France Info, 28 août 2008.. plus de vingt ans après le révérend Jesse Jackson, trois fois candidat à l'investiture démocrate et premier à remporter des primaires, notamment en 1988, c'est le premier Afro-Américain investi pour la présidentielle par un parti majeur [http://www.news.com.au/heraldsun/story/0,21985,23809081-23109,00.html Obama clinches nomination] - John Whitesides, The Herald Sun, 4 juin 2008.Financement de sa campagne électoraleConcernant le financement des campagnes électorales, fortement encadrées par la législation américaine, Barack Obama se déclare partisan d'un système de financement public et a indiqué avant même sa déclaration de candidature qu'il financerait ainsi sa campagne présidentielle si son rival républicain faisait de même.Cependant, en juin 2008, il décide de baser sa campagne sur la collecte de fonds privés, échappant ainsi à la limite de collecte imposée en cas de financement par les fonds publics. Il devient alors le premier candidat à se passer de ces fonds fédéraux depuis l'adoption par le Congrès des lois sur le financement des campagnes électorales, élaborées après le scandale du Watergate .Campagne présidentielleEn , Obama se rend en Afghanistan, en Irak, en Israël, en Allemagne, où il prononce devant le Siegessäule et une foule enthousiaste un discours aux accents kennediens et reaganiens, en France et en Grande-Bretagne. La presse popularise alors le néologisme d'obamania. John McCain qui, pendant ce temps, a reçu le dalaï-lama, reproche à son concurrent démocrate d'avoir préféré prononcer un discours devant « des foules d'Allemands obséquieux » aux dépens d'une visite au chevet de soldats américains soignés à Landstuhl (base américaine située près de Kaiserslautern).Dans une lettre adressée le , Barack Obama regrette de n'avoir pu rencontrer le dalaï-lama du fait de ses voyages, et lui réaffirme son soutien, espérant que sa lettre et la rencontre avec le sénateur John McCain démontreront que l'attention et le soutien américain au peuple tibétain transcendent les divisions politiques. Obama se félicite aussi du dialogue entre les représentants du dalaï-lama et du gouvernement de la République populaire de Chine ., son colistier.]]Le 23 août, Obama choisit le sénateur du Delaware Joseph Biden comme colistier dans la course à la Maison-Blanche. Biden est président de la commission des Affaires étrangères au Sénat et sénateur depuis 1972. Ce choix doit servir à donner l'image de l'expérience politique et plus particulièrement en politique étrangèreLe sénateur du Delaware Joseph Biden désigné comme colistier par Barack Obama, Le Monde, 23 août 2008. et, par conséquent, de contrer les attaques sur l'inexpérience d'Obama dans ce dernier domaine (l'argument de l'inexpérience d'Obama, repris par John McCain, avait déjà été exploité lors des primaires par Hillary Clinton et par Joe Biden lui-même).Le choix de Biden présente cependant également des inconvénients : l'association d'Obama à une figure connue du paysage politique fédéral atténue l'idée du « changement » (Change). De plus, le sénateur du Delaware est connu pour ses gaffes, qui peuvent s'avérer dangereuses dans un duel électoral serré.Le 28 août, jour du 45 anniversaire du discours I Have a Dream de Martin Luther King, il est officiellement investi par le Parti démocrate, au stade Invesco à Denver« À Denver, Barack Obama s'empare du rêve américain » - Libération, 29 août 2008.Deux semaines avant les élections, après être sorti renforcé des débats face à John McCain, Obama reçoit le soutien inattendu de l'ancien Secrétaire d'État républicain Colin Powell et devance largement (de 7 à 10, voire 12 points) son adversaire dans les sondages« Les sondages placent Barack Obama sur orbite » - Le Monde.fr, 22 octobre 2008.Les républicains tentent pourtant de freiner Obama en l'attaquant sur plusieurs points :en déclarant qu'il est soutenu par l'association ACORN, dont le travail d'inscription des citoyens sur les listes électorales est entaché d'erreurs grossières voire de tentatives de fraude avérées ;en affirmant qu'il est proche de l'ancien activiste d'extrême-gauche Bill Ayers, membre fondateur des Weathermen, ajoutant que cela faisait de lui un collaborateur avéré de terroristes ;en le présentant, enfin, lors de plusieurs meetings de la colistière conservatrice de McCain, Sarah Palin, comme un « socialiste »Dépêche - AFP, 22 octobre 2008.Cette dernière accusation, injurieuse (le terme est synonyme de « communiste » aux États-Unis, pays ennemi de l'URSS pendant la Guerre froide), réagit à une phrase prononcée le 11 octobre par Obama : « Je pense que si nous répartissons (spread around) les richesses, c'est bien pour tout le monde ». Il répondait alors aux questions de Samuel J. Wurzelbacher (présenté par McCain, puis Obama et les médias comme « Joe le plombier »), un employé d'une entreprise de plomberie qui s'inquiétait d'une hausse de ses impôts en cas de victoire du sénateur de l'Illinois.Ces attaques s'avèrent cependant contreproductives pour le camp McCain, tandis qu'Obama tourne en dérision l'accusation de « socialisme » : « À la fin de la semaine, il (John McCain) finira par m'accuser d'être un communiste masqué parce que je prêtais mes jouets lorsque j'étais à l'école maternelle. Je partageais mes sandwiches au beurre de cacahuète et à la confiturePropos tenus lors d'un meeting, le 29 octobre, et traduits et rapportés par Nouvel Obs.com (avec AP), « "Communiste" : Obama raille les attaques de McCain », 31 octobre, consulté le 4 novembre 2008.. »Le 23 et le 24 octobre, Barack Obama suspend brièvement sa campagne, qui est la plus coûteuse de l'histoire des États-Unis (605 millions de dollars contre 150 millions de dollars pour celle de McCain) [http://www.lepoint.fr/presidentielle-americaine/j-11-obama-s-offre-une-presidentielle-a-5-milliards-de-dollars/1585/0/285456 J - 11 : Obama s'offre une présidentielle à 5 milliards de dollars], Le Point, 24 octobre 2008, pour se rendre à Hawaï au chevet de sa grand-mère, Madelyn Dunham (née en 1922), gravement malade.Déjà soutenu par de grands journaux comme le Washington Post, le Los Angeles Times, le New York Times ou le Financial Times, le sénateur démocrate reçoit l'appui de Scott McClellan, ancien porte-parole de George W. Bush devenu sycophante de la « culture de la désinformation » à Washington, qui annonce, le 24 octobre, qu'il votera pour ObamaL'Express.fr, « L'ancien porte-parole de Bush votera Obama », 24 octobre 2008..Pendant ce temps, McCain remonte dans les sondages en abordant davantage les questions économiques, passées au premier plan dans un contexte de crise financière, et en exploitant une gaffe de Joe Biden. Lors d'une rencontre avec des donateurs de Seattle, ce dernier a en effet déclaré : « Croyez-moi. Il ne se passera pas six mois avant que le monde ne mette à l'épreuve Barack Obama, comme il l'avait fait avec Kennedy (…). Écoutez, nous allons avoir une crise internationale, une crise fabriquée, pour voir de quel bois se chauffe ce gars-là (…). Je vous garantis que cela va arriver. »Destinée initialement à démontrer la pugnacité et le courage d'Obama en le comparant à John Fitzgerald Kennedy, cette déclaration maladroite est exploitée par McCain qui juge que le pays n'a pas besoin « d'un président qui invite le monde à le tester à un moment où notre économie est en crise, et où les Américains se battent déjà dans deux guerresCyriel Martin, « Joe Biden : "Obama sera mis à l'épreuve dans six mois" », Le Point, 22 octobre 2008, consulté le 26 octobre 2008. ! »Le 29 octobre, Barack Obama diffuse un spot de 30 minutes sur sept chaînes américaines (CBS, NBC, FOX, BET, Univision, MSNBC et TV One). Dans ce spot, qui aura coûté quatre millions de dollars, le candidat annonce un plan en faveur des classes moyennes pour lutter contre la crise économique http://tempsreel.nouvelobs.com/speciales/la_presidentielle_americaine_2008/20081030.OBS8480/obama_a_diffuse_un_spot_sur_sept_grandes_chaines.html.=== Élection (4 novembre 2008) ===   par État en 2008. En bleu, les États remportés par Obama/Biden ; en rouge, ceux remportés par McCain/Palin. Pour chaque État est indiqué le nombre de grands électeurs.]]Avec un taux de participation record de  des électeurs inscritsLes recettes de la victoire d'Obama : une passionnante étude de Terra Nova par Renaud Revel, journaliste à l’''Express''. Cette participation bat le précédent rercord de 2004 et n'a jamais atteint un niveau aussi haut depuis l'élection de William Howard Taft en 1908, Barack Obama a remporté l'élection présidentielle du 4 novembre 2008 avec plus de 8 millions de voix d'avancesoit un écart équivalement à ceux de George H. W. Bush en 1988 et Bill Clinton en 1996 sur son adversaire John McCain. La victoire est nette aussi bien au niveau des grands électeurs (365 à 173résultats définitifs sur le site du New York Times consulté le 20/11/08Le score en terme de grands électeurs et en terme géographique est sensiblement le même que celui de Bill Clinton en 1992 et 1996.) que celui du vote populaire ( à ) voix à , consulté sur le site du New York Times le 2 décembre 2008. Outre ses victoires dans les États-clés âprement disputés de l'Ohio et de la Floride, Obama a fait basculer, de justesse, des bastions républicains traditionnels comme l'IndianaRésultats sur CNN. Moins de  des voix séparent les candidats en Indiana et a même obtenu les suffrages de deux anciens États confédérés (en plus de la Floride) : la VirginieRésultats en Virginie, sur CNN  et la Caroline du NordRésultats en Caroline du Nord, sur CNN. Seuls  des voix séparent les deux candidats..Au soir du 4 novembre 2008, il prononce devant plusieurs centaines de milliers de personnes son discours de victoire à Grant Park, dans la ville de Chicago, dans l'Illinois . Après avoir remercié tous ses soutiens (famille, collaborateurs, électeurs), il évoque les enjeux majeurs de son mandat à venir ; en particulier les guerres d'Irak et d'Afghanistan et la crise économique. Son discours est teinté de références significatives aux discours d'investiture de John F. Kennedy, d'Abraham Lincoln et également de discours prononcés par Martin Luther King ; il cite notamment mot pour mot un passage du discours prononcé par Abraham Lincoln lors de sa première investiture..L'élection de Barack Obama est dans l'ensemble très bien accueillie à l'étranger, où elle est souvent l'occasion de célébrations populaires. Le Kenya, pays natal de son père, décrète même un jour férié. Fait également sans précédent, et bien que la Russie fasse montre de froideur, des gouvernements traditionnellement en très mauvais termes avec les États-Unis adressent leurs félicitations au nouveau président, ainsi Raul Castro (Cuba), Hugo Chávez (Venezuela) ou Mahmoud Ahmadinedjad (Iran). Depuis l'Afrique du Sud, il est également félicité par le prix Nobel de la Paix et ancien président Nelson Mandela Nelson Mandela, premier président noir sud-africain, félicite Obama - AFP, 5 novembre 2008.Barack Obama a été formellement élu par les grands électeurs le 15 décembre 2008 (sa victoire ayant été officiellement proclamée au Congrès des États-Unis par Dick Cheney le 8 janvier 2009)Corine Lesnes, « Dick Cheney, un nationaliste sans états d'âme » dans Le Monde daté du vendredi 16 janvier 2009, page 8, et il a succédé à George W. Bush le . Il est alors devenu le quarante-quatrième président des États-Unis, et le premier Afro-AméricainAyant des ancêtres Noirs d'Afrique, il est classé Afro-Américain par les média américains. Par ailleurs, cette question a été analysée par au moins Leslie Fulbright qui a publié  [http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?file=/c/a/2007/02/19/MNG3AO7BT41.DTL Obama's candidacy sparks debates on race. Is he African American if his roots don't include slavery?] - San Francisco Chronicle, 19 février 2007 à accéder à la Maison Blanche.Le début de sa présidence commence dans un contexte de guerre en Irak, de guerre en Afghanistan et d'une importante récession de l'économie américaine et de crise financière et économique mondiale.Analyse d'une victoireBarack Obama doit notamment sa victoire à une formidable mobilisation des primo-votants réalisée grâce notamment à une campagne révolutionnaire de mobilisation des donateurs, des militants et enfin des électeurs. Cette mobilisation fut basée sur trois leviers principaux : le message, les nouvelles technologies et l’organisation de terrain.Le message, c'est le « changement », fondé sur l'émotion, sur le modèle des campagnes de community organizing, faisant des électeurs les acteurs de ce changement. La capacité de la campagne (ou organisation) mise en place par Obama à canaliser les flux monétaires et de bénévoles furent un élément déterminant de sa victoire ; en s'inspirant du modèle mis en place par les Républicains huit ans auparavant et en l'améliorant, Obama a su canaliser et tirer parti de son succès populaireEt Obama conquit l'Amérique - Mouvements, février 2009.Les nouvelles technologies, ce sont les outils internet qui sont utilisés avant tout pour recruter les sympathisants et organiser le militantisme. On y trouve les réseaux sociaux de type Facebook, sur lequel Barack Obama est de loin la personne au monde à compter le plus de partisans déclarés, avec près de cinq millions de supporters en janvier 2009 Facebook, page de Barack Obama - consultée le 30 janvier 2009 mais aussi une exceptionnelle base de données appelée Catalist, , permettant d'effectuer un ciblage précis sur tous les électeurs afin d'élaborer des messages personnalisésLes recettes de la victoire d'Obama : une passionnante étude de Terra Nova - L'Express, par Renaud Revel.Enfin, l’organisation de terrain combine une communication de mobilisation, le militantisme de proximité et une campagne de financement, structurée en groupes géographiques (DC for Obama, etc.) ou thématiques (Students for Obama, Lawyers for Obama, etc.), organisée sur le modèle du téléthon, permettant à Barack Obama de bénéficier « in fine » d'un budget de 750 M$ contre 350 M$ pour John McCain. Au total, Barack Obama a levé une armée de 1,2 million de militants, représentant  du budget de campagne (200 M$). Ces militants ont approchés directement ou par téléphone, près de 68 millions d’Américains, soit plus de la moitié des électeurs et  des électeurs ciblesLes recettes de la victoire d'Obama : une passionnante étude de Terra Nova - L'Express, par Renaud Revel.Transition présidentielle (novembre 2008 - janvier 2009) L'élection présidentielle américaine indirecte fait que le président élu ne prend ses fonctions que onze semaines après le suffrage populaire. Cette période entre l'Election Day du 4 novembre et l'Inauguration Day, jour de la prise de fonction présidentielle, le 20 janvier est une phase de nomination de la nouvelle administration présidentielle et de transition avec l'administration sortante. La première nomination de la nouvelle administration est celle de Rahm Emanuel au poste de Chef de cabinet de la Maison Blanche. De nombreux noms circulent quant aux différents secrétaires et le 1 décembre, il est annoncé que son ancienne rivale à l'investiture Hillary Clinton sera proposée par l'administration Obama comme secrétaire d'État . Les principaux postes sont pourvus dès début décembre (voir Administration Obama). Bien qu'Obama ait axé sa campagne présidentielle sur le slogan du changement, on note la prépondérance de vétérans de l'administration Clinton dans la nouvelle équipe, par souci revendiqué de bénéficier de leur expérience face à la crise.  et le président élu Barack Obama dans le bureau ovale de la Maison Blanche le 10 novembre 2008]] Conformément à ses promesses de dépasser le clivage bipartiteLe fait de nommer un membre du parti adverse dans son gouvernement est courant aux États-Unis. Ainsi, par exemple, en 1971, le républicain Richard Nixon avait nommé l'ancien gouverneur démocrate du Texas, John Bowden Connally, comme secrétaire au trésor. En 1997, le démocrate Bill Clinton avait nommé le sénateur républicain du Maine, William Cohen, à la Défense et en 2001, le républicain Bush avait maintenu le démocrate Norman Mineta dans son gouvernement., Obama maintient à la Défense son titulaire nommé par George W.Bush en 2005, Robert Gates, un proche des républicainsGates Remaining at Defense ‘A Done Deal’, The Washington Independent, 25 novembre 2008. Gates est enregistré comme indépendant sur les fichiers électoraux mais a servi de nombreuses administrations républicaines. et de la famille Bush en particulierGates &amp; the Iran-Contra Legacy, 15 novembre 2006. Il fut aussi le doyen de la George Bush School of Government and Public Service à la Texas A&amp;M University., et rencontre à deux reprises son adversaire malheureux John McCain à la mi-novembre 2008 et le 19 janvier 2009, lors d'un bal rendu en l'honneur de l'ancien vétéran du Viêt NamWashington mène le bal de l’investiture - Philippe Grangereau, Libération, 19 janvier 2009. Il nomme également deux autres hommes proches des républicains dans son gouvernement, Ray LaHood (ancien représentant républicain) comme secrétaire au transport et le général James L. Jones, proche de John McCainUn gouvernement pragmatique pour Barack Obama - Le Monde, 13 janvier 2009, comme conseiller à la sécurité nationale.Le président Bush ayant souhaité que cette transition se passe au mieux, Obama bénéficie rapidement d'un accès aux informations classées secret défense et reçoit les mêmes rapports de sécurité que le président en exercice par la CIA et le FBI.Avançant qu'il ne peut y avoir qu'un président américain en exercice à la fois, Barack Obama fait le choix discuté de rester globalement silencieux en décembre 2008 et janvier 2009 lors de l'offensive israélienne contre le Hamas à Gaza. Celle-ci cesse significativement quelques jours avant son investiture.Obama bénéficie d'une sécurité renforcée, très proche de celle du président en exercice. Elle est assurée par le Secret Service, l'agence fédérale en charge de la protection du président, du vice-président et de diverses personnalités. Il circule ainsi en convoi blindé et sa maison de Hyde Park ainsi que le bâtiment fédéral de Chicago lui servant de quartier général pendant cette période de transition sont étroitement surveillés. Le président-élu ne déménage à Washington que début janvier 2009.Lors des campagnes électorales, les principaux candidats à l'élection présidentielle américaine bénéficient d'une protection du Secret Service. Le candidat Obama fut le premier, en mai 2007, à en bénéficier du fait du risque d'attentats par des suprémacistes blancsObama bénéficie d'une sécurité renforcée - Le Figaro, 29 octobre 2008. Cette protection fut, comme pour le candidat républicain, renforcée après leur désignation respective comme candidat de leur parti.PrésidenceInvestiturethumb|right|Prestation de serment de Barack Obama le 20 janvier 2009 qui devient le 44 président des États-UnisLe  à 12 h 07, Barack Obama prête serment au Capitole de Washington DC, devant une foule sans précédent estimée à plus de 2 millions de personnes, et sous les yeux de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs du monde entier. Il est ainsi officiellement investi comme 44 président, dans une atmosphère de ferveur nationale et internationale peu habituelle (près de 8 Américains sur 10 lui accordent alors leur confiance face à la crise). Symboliquement, le premier président afro-américain réutilise la Bible qui avait servi en 1861 pour l'investiture d'Abraham Lincoln. Dans les jours précédents, il avait refait en train le trajet de Philadelphie à Washington accompli par ce dernier cette année-là, et s'était adressé à la foule depuis le Lincoln Memorial.En signe d'unité nationale, Barack Obama choisit un évêque épiscopalien gay pour dire la prière d'ouverture des festivités de son investiture, un pasteur évangélique anti-avortement pour la prière d'ouverture de la cérémonie, et un célèbre vétéran du mouvement des droits civiques, ancien compagnon de Martin Luther King, pour la prière de clôture. Le discours d'investiture du nouveau président insiste sur « le triomphe de l'espérance sur la peur », sur le « refus du choix entre nos idéaux et notre sécurité » et sur le dialogue international, sans cacher aux Américains les difficultés qui les attendent Intégrale du discours d'investiture sur le site de la Maison-Blanche.Le président de la Cour suprême John G. Roberts Jr. ayant mal placé un adverbe en récitant la formule constitutionnelle, et fait ainsi hésiter le nouveau président, la prestation de serment est refaite en privé le lendemain, 21 janvier, à la Maison Blanche pour éviter toute contestation juridique éventuelleObama prête serment une deuxième fois - Le Figaro, 22 janvier 2009. Le membre de phrase mal prononcé était ; , le juge avait déplacé le mot « faithfully » ainsi ; .Doctrine politiqueBarack Obama est considéré comme un homme politique pragmatique, adepte du compromis pour faire avancer ses idées et ses projets et capable de rassembler diverses catégories de l'électorat, même si ses votes au Congrès ont pu le classer à la gauche du parti.Politique étrangèreBarack Obama est présenté comme un adepte du multilatéralisme, partisan de la realpolitik et prend pour modèle James Baker, saluant la politique étrangère américaine menée sous la présidence de George H. W. Bush pendant la première guerre du Golfe (1991) et lors de la chute du Mur de Berlin (1989). S'il veut être plus ferme à l'égard du programme nucléaire de la Corée du Nord, ses principales propositions sont un retrait en 16 mois des troupes américaines de combat d'Irak, qui commencerait dès sa prise de fonction, et le commencement d'un dialogue « sans préconditions » avec l'Iran. Il affirme cependant après son élection qu'il considère le programme nucléaire iranien comme . Cette déclaration a été critiquée par le Président du Parlement iranien, Ali LarijaniAli Larijani : « Obama devrait donner des signes de changement aux peuples de la région » - IRNA, 8 novembre 2008.Concernant les relations avec Israël et avec les Palestiniens, après avoir été ambivalent, il prononçait, le  à la conférence du lobby pro-israélien Aipac () un discours dans lequel il apportait son soutien au statut de Jérusalem, comme capitale indivisible d'Israël.Intérieur et sociétéPeine de mort : il est partisan de la peine de mort pour les crimes les plus graves dont les viols d'enfants estimant que  mais il propose cependant de réduire les circonstances aggravantes qui rendent ces crimes éligibles pour l'exécution de son auteur. De surcroît, il milite pour corriger les problèmes qui découlent de son application. Il dénonce par ailleurs le nombre disproportionné d'Afro-Américains dans les prisons américaines et les couloirs de la mort.Armes à feu : il se déclare également en faveur du 2 amendement sur le droit de posséder des armes à feu mais reconnait l'utilité des .Avortement et homosexualité : favorable au droit à l'avortement, il se déclare partisan des contrats d'union civile entre personnes de même sexe et souhaite la généralisation de l'extension des droits et avantages matrimoniaux aux homosexuels, tant au niveau de chaque État qu'au niveau fédéral sans pour autant remettre en cause la définition du mariage civil entre un homme et une femme qu'il laisse aux différents États à définir Ni Barack Obama ni moi ne souhaitons redéfinir le mariage civil, déclaration de Joseph Biden lors de son débat avec Sarah Palin cité par le magazine TêtuBarack Obama affirme son opposition au mariage des couples gay et lesbiens, magazine Têtu, février 2008.Immigration : s'il est favorable au renforcement des contrôles à la frontière mexicaine, il défend une régularisation des immigrés clandestins déjà présents auxquels il envisage l'octroi du permis de conduire. Il considère notamment que sans l’apport de main-d’œuvre immigrée, l’agriculture américaine mettrait la , signifiant concrètement son intention de favoriser le regroupement familial et d’augmenter le nombre d’immigrés réguliersObama face au défi environnemental, 24 novembre 2008, site d'information sur le développement durable..Économie et politique socialeObama propose une réforme du système de santé américain permettant la mise en place, au niveau fédéral, d'une « assurance santé universelle » sans pour autant imposer une couverture santé obligatoire à l'exception des enfants. Barack Obama préconise une hausse du salaire minimum qu'il veut voir indexé sur l'inflation[http://www.lecho.be/actualite/par_ailleurs/USA_2008__Obama__un_candidat_aux_facettes_multiples_(livre).8087029-621.art « USA 2008: Obama, un candidat aux facettes multiples (livre) », L'Écho, 7 octobre 2008, recension d'Obama, le nouveau rêve américain, de Martin Even.], des baisses d'impôts massives pour la classe moyenne (pour les personnes gagnant moins de  par an), le recours au crédit d'impôt pour aider les ménages les plus modestes et a promis de renégocier le traité de libre-échange nord-américain (l'ALÉNA). Dans le contexte de la crise des subprimes et du poids des crédits, il souhaite protéger les citoyens américains contre les abus des prêts de toutes sortes. Il prévoit un plan de grands travaux publics sur dix ans, financés par le retrait des forces de combat d'Irak.EnvironnementPour lutter contre le réchauffement climatique, il propose d'augmenter le prix de l'électricité, d'investir dans les biocarburants, les énergies alternatives et se déclare favorable à l'instauration d'un marché du CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; (obligeant les entreprises polluantes à racheter un « droit à polluer » auprès d'entreprises non polluantes). Comme son ancien adversaire républicain à l'élection présidentielle de 2008, John McCain, il est plutôt favorable également au développement de l'énergie nucléaire comme solution aux problèmes climatiques mais sa position sur le sujet est devenue ambivalente durant la campagne électorale.Vie privée et personnalitéPersonnalité attachée à ses racines afro-américaines et aux goûts culturels éclectiquesQuand Obama ne fait pas de politique... - Le Figaro, 20 janvier 2009, grand lecteur, écrivant lui-même ses livres et ses discours les plus importants, Barack Obama doit une bonne partie de son ascension politique à ses talents d'orateur et à son charisme[http://www.nonfiction.fr/article-2072-ciceron_speechwriter_dobama__leloquence_revient_a_la_maison_blanche.htm Cicéron speechwriter d’Obama ?: l’éloquence revient à la Maison-Blanche] - Analyse sur le site d'Histoire non-fiction.frBarack Obama : un grand orateur à la Maison Blanche - Vidéos des discours importants du nouveau président sur le site Jeune-AfriqueLes discours d'Obama allient puissance du verbe et force du symbole - La Croix, 21 janvier 2009.Avant son élection, Obama était réputé comme très désordonné avec ses affaires et dans son bureau. Sa femme Michelle n'accepta qu'il se lance dans la campagne présidentielle qu'à condition qu'il fasse un effort de rangement et, par ailleurs, qu'il cesse de fumer. De fait, en 2008, Obama a globalement renoncé au tabacbarack Obama raconte son combat contre le tabac, et les photographes ne l'ont plus jamais saisi cigarette à la bouche, bien qu'il lui soit arrivé selon certains témoignages d'en griller encore en privé une de temps en tempsBarack Obama n’a pas inauguré sa première cigarette à la Maison Blanche ! - Le Post, 4 février 2009.Barack Obama est un grand amateur de basket-ball, qu'il continua à pratiquer presque chaque matin pendant sa campagne électorale, y compris le jour de son élection. Il promit l'installation d'une salle appropriée à la Maison-Blanche. Son beau-frère, Craig Robinson, est un célèbre joueur de basket chicagolais, et c'est en pratiquant son sport favori qu'Obama fit connaissance de sa femme Michelle. En revanche, pendant la campagne présidentielle, il fit beaucoup gloser par une tentative pour s'essayer maladroitement sous les caméras au bowling, sport très populaire en Amérique.Barack Obama se trouve être le cinquième président gaucher en trente ans, après Gerald Ford, Ronald Reagan, Georges H. Bush et Bill Clinton. Ainsi qu'il le lança aux photographes lors de la signature de ses premiers documents officiels de président : Les gauchers sur un pied d’égalité - Libération, 23 février 2009.HommagesDès le 5 février 2009, une école américaine a pris officiellement le nom du président en exercice, dans l'État de New York, un fait rarissimeEtats-Unis : la première école Barack-Obama inaugure sa plaque - Le Monde, 5 février 2009.L'intérêt exceptionnel soulevé dans le monde par son histoire et par le symbole qu'il incarne s'est aussi traduit par divers hommages d'artistes.Estimant que « le premier président noir, c'est comme les premiers pas de l'homme sur la lune », l'artiste noir britannique Williard Wigam a par exemple conçu une représentation de la famille Obama capable de tenir dans un trou d'aiguilleUn artiste rend un hommage minuscule à Obama - Cyberpresse Canada, 20 janvier 2009. À l'occasion de son investiture, le prix Nobel de littérature portugais José Saramago lui a rendu hommage sur son blog personnelL'hommage de Saramago à Obama.La bande dessinée n'est pas en reste, une série consacrée à Barack Obama est lancée en France dès décembre 2008Obama : la bande dessinée - 3 décembre 2008, tandis qu'en Amérique, une aventure spéciale de Spider-Man, publiée par Marvel le 14 janvier 2009, montre le super-héros attaché à sauver un Barack Obama menacé par un super-vilain lors de son investitureSpider-Man porte secours à Barack Obama - AFP/France 24, 9 janvier 2009.Création de l'auteur Teddy Hayes, une comédie musicale intitulée Obama on my mind doit être créée à Londres le 3 mars 2009Obama honoré à travers la comédie musicale.Bibliographie Les rêves de mon père, écrit par Barack Obama, traduit de l'anglais par Danièle Darneau  L'audace d'espérer : une nouvelle conception de la politique américaine, écrit par Barack Obama, édition Presse de la cité  De la race en Amérique, écrit par Barack Obama  Pap Ndiaye, L’homme de Chicago, dans L'Histoire , n°339, février 2009, pp.64-65Voir aussiListe des sénateurs des États-Unis d'AmériqueÉlection présidentielle américaine de 2008Résultats des primaires présidentielles du parti démocrate de 2008Administration ObamaListe des dirigeants actuelsLiens externes Site officiel du président Barack Obama Biographie sur le site de la Maison BlancheNotes et références          Catégorie:Ancien étudiant de l'université Harvard Catégorie:Avocat américain Catégorie:Barack Obama Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate Catégorie:Élection présidentielle américaine de 2008 Catégorie:Naissance à Honolulu Catégorie:Naissance en 1961 Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité de Chicago Catégorie:Personnalité du Parti démocrate des États-Unis Catégorie:Personnalité liée à la Guerre en Irak Catégorie:Personnalité politique afro-américaine Catégorie:Président des États-Unis d'Amérique Catégorie:Sénateur de l'Illinois Catégorie:Universitaire américain  af:Barack Obama ak:Ɔbenem als:Barack Obama am:ባራክ ኦባማ an:Barack Obama ang:Barack Obama ar:باراك أوباما arz:باراك اوباما ast:Barack Obama az:Barak Obama ba:Обама, Барак bar:Barack Obama bat-smg:Barack Obama be:Барак Хусейн Абама be-x-old:Барак Абама bg:Барак Обама bi:Barack Obama bm:Barack Obama bn:বারাক ওবামা br:Barack Obama bs:Barack Obama ca:Barack Obama cbk-zam:Barack Obama ceb:Barack Obama crh:Barak Obama cs:Barack Obama cv:Барак Обама cy:Barack Obama da:Barack Obama de:Barack Obama diq:Barack Obama dsb:Barack Obama dv:ބަރަކް އޮބާމާ el:Μπαράκ Ομπάμα en:Barack Obama eo:Barack Obama es:Barack Obama et:Barack Obama eu:Barack Obama ext:Barack Obama fa:باراک اوباما fi:Barack Obama fo:Barack Obama fy:Barack Obama ga:Barack Obama gan:奧巴馬 gd:Barack Obama gl:Barack Obama gn:Barack Obama gv:Barack Obama ha:Barack Obama hak:Barack Obama haw:Barack Obama he:ברק אובאמה hi:बराक ओबामा hr:Barack Obama hsb:Barack Obama ht:Barack Obama hu:Barack Obama hy:Բարաք Օբամա ia:Barack Obama id:Barack Obama ie:Barack Obama io:Barack Obama is:Barack Obama it:Barack Obama ja:バラク・オバマ jbo:byRAK.obamas. jv:Barack Obama ka:ბარაკ ობამა kk:Барак Обама km:បារ៉ាក់ អូបាម៉ា kn:ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮ ko:버락 오바마 ksh:Barack Obama ku:Barack Obama la:Baracus Obama lb:Barack Obama li:Barack Obama lmo:Barack Obama ln:Barack Obama lt:Barack Obama lv:Baraks Obama mk:Барак Обама ml:ബറാക്ക് ഒബാമ mn:Барак Обама mr:बराक ओबामा ms:Barack Obama mt:Barack Obama my:ဘာရတ်အိုဗားမား myv:Обамань Барак mzn:باراک اوباما nah:Barack Obama nds:Barack Obama nl:Barack Obama nn:Barack Obama no:Barack Obama nov:Barack Obama nrm:Barack Obama oc:Barack Obama pap:Barack Obama pdc:Barack Obama pl:Barack Obama pt:Barack Obama qu:Barack Obama rm:Barack Obama ro:Barack Obama roa-tara:Barack Obama ru:Обама, Барак Хусейн sah:Барак Обама scn:Barack Obama sco:Barack Obama se:Barack Obama sh:Barack Obama simple:Barack Obama sk:Barack Obama sl:Barack Obama so:Barack Obama sq:Barack Obama sr:Барак Обама sv:Barack Obama sw:Barack Obama szl:Barack Obama ta:பராக் ஒபாமா tg:Барак Ҳусейн Обама th:บารัค โอบามา tl:Barack Obama tpi:Barack Obama tr:Barack Obama tt:Barack Hussein Obama II uk:Барак Обама ur:بارک اوبامہ uz:Barack Obama vi:Barack Obama vls:Barack Obama wa:Barack Obama war:Barack Obama wo:Barak Obama wuu:巴拉克·奥巴马 yi:באראק אבאמא yo:Barack Obama zea:Barack Obama zh:巴拉克·奥巴马 zh-min-nan:Barack Obama zh-yue:奧巴馬