 La tarte Tatin est une tarte aux pommes renversée dans laquelle les pommes sont caramélisées au sucre et au beurre avant la cuisson de la tarte.OrigineD'après la tradition, ce dessert serait originaire de Lamotte-Beuvron en Sologne : les sœurs Stéphanie (1838-1917) et Caroline Tatin (1847-1911) y tenaient un restaurant (qui existe toujours sous le nom d'hôtel-restaurant Tatin, face à la gare) fréquenté par de nombreux chasseurs. Un dimanche d'ouverture de la chasse, alors qu'elle préparait une tarte aux pommes pour un repas de chasseurs, l'une des sœurs, étourdie, la laissa brûler. Elle décida de rajouter de la pâte et remit la tarte au four. Les chasseurs ont apprécié cette tarte, qui est devenue la tarte Tatin.Curnonsky présente cette tarte à Paris en 1926 sous le nom de « tarte des demoiselles Tatin »Une tarte célèbre, Le petit solognot, automne 2007, p14.Le record de la plus grande tarte Tatin est détenu par un boulanger-pâtissier de Lamotte-Beuvron, avec un diamètre de 2,50 m.En France, ce dessert est un classique des restaurants. Il peut être servi avec une boule de glace à la vanille ou un ramequin de crème fraiche.Il existe une confrérie : les « Lichonneux de la tarte Tatin »BibliographieHenri Delétang, Histoire et gastronomie : les Tatin, à Lamotte-Beuvron (Loir-et-Cher). Bulletin du Groupe de Recherches Archéologiques et Historiques de Sologne, tome 22, juillet-décembre 2000.Catherine Quévremont, Tartes Tatin, Photographies de Deirdre Rooney, Marabout Côté Cuisine, 2003, ISBN 2501040538Notes et références Tatin Tarte Tatin Catégorie:Sologneda:Tarte Tatin de:Tarte Tatin en:Tarte Tatin es:Tarte Tatin he:טארט טאטן ja:タルト・タタン nl:Tarte tatin pl:Tarta Tatin pt:Tarte Tatin ru:Тарт Татен