Le massacre de Sabra et Chatila (deux camps de réfugiés palestiniens de Beyrouth-Ouest au Liban) a été perpétré, du 16 au , par la milice chrétienne libanaise dirigée par Elie Hobeika[http://www.jewishvoiceforpeace.org/publish/article_252.shtml Site de Jewish Voice For Peace]¨ On notera le fait, rapidemnt oublié,que l'armée israelienne a littéralement eclairé le camp jour et nuit a l'aide de son artillerie les camps (ne disposant pas de l'electricité) afin de permettre aux miliciens de ne laisser aucun survivant, Tsahal a egalement empaché l'arrivée des secours pendant une ssemaine et celle de la presse pendant 3 semaines ce qui prouve sa participation dans ce massacre. Sabra and ShatillaReportage de la BBC, 14 septembre 2002, dans un secteur sécurisé par l'armée israélienne depuis l'Opération Paix en Galilée. Le nombre de victimes varie suivant les sources entre 700 et Deux documents émanants de la Croix-Rouge recueillis (pièces 151 et 153) par la commission indépendante créée par le gouvernement israélien pour enquêter sur le massacre indiquent un premier décompte partiel de 328 victimes et un nombre total de 460 corps retrouvés entre le 18/09/1982 et le 30/09/1982 par la Croix-Rouge internationale, la Croix-Rouge libanaise, la Sécurité civile libanaise et le Service médical de l'Armée libanaise. Le chiffre de 700 à 800 victimes avancé par les Forces armées israéliennes est considéré comme le plus plausible par cette commission (voir le Rapport officiel). L'historienne Bayan Nuwayhid al-Hout qui a consacré un livre au massacre liste 906 victimes et 484 disparus (Bayan Nuwayhid al-Hout, Sabra And Shatila - September 1982, Pluto Press, 2004). Des chiffres beaucoup plus élevés de  à  victimes circulent sur des sites web d'organisation pro-palestiennes. Le journaliste Pierre Péan reprend également ce chiffre de 5000 victimes comme marge supérieure (Sabra et Chatila, retour sur un massacre dans Le Monde diplomatique de septembre 2002)..La commission Kahane, chargée par le gouvernement israélien d'enquêter sur le massacre, a établi que si les tueries n'ont été le fait que des seules Phalangistes, la conduite de la campagne militaire israélienne était fautive et que certaines personnalités politiques israéliennes dont le Ministre de la Défense de l'époque, Ariel Sharon, avaient une « responsabilité personnelle » dans les événements du fait de sa non-action durant les massacres entre chrétiens et palestiniens Rapport de la commission d'enquête - 8 février 1983Commission Kahane, Knesset, 2002.ContextePrésence palestinienne au Liban SudDes camps de réfugiés palestiniens existent au Liban depuis la fin de la première guerre israélo-arabe en 1949, notamment les deux camps contigus de Sabra et de Chatila dans une banlieue de Beyrouth-Ouest. La population pauvre de ces deux quartiers grossit avec l'arrivée de Palestiniens et de Chiites fuyant les combats au Sud. L'Organisation de Libération de la Palestine s'est implantée au Liban après le massacre de Septembre noir qui a poussé ses dirigeants à quitter la Jordanie. L'OLP utilise le Sud du Liban comme base pour mener des attaques contre Israël qui répond en bombardant des positions de l'OLP au Liban Sud. Les premières attaques palestiniennes contre les phalanges libanaises commencent en avril 1975: l'attentat de Ayin-el-Remmaneh marque le début de la guerre du Liban. Des Palestiniens tentent d'assassiner Pierre Gemayel alors qu'il inaugurait une église dans la banlieue de Beyrouth. Les tensions ne cessent d'augmenter entre musulmans et chrétiens jusqu'à l’assassinat, le 14 septembre, du président élu du Liban, Bachir Gemayel, son fils, lors d'un attentat. Habib Tanious Chartouni, militant pro-palestino-syrien du Parti social nationaliste syrien (PSNS), est accusé de l'assassinat et emprisonné.http://blog.francetv.fr/Liban/index.php/2007/01/16/45453-la-justice-se-penche-sur-laffaire-bachir-gemayel Contexte de la guerre du LibanDe 1975 à 1990, le Liban connaît une guerre civile qui oppose des groupes armés différents alliés à des pays étrangers de la région. Les Chrétiens maronites, d'abord alliés à la Syrie, s'allient ensuite à Israël, qui leur fournit armement et formation pour combattre les factions de l'OLP. Israël soutient également l'Armée du Liban Sud de Saad Haddad depuis 1978. Des massacres ont lieu lors des affrontements de ces groupes, notammentle massacre de Damour le  (750 chrétiens tués par l'OLP),le massacre de Chekkaet le premier massacre du Mont-Libandirigés par l'OLP contre des populations maronites,tandis que le Massacre de Karantina en janvier 1976et le Massacre de Tel al-Zaatar en sont tous deux dirigés par les Phalangistes contre des camps palestiniens. La guerre civile dans son ensemble a fait  victimes au Liban[http://users.erols.com/mwhite28/warstat3.htm Citations de différentes estimations..Opération Paix en GaliléeLa tentative d'assassinat sur l'ambassadeur israélien à Londres, Shlomo Argov, le , fournit un casus belli (bien que la tentative d'assassinat se révélera ultérieurement comme étant organisée par le groupe Abou Nidal "Sabri al Banna") qui transforme les hostilités entre Israël et l'OLP en une guerre à grande échelle. Le 6 juin, Israël envoie  soldats envahir le Liban. Cet acte est condamné par le Conseil de Sécurité de l'ONU. Cessez-le-feuUn cessez-le-feu est obtenu par l'administration américaine après deux mois de siège de la capitale libanaise. Le Plan Habib est proposé le  par le département d'État américain et un accord est signé à la fin du mois d'août : des forces internationales doivent superviser l'évacuation de la ville par les forces de l'OLP et Israël accepte de ne pas avancer davantage vers Beyrouth tandis que des combats continuent à opposer les belligérants dans la plaine de la Bekaa.Le , Bachir Gemayel, soutenu par les Phalangistes, est élu Président du Liban par l'Assemblée nationale. Israël le perçoit comme un contre-poids à l'OLP au Liban.À la demande américaine, les Palestiniens hâtent leur départ, achevé le . Le surlendemain, Israël enfreint les accords de cessez-le-feu et se déploie autour des camps de réfugiés. Les forces internationales franco-italo-américaines, qui surveillaient le départ de l'OLP et étaient garantes de la sécurité des populations civiles des zones évacuées, se retirent le 11 septembre.Le lendemain, le ministre de la Défense israélien Ariel Sharon communique l'estimation de l'armée israélienne selon laquelle il resterait  combattants de l'OLP à Beyrouth. Cette déclaration est contestée par les Palestiniens.Précipitation des événementsLe Premier ministre israélien Menahem Begin s'entretient avec Bachir Gemayel à Nahariya et propose la signature d'un traité de paix. Gemayel, qui doit composer avec les intérêts de factions rivales au Liban, craignant une guerre civile, choisit de refuser la paix face à la pression des activistes de l'OLP restés dans les camps de Beyrouth.Le , Bachir Gemayel est assassiné lors d'un attentat à la bombe qui détruit la totalité de ses bureaux. Le soupçon se porte sur Habib Tanious Chartouni, militant pro-palestino-syrien. Les Palestiniens et les dirigeants musulmans nient toute implicationWalid Harb, Snake Eat Snake, The Nation, . L'armée israélienne répond à l'assassinat de leur allié en investissant Beyrouth-Ouest dès le lendemain, contrairement à son accordPanorama: "The Accused", diffusé par la BBC, le  ; transcription avec les Américains qui s'étaient engagés par écrit à protéger les musulmans de l'ouest de la ville. 88 morts et 254 blessés sont dénombrés dans ces affrontementsWorld Socialist Web Site Sharon’s war crimes in Lebanon: the record Part three, Jean Shaoul, . Israël justifie ce redéploiement pour maintenir l'ordre et la stabilité après le décès du Président libanais. Toutefois, Ariel Sharon déclarera plusieurs jours plus tard à la Knesset : notre entrée dans Beyrouth-Ouest était destinée à détruire l'infrastructure laissée par les terroristes.L'armée israélienne réalisa alors le désarmement des milices anti-israéliennes de Beyrouth-Ouest, tandis que les Phalangistes conservaient leur armement.Chronologie du massacre Après deux mois de négociations tendues, un accord est finalement conclu entre l'OLP, le Liban et Israël sous garantie américaine. L'OLP s'engage à quitter le Liban en échange de garantie que la sécurité des civils qui s'y trouvent, en particulier les réfugiés des camps, sera assurée. Israël s'engage à ne pas pénétrer dans Beyrouth ouest et protéger les camps, et Arafat reçoit la promesse écrite des Américains que les marines ainsi qu'une force multinationale (800 Français, 500 Italiens et 800 Américains) seront les garants ultimes de l'engagement israélien. Le premier contingent - français - arrive le 21 août et doit assurer l’évacuation et la collecte des armes. Cette force doit rester une trentaine de jours, empêcher tout dérapage et protéger les familles palestiniennes. Le premier septembre, le retrait d'Arafat et de l'OLP est achevé. Mais personne ne respectera sa parole. À commencer par le gouvernement américain. M. Caspar Weinberger, secrétaire à la défense, donnera l’ordre à ses marines de quitter le Liban alors même que les milices chrétiennes prennent position, le 3 septembre, dans le quartier Bir Hassan, en bordure des camps de Sabra et Chatila. Le départ des Américains entraîne automatiquement celui des Français et des Italiens. Le 10 septembre, le dernier soldat est parti de Beyrouth, alors que la force internationale devait rester jusqu'au 21 ou 26 septembre.Le 14 septembre, Bechir Gemayel, le nouveau président libanais élu par l'assemblée Nationale et soutenu par les Israéliens, est assassiné. M. Ariel Sharon prend ce prétexte pour envahir Beyrouth-Ouest, pour cerner les camps de Sabra et Chatila et encourager les milices libanaises à les nettoyer. Les premières exactions commencent le jeudi soir du 16 septembre. Selon un article de Pierre Péan dans Le Monde diplomatique (septembre 2002, p. 21), qui se réfère à Alain Ménargues citant lui-même des « témoins » non identifiés, et selon également les témoignages de soldats israéliens réunis dans le documentaire d'Ari Folman Valse avec Bashir, les militaires israéliens positionnés à proximité des camps de réfugiés palestiniens de Sabra et Chatila assistent passivement tout au long du vendredi aux massacres commis par des Phalangistes chrétiens qu'ils ont laissés pénétrer dans les camps sur des civils palestiniens. Mais, dans l'après-midi, le commandant en chef de Tsahal, le général Rafael Eitan rencontre les officiers Phalangistes qui l'informent que l'opération dans les camps est achevée et qu'ils quitteront les lieux le lendemain à cinq heures du matin. Au matin du samedi 18 septembre, les Phalangistes sont toujours dans Sabra et Chatila. Le général israélien Yaron exige alors du chef des Phalangistes chrétiens qu'il retire ses hommes. Les Phalangistes obéissent, et les derniers d'entre eux quittent les camps à huit heures du matin. Femmes et enfants ont été rassemblés dans un stade voisin, tandis que les hommes étaient exécutés sur place ou emportés en camion. On découvre alors que les Phalangistes ont tué, outre des combattants palestiniens, des civils en grand nombre. Des employés de la Croix-Rouge et des journalistes arrivent sur place et informent le monde entier. Quand Ariel Sharon et Rafael Eitan annoncent que les tueries ont cessé et que les Phalangistes ont été expulsés des camps, il est trop tard. Il y aurait eu 900 réfugiés palestiniens tués. Les chiffres de morts et de disparus demeurent dans le plus grand flou. Ils varient, selon les estimations, de 500 à .À ce jour, une seule enquête officielle a été menée, celle de la commission israélienne dirigée par le juge Itzhak Kahane, président de la Cour suprême, rendue publique en . Il en ressort que l'organisation chrétienne des Forces libanaises porte seule la responsabilité directe du massacre. Ariel Sharon, alors ministre de la défense, porte une responsabilité indirecte pour n'avoir pas prévu le comportement des Phalangistes libanais. Le rapport parle d’une grave erreur de celui-ci, qui n’a « pris aucune mesure pour surveiller et empêcher les massacres ». Les journaux israéliens ont publié des articles confirmant et amplifiant ces conclusions.Le journaliste français Pierre Péan affirme, dans son article du Le Monde diplomatiquePierre Péan, « Sabra et Chatila, retour sur un massacre », Le Monde diplomatique, septembre 2002 http://www.monde-diplomatique.fr/2002/09/PEAN/16863, quant à lui, que le journaliste israélien Amir Oren aurait dans un article de Davar du  affirmé à partir de documents officiels que les massacres faisaient partie d’un plan décidé entre Ariel Sharon et Béchir Gemayel (premier ministre libanais et chef des Phalanges chrétiennes) qui utilisèrent les services secrets israéliens qui avaient reçu l’ordre d’exterminer tous les terroristes ; selon cette thèse, bien que les milices libanaises chrétiennes (phalangistes) portent la responsabilité directe des massacres, elles auraient été de simples pions dans la ligne de commandement qui conduisait, via les services, aux autorités israéliennes. Cependant, une enquête du mensuel "L’Arche” démontre que le journaliste israélien n'a pas écrit ce que lui attribue Pierre Péan. La rédaction du Monde diplomatique le reconnaît, dans un rectificatif ajouté à la version de l'article de Pierre Péan publiée sur son site Internet.Réactions internationalesLors de la 108 réunion de l'Assemblée Générale de l'Organisation, les événements furent reconnus comme étant un massacre à grande échelle et un acte de génocideVoir section D. À l'époque, les délégations occidentales s'opposèrent néanmoins à la caractérisation des faits en tant que génocide et les spécialistes y voient aujourd'hui l'unique volonté de mettre à mal IsraëlGeorges Andreopoulos, Genocide. Conceptual and Historial Dimensions, p.37.William Schabas, Genocide in International Law. The Crimes of Crimes, p.455..Enquêtes sur les faitsLa commission KahaneSuite à ces événements, Israël établit une commission officielle d'enquête dirigée par Yitzhak Kahane, juge à la Cour suprême. Le , la commission confirme la culpabilité des milices chrétiennes libanaises, et reconnaît Ariel Sharon indirectement responsable"Une commission officielle d'enquête (la Commission Kahane) le tient indirectement responsable des massacres perpétrés dans les camps palestiniens de Sabra et Chatila en septembre 1982. Il démissionne de son poste à la Défense en 1983 mais reste ministre sans porte-feuille jusqu'en 1984" Site de MEDEA Institut Européen de Recherche sur la Coopération Méditerranéenne et Euro-Arabe SHARON, Ariel, mars 2006 pour n'avoir pas prévu la tragédie qui résulterait de l'entrée des Phalangistes dans les deux camps palestiniens.Pour les mêmes raisons, la commission blâme d'autres responsables israéliens qui auraient dû, selon elle, prévoir les conséquences meurtrières d'une entrée des Phalanges dans les camps palestiniens, et qui de ce fait portent eux aussi une part de « responsabilité indirecte » dans les massacres (la « responsabilité directe » étant, souligne la commission, exclusivement celle des auteurs du crime, c'est-à-dire les membres des Phalanges chrétiennes libanaises). Sont ainsi blâmés par la commission, à des degrés divers, outre le ministre de la défense Ariel Sharon : le premier ministre Menahem Begin, le ministre des affaires étrangères Itzhak Shamir, le commandant en chef de Tsahal Raphaël Eytan, le chef des renseignements militaires Yehoshoua Saguy, le commandant de la région nord Amir Drori, et le général Amos Yaron. La recommandation la plus sévère est celle visant Ariel Sharon, qui doit quitter ses fonctions.La commission indique que, selon son enquête, d’autres parties pourraient être mises en cause, notamment les dirigeants libanais qui ont refusé (malgré la demande expresse des militaires israéliens) de faire entrer l’armée libanaise dans les camps pour mettre un terme aux massacres, ainsi que l’ambassadeur des États-Unis à Beyrouth, Morris Draper, qui a refusé de faire pression en ce sens. Mais, puisqu’il s’agit d’une enquête israélienne, seuls les manquements des Israéliens sont pris en compte dans le rapport de la commission. (Aucune commission n'a été instaurée par ailleurs, dans un cadre libanais ou dans un cadre international, pour établir les responsabilités des acteurs non israéliens dans cette affaire.)Dans sa conclusion, la commission Kahane évoque l’argument selon lequel « des massacres ont eu lieu auparavant au Liban, avec des victimes beaucoup plus nombreuses qu’à Sabra et Chatila, mais l’opinion publique mondiale ne s’en est pas émue et aucune commission d’enquête n’a été établie ». Elle rejette cet argument, soulignant que l’objectif de son enquête était de préserver « l’intégrité morale d’Israël, et son fonctionnement en tant qu’État démocratique adhérant scrupuleusement aux principes fondamentaux du monde civilisé ». Et elle ajoute : « Nous ne nous berçons pas de l’illusion que les résultats de notre enquête suffiront à convaincre ou à satisfaire les gens nourris de préjugés et les consciences sélectives. Mais notre enquête ne leur était pas destinée. »http://www.col.fr/arche/517art1.htm Ce qui s'est passé à Sabra et Chatila, Dan GaliliResponsabilité israélienneCertains témoignages font état de la présence de soldats israéliens aux côtés des Forces libanaisesPierre Péan : Sabra et Chatila, retour sur un massacre. Le Monde diplomatique, pages 21-22, septembre 2002. voir l'article en ligne : http://www.monde-diplomatique.fr/2002/09/PEAN/16863&lt;/ref&gt;, suggérant que la commission israélienne a sous-estimé la responsabilité israélienne, d'une part sur le niveau d'implication directe, d'autre part sur la connaissance ou l'ignorance de ce qui se déroulait. En fait, les témoins cités par Pierre Péan dans Le Monde diplomatique sont au nombre de trois, et aucun ne témoigne avoir vu des soldats israéliens dans Sabra et Chatila au cours du massacre. D'autre part, des observateurs et témoins affirment que la commission israélienne a restreint ses recherches à un moment précis du massacre. En fait, le travail de la commission israélienne porte sur l'ensemble de la période qui commence avec l'entrée des forces israéliennes dans Beyrouth et s'achève au lendemain du massacre.Le journaliste Alain Ménargues, dans son livre tardif, « afin de protéger ses sources » (non identifiées), dit révéler des éléments qui n'ont jamais été présentés au public et qui laisseraient à penser à une incursion préalable de soldats israéliens dans les camps palestiniens où ils se seraient livrés à des exécutions sommaires[http://www.monde-diplomatique.fr/2002/09/PEAN/16820.html Site du Monde diplomatique] « Une troisième équipe », Pierre Péan, septembre 2002. Cependant, Alain Ménargues n'apporte aucun document à l'appui de ses dires.Responsabilité libanaiseLe rapport de la Commission Kahane accuse directement le dirigeant phalangiste Elie Hobeika, chef des services de renseignements des forces libanaisesExtrait du rapport de la Commission : «at the head of the Phalangists' intelligence division was a commander by the name of Elie Hobeika»., d'avoir dirigé le massacre de Sabra et ChatilaExtrait du rapport de la Commission : «According to Lt. Elul's testimony, while he was on the roof of the forward command post, next to the Phalangists' communications set, he heard a Phalangist officer from the force that had entered the camps tell Elie Hobeika (in Arabic) that there were 50 women and children, and what should he do. Elie Hobeika's reply over the radio was: "This is the last time you're going to ask me a question like that, you know exactly what to do;" and then raucous laughter broke out among the Phalangist personnel on the roof. Lieutenant Elul understood that what was involved was the murder of the women and children.» . Hobeika était à cette époque un agent syrien opérant au sein des forces chrétiennes libanaiseshttp://www.libanoscopie.com/FullDoc.asp?DocCode=735&amp;Language=1&amp;Cat=1 "A-t-on oublié Elie Hobeika ?", Libanoscopie.Elie Hobeika poursuivra par la suite une carrière politique au Liban, à une époque où le pays est placé sous le strict contrôle de la SyrieLire l'article Politique du Liban.. Il sera notamment membre du Parlement libanais, et membre du gouvernement. Il ne sera jamais interrogé par la justice libanaiseIndications biographiques sur Elie Hobeika..Elie Hobeika meurt dans un attentat à la voiture piégée devant son domicile de Beyrouth, le . Le journal l'Humanité, citant des sources libanaises non identifiées, affirme que Hobeika aurait déclaré être en possession d'éléments mettant en cause l'Armée du Liban Sud (milice chrétienne financée par Israël)Site de L'Humanité '' Élimination d’un témoin gênant ?'', l'Humanité, . Cependant, d’après des témoignages de sources libanaise, l’élimination de Hobeika a été décidée à Damas, cet agent syrien étant devenu trop gênant ; l’indice le plus précis en ce sens serait que l’enquête sur son assassinat a été bloquée par les services libanais de la justice placés sous la coupe des Syrienshttp://www.libanoscopie.com/FullDoc.asp?DocCode=735&amp;Language=1&amp;Cat=1. De fait, cette enquête n'a jamais abouti et Elie Hobeika n'a jamais été inquiété par la justice libanaise.Selon Robert Hatem dit « Cobra », l'homme de main de Hobeika à l'époque, les Israéliens, qui assiégeaient Beyrouth depuis le mois d'août pour en finir avec l’OLP avaient chargé Hobeika et ses hommes d'expulser les Palestiniens des camps. Il devait les livrer dans le grand stade de Beyrouth où les soldats de Tsahal étaient censés trier le bon grain de l’ivraie. Sharon, alors ministre de la Défense, avait, selon Hatem, donné des ordres fermes à Elie Hobeika d’éviter tout débordement. Ce dernier, en relation secrète avec les Syriens à l'époque aurait agi sous l'instigation de la Syrie afin de mettre les Israéliens sous pression.La plainte en BelgiqueEn Belgique, une plainte visant Ariel Sharon, Amos Yaron et d'autres responsables israéliensSite de l'Université Libre de Bruxelles Développements judiciaires, Centre de droit international est engagée par 23 rescapés des tueries en vertu de la loi dite « de Compétence universelle » adoptée en 1993 et étendue en 1999 dans ce pays pour permettre la poursuite d'auteurs de crimes contre l'humanité, quelle que soit leur nationalité ou le lieu où les faits ont été commis. En 2002, une décision de justice qualifie la plainte d'irrecevable au vu des immunités dont bénéficiaient les accusés. Mais, le , la cour de cassation, plus haute instance judiciaire belge, rouvre la voie à des poursuites« Mais le 12 janvier dernier, la Cour de cassation a annulé cet arrêt. Elle considère que la plainte est valable et qu’Ariel Sharon pourra être poursuivi lorsqu’il ne sera plus protégé par son immunité de ministre. » Site du journal l'essensiel Une loi pour faire la loi, Marc Vandermeir. Cet épisode judiciaire a fortement déplu et à la presse et à la diplomatie de l'État d'IsraëlLa Libre Belgique « Belgique - Israël : le torchon brûle » (Mis en ligne le 13/02/2003). Sharon ne sera jamais jugé sur le fond, la loi de Compétence universelle étant vidée de sa substance le  avant la fin de ses fonctions de ministre.« La plainte ne mentionnait pas le rôle de Hobeika dans les massacres de Sabra et Chatila »Mort d'Elie Hobeika, qui pourtant eut été plus facile à démontrer. Celui-ci se disait prêt à témoigner en Belgique et disposant de « preuves irréfutables » permettant de l'innocenter mais il meurt avant dans les circonstances déjà évoquées.Notes et référencesAnnexesDocumentationOuvrages principaux utilisés comme source dans la rédaction de l’articleAmnon Kapeliouk, Enquête sur un massacre, Seuil, 1982, ISBN 2020063913 qui présente les événements au jour le jour entre les 14 et 20 septembre. L'ouvrage est souvent utilisé comme source pour les événements et est téléchargeable en anglais depuis le site www.geocities.com.Benny Morris, Victimes. Histoire revisitée du conflit arabo-sioniste, Éditions complexe, 2003, ISBN 2870279388.En particulier le chap.IX - La guerre du Liban (1982-1985), pp.537-607.En particulier le chap.12 - Le bourbier libanais, pp.368-399. Robert Maroun Hatem, From Israel to Damascus, Vanderblumen Publications, 1999, ISBN 0964430436En particulier le chap.7 - The Massacres at Sabra and Shatilla qui donne quelques informations venant du garde du corps d'Elie Hobeika à l'époque des faits et qui est accessible en ligne sur le site www.aceviper.net.Noam Chomsky, Israël, Palestine, États-Unis : le triangle fatidique, Écosociété, 2006, ISBN 2923165195 qui présente une enquête détaillée à charge à l'encontre d'Israël et consultable en anglais sur le site google.booksEn particulier le chap.6 - L'après-guerre, pp.423-502Mitchell Bard, Myths and Facts : a guide to the Arab-Israeli Conflict, AICE, 2002, ISBN 0971294518 qui présente certains éléments à décharge pour Israël et téléchargeable en français sur le site de la Jewish Virtual LibraryEn particulier, la réponse au "mythe", Israël was responsible for the massacre of thousands of innocent Palestinian refugees at Sabra and Shatila, pp.98-99.Luc Rosenzweig, Ariel Sharon, Perrin, 2006, ISBN 2262024111En particulier le chap.17 - La malédiction de Sabra et Shatila, pp.292-301.Daniel Haïk, Sharon. Un destin inachevé, l’Archipel, 2006, ISBN 2841877701.En particulier le chap.14 - L'anathème de Sabra et Shatila (1982), pp.191-206.Articles Thomas Friedman, Sabra and Shatila Massacre: The Four Days, The New-York Times, , consultable sur le site www.pierretristam.com Zakaria al-Shaikh, Sabra and Shatila 1982 : Resisting the massacre, Journal of Palestine Studies, Vol. 14, No 1 (Autumn 1984), pp.57-90 consultable sur le site www.jstor.orgDocuments officiels Conclusions de la commission Kahane sur le site du Ministère des Affaires étrangères israélien. Résolution 37/123 de l'Assemblée générale des Nations unies du  condamnant le massacre de Sabra et Shatila et l'actant acte de génocide.Articles en ligne Texte anonyme, Elie Hobeika's Assassination: Covering Up the Secrets of Sabra and Shatilla, Jerusalem Center for Public Affairs, Jerusalem Issue Brief, Vol. 1, No. 17  consultable sur le site de l'association.http://www.monde-diplomatique.fr/2002/09/PEAN/16863Article du magazine L'Arche sur les événements de Sabra et ChatilaSur Sabra et Chatila, les fausses accusations du «Monde diplomatique». Article détaillé du mensuel L'Arche sur la version des événements rapportée par Pierre Péan dans «Le Monde diplomatique». Le journaliste israélien Amir Oren y dément les propos qui lui sont attribués par Pierre Péan. L'article contient également une analyse des thèses avancées par Alain Ménargues.Articles connexesContexte : Réfugiés palestiniens - Guerre du Liban - Opération Paix en GaliléeProtagonistes libanais : Elie Hobeika - Bashir GemayelProtagonistes palestiniens : peuple palestinien - Yasser ArafatProtagonistes israéliens : Menahem Begin - Ariel Sharon - Rafaël Eytan - Amir DroriProtagonistes occidentaux : Philippe HabibÉvocation au cinémaValse avec Bashir d'Ari Folman sorti en 2008.Un film documentaire d'animation israélo-franco-allemand, Valse avec Bachir, réalisé en 2008 par le cinéaste Ari Folman, retrace l'histoire d'un soldat israélien, incapable de se rappeler le moindre souvenir de son expérience pendant l'opération "Paix en Galilée". Le film se clôt sur les images réelles des femmes palestiniennes ainsi que des cadavres des victimes du massacre dans le camp de Sabra.Catégorie:Histoire palestinienne Catégorie:Histoire du Liban Sabra et Chatila Catégorie:Guerre du Liban Catégorie:1982ar:مذبحة صبرا وشاتيلا bg:Клане в Сабра и Шатила ca:Matança de Sabra i Xatila cs:Masakr v Sabře a Šatíle da:Massakren i Sabra og Shatila de:Massaker von Sabra und Schatila en:Sabra and Shatila massacre es:Masacre de Sabra y Chatila eu:Sabra eta Xatilako sarraskia fa:کشتار صبرا و شتیلا fi:Sabran ja Shatilan verilöyly gl:Masacres de Sabra e Shatila he:טבח סברה ושתילה id:Pembantaian Sabra dan Shatila it:Sabra e Shatila ml:സ്വബ്‌റ-ശാത്തീല കൂട്ടക്കൊല ms:Penyembelihan Sabra dan Shatila nl:Bloedbaden in Sabra en Shatila no:Massakrene i Sabra og Shatila pl:Masakra w Sabra i Shatila pt:Massacre de Sabra e Shatila ru:Резня в Сабре и Шатиле sr:Масакр у Сабри и Шатили sv:Sabra och Shatila tr:Sabra ve Şatilla Katliamı ur:صبرا و شاتيلا قتل عام