Le  est le groupe qui a aidé au développement du nouveau standard de télévision numérique aux États-Unis. Celui-ci a été aussi adopté par le Canada, le Mexique et la Corée du Sud. Il doit remplacer le système analogique NTSC actuel. Il peut produire des images de type  16:9 de résolution maximum : ×. Soit six fois mieux que l'ancien système NTSC. Différentes tailles d'image sont supportées. Jusqu'à six canaux virtuels SDTV peuvent être inclus dans une émission simple. ATSC se vante également d'avoir une qualité audio de type cinéma parce qu'elle emploie le format Dolby Digital (AC-3) qui fournit du  . Un nombre important de services de type data peuvent également être fourni.ATSC coexiste avec les normes plus largement répandues comme le DVB et ISDB en cours d'application au Japon. Le système inclut les possibilités de porter le format vidéo PAL et SECAM ainsi que le NTSC et le format film (24 images par seconde).Les diffuseurs, qui emploient ATSC, doivent maintenir un signal analogique sur deux canaux séparés, parce que le système ATSC exige l'utilisation d'un canal entier de . Celui-ci a été critiqué car il est considéré comme compliqué et cher à mettre en œuvre et à employer. Beaucoup d'aspects de l'ATSC sont brevetés, comme le codage audio AC-3, et la modulation VSB. Les standards ATSC sont souvent ambiguës, un exemple est la norme EIA-708 pour les sous-titres.RésolutionLe ATSC supporte un ensemble de résolution et de débit d'images. Voici une liste de formats :SDTV480i60 (NTSC), 480p24, 480p30 576i50 (PAL, SECAM), 576p25EDTV480p60, 576p50HDTV720i50, 720i60, 720p24, 720p25, 720p30, 720p50, 720p601080i50, 1080i60, 1080p24, 1080p25, 1080p30Comme on peut le voir, il existe aussi bien des formats en mode entrelacée ou non entrelacée, sauf pour la résolution la plus élevé ( lignes) où il n'est pas possible d'avoir 50 ou 60 images en mode non entrelacées. Une transmission terrestre (par les airs) demande , comparés à un DVD qui a typiquement une limite supérieure à 9 ou .Catégorie:Technique de la télévisionar:هيئة أنظمة التلفزيون المتطورة ca:ATSC de:Advanced Television Systems Committee en:ATSC Standards es:ATSC id:Standar ATSC it:ATSC ja:ATSC ko:ATSC nl:ATSC pl:ATSC pt:ATSC su:Standar ATSC zh:ATSC