Helmuth Karl Bernhard, comte von Moltke, né le 26 octobre 1800 à Parchim, mort le 24 avril 1891 à Berlin, est un militaire prussien puis allemand.Il s'engage dans l'armée danoise puis, en 1822, dans l'armée prussienne. De 1835 à 1839, il sert comme conseiller pour les troupes de l'Empire ottoman.Il devint chef du grand état-major en 1857 et réorganisa entièrement l'armée, en accord avec Otto von Bismarck.Il est général en chef lors des guerres des duchés, contre l'Autriche (voir bataille de Sadowa) et contre la France (voir bataille de Sedan).Excellent organisateur, il utilise les chemins de fer pour rassembler les armées et assurer leur ravitaillement. Il écrit des livres sur ce sujet, poursuivant ainsi les travaux de Carl von Clausewitz, dont son fameux Testament .Il insiste pour que l'Allemagne annexe l'Alsace et la Moselle.Guillaume I<sup class="exposant">er</sup> le fit comte en 1871.De 1871 à 1891, il est membre du Reichstag, le parlement allemand.Helmuth von Moltke abandonna ses fonctions militaires en 1888. Il écrivit de nombreux ouvrages de stratégie et une histoire de la guerre de 1870-1871.Son neveu, Helmuth Johannes Ludwig von Moltke (1848-1916), sera chef d'état-major de l'armée allemande, de 1906 à 1914.Moltke, Helmuth Karl Moltke, Helmuth Karl Moltke, Helmuth Karl Moltke, Helmuth Karl Moltke, Helmuth Karl Moltke, Helmuth Karlbg:Хелмут фон Молтке Старши da:Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke de:Helmuth Karl Bernhard von Moltke en:Helmuth von Moltke the Elder eo:Helmuth von Moltke es:Helmuth von Moltke et:Helmuth Karl Bernhard von Moltke fi:Helmuth von Moltke he:הלמוט פון מולטקה הזקן hu:Helmuth Karl Bernhard von Moltke it:Helmuth Karl Bernhard von Moltke ja:ヘルムート・カール・ベルンハルト・フォン・モルトケ ko:헬무트 폰 몰트케 (1800년) lb:Helmuth Karl Bernhard von Moltke nl:Helmuth Karl Bernhard von Moltke no:Helmuth von Moltke (1800-1891) pl:Helmut Karl Bernhard von Moltke pt:Helmuth von Moltke ro:Helmuth Karl Bernhard Conte von Moltke ru:Мольтке, Хельмут Карл Бернхард фон sv:Helmuth von Moltke d.ä. tr:Helmuth von Moltke vi:Helmuth Karl Bernhard von Moltke zh:赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇