  John Broadus Watson (1878-1958) est un psychologue américain.Il veut faire de la psychologie une science objective et fonde le béhaviorisme. Pour lui, l'objet de la psychologie est l'étude rigoureuse des comportements observables, la réponse à un stimulus défini, l'introspection est exclue. Il considère les objets de cette science comme l'étude du couple stimulus-réponse et l'adaptation à une situation déterminée. Selon Watson, tous les comportements sont le fruit de l'apprentissage (conditionnement).Il effectue des recherche sur le comportement des enfants.1913: manifeste behavioristeÀ la même époque que le behaviorisme de Watson, un autre courant de recherches propose des théories alternatives : le gestaltisme.Voir aussiBéhaviorismePavlovSkinner Catégorie:Psychologue Catégorie:Béhaviorisme Catégorie:Naissance en 1878 Catégorie:Décès en 1958bg:Джон Б. Уотсън ca:John Broadus Watson cs:John Watson da:John Broadus Watson de:John B. Watson en:John B. Watson eo:John Watson es:John Broadus Watson fi:John Broadus Watson hu:John Watson (orvos) is:John Broadus Watson it:John Watson (psicologo) ja:ジョン・ワトソン (心理学) lt:Džonas Vatsonas lv:Džons Votsons (psihologs) nl:John Broadus Watson (psycholoog) no:John B. Watson pl:John Watson (psycholog) pt:John B. Watson ru:Уотсон, Джон Бродес simple:John B. Watson sk:John Broadus Watson sv:John B. Watson th:จอห์น บี วัตสัน tr:John B. Watson zh:约翰·布罗德斯·华生