thumb|upright=1.2|right|Hélène de Monténégro, reine d'Italie, par [[Carlo Brogi, 1897.]] Hélène de Monténégro (née le 8 janvier 1873 à Cetinje, morte le 28 novembre 1952 à Montpellier) est reine d'Italie, puis impératrice d'Éthiopie et reine d'Albanie par son mariage avec Victor-Emmanuel III, roi d'Italie.BiographieNée Jelena Petrović-Njegoš, elle est la fille du roi Nicolas I de Monténégro et de Milena Vukotic.En 1896, elle épousa le roi Victor-Emmanuel III, roi d'Italie de 1900 à 1946. De cette union naissent :Yolande d'Italie (1901-1986), en 1923 elle épousa Charles Calvi de Bergolo (1887-1977),Mafalda de Savoie (1902-1944) qui épousa en 1925 Philippe de Hesse-Darmstadt (1896-1981) (postérité),Humbert II d'Italie,Jeanne de Bulgarie (Savoie) (1907), en 1930 elle épousa Boris III de Bulgarie (postérité),Marie de Savoie.Le couple est accueilli par le roi Farouk et se trouve en exil à Alexandrie, en Égypte, quand Victor-Emmanuel meurt le 28 décembre 1947. Entre 1950 et 1952, Hélène séjourne à l'hôtel Métropole de Montpellier, en France, afin d'être soigné d'un cancer par le professeur Paul Lamarque. Elle y meurt d'une embolie pulmonaire le 28 novembre 1952.Elle est enterrée au cimetière Saint-Lazare de Montpellier.Liens internesMirko Petrović Njegoš‎ (grand-père paternel)SourcesGénéalogie des rois et des princes de Jean-Charles Volkmann Edit. Jean-Paul Gisserot (1998).Catégorie:Reine d'Italie Hélène de Monténégro,Hélène de Monténégro,Hélène de Helenebg:Елена Петрович Негош ca:Helena de Montenegro de:Elena von Montenegro en:Elena of Montenegro es:Elena Petrovich Niegos hr:Helena Savojska it:Elena del Montenegro ja:エレナ (イタリア王妃) la:Helena (Montis Nigri) nl:Helena van Montenegro pl:Helena Petrowić-Niegosz ru:Елена Черногорская scn:Elena dô Montenegru sr:Јелена Савојска sv:Elena av Montenegro