 | naissance lieu = Erfurt | décès date =  | décès lieu = Eisenach | lieux résidence = | activité principale = Musicien | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   --  Johann Ambrosius Bach (Jean-Ambroise) (*  à Erfurt; †  à Eisenach) est un musicien allemand.BiographieJean-Ambroise est le fils de Christoph Bach et frère jumeau de Johann Christoph Bach II. Il reçoit de son père sa formation musicale à l'âge de neuf ans à Arnstadt (violon et viole). Après le décès de son père, il reste encore pour quelques années à Arnstadt, puis voyage un certain temps comme instrumentiste (Kunstpfeifergesell).Le 12 avril 1667, il est nommé Stadtmusikant à Erfurt en remplacement de son cousin Johann Christian.Il épouse Maria Elisabetha Lämmerhirt d'Erfurt le 8 avril 1668, issue également d'une famille de musiciens. En 1671 il est promu musicien de ville à Eisenach grâce à l'appui de son cousin Johann Christoph et le jeune couple s'y installe. Johann Sebastian Bach sera leur dernier enfant. Quatre de leurs huit enfants sont devenus des musiciens.Veuf depuis le 1 mai 1694, Johann Ambrosius épouse Barbara Margaretha Keul (elle-même veuve depuis fin 1688) le 27 novembre 1694.Il meurt en 1695, à l'âge de cinquante ans, peu de temps après sa femme, laissant le jeune Johann Sebastian orphelin.On ignore s'il existe des compositions de Johann Ambrosius Bach.Voir aussiFamille BachCatégorie:Musicien allemand Catégorie:Naissance en 1644 Catégorie:Décès en 1695 Johann Ambrosius Bachbg:Йохан Амброзиус Бах ca:Johann Ambrosius Bach de:Johann Ambrosius Bach en:Johann Ambrosius Bach es:Johann Ambrosius Bach hu:Johann Ambrosius Bach hy:Յոհան Ամբրոսիյ Բախ ja:ヨハン・アンブロジウス・バッハ nl:Johann Ambrosius Bach no:Johann Ambrosius Bach pl:Johann Ambrosius Bach pt:Johann Ambrosius Bach ru:Бах, Иоганн Амброзий scn:Johann Ambrosius Bach