 Bugatti est une des marques pionnières et avant-gardiste automobile. Elle a été fondée en Alsace à Molsheim en 1909 par le génie Ettore Bugatti (dépositaire de plus de 1000 inventions brevetées en mécanique), et reprise un temps par son fils Jean Bugatti décédé précocement en 1939 à l'âge de 30 ans. Bugatti s'est particulièrement distingué dans le sport automobile avec ses légendaires bolides bleus au radiateur en fer à cheval au palmarès inégalé de plus de 10000 victoires internationales en course , 37 records, ainsi que dans la gamme des voitures de luxe d'élite sur mesure avec l'adage d'Ettore : « Rien n’est trop beau, rien n’est trop cher ».La production automobile de l'usine de Molsheim n'a pas survécue à la mort d'Ettore Bugatti en 1947. La marque fut vendue en 1963 au constructeur espagnol Hispano Suiza. Quelques tentatives de produire de nouvelles automobiles sous le nom de Bugatti furent entreprises en 1987 par l'italien Romano Artioli et par le groupe allemand Volkswagen AG en 1998.HistoriqueEttore Bugatti, fondateur de Bugatti en 1909 ]] Né d'une famille Italienne d'artistes établies à Milan, et passionné de mécanique et de vitesse au debut de l'aventure automobile des années 1900, Ettore Bugatti fonde son usine à Dorlisheim à 20 km à l'ouest de Strasbourg en Alsace en décembre 1909, ( l'année de la naissance de son fils Jean Bugatti) après avoir travaillé successivement pour De Dietrich à Niederbronn (Alsace), Hermès à Strasbourg en association avec Émile Mathis, et enfin Deutz à Cologne (Allemagne).En 1910 Bugatti remporte un vif succès au Mondial de l'automobile de Paris grâce à des caractéristiques techniques avancées, une haute qualité de finition, un haut niveau d'esthétique, de design et de prix.Il poursuit et enchaîne les modèles de course et de luxe avec la Bugatti Type 13 ou Brescia (1327 cm3, 4 cylindres, 95 km/h) qui remporte plus de 40 courses en quatre ans malgré sa faible cylindrée grâce à son poids plume et sa tenue de route exceptionnelle. Il en vend 5 exemplaires (Photo Bugatti Type 13).En 1911 alors qu'il a vendu 75 Bugatti en Europe il s'associe avec Peugeot et conçoit la Peugeot Bébé dont 3095 exemplaires sont vendus.De 1914 à 1918 pendant la Première Guerre mondiale Ettore Bugatti quitte l'Alsace pour l'Italie puis pour la France pour qui il conçoit des moteurs d'avion de 16 cylindres en 2 rangées de 8. L'aviation américaine acquiert la licence de ce moteur exceptionnel pour en fabriquer 5000. Ils en fabriqueront finalement 50 en raison de la fin du conflit.En 1924 il présente en août sa fameuse Bugatti Type 35 au Grand Prix automobile de France à Lyon. Une voiture aux performances d'avant-garde dotée d'un compresseur pilotée par des pilotes d’usine et privés qui remportent plus de 2 000 victoires en compétition (record inégalé à ce jour) et qui lui apporte la gloire et la prospérité.Association avec son fils Jean BugattiGrand Prix de course de Formule 1 1933]]  Jean Bugatti travaille très tôt au côté de son père au bureau d'étude de l'usine qu'il est destiné à pérenniser. Il se révèle rapidement doué au moins du même génie d'artiste designer que son père en dessinant les carrosseries les plus élégantes qui aient jamais habillé un châssis Bugatti. Il fait preuve également de génie en mécanique et contribue à l'innovation des voitures produites par son père qu'il stimule.En 1926 Ettore et Jean conçoivent les Bugatti type 37 et Bugatti type 40 ainsi que l'extraordinaire Bugatti Type 41 la « Royale » qui cumule tous les superlatifs. Construite pour les rois et monarques de la planète. (12 763 cm³ pour 300 chevaux, 500 000 Francs) C'est un échec commercial cuisant, aucun monarque ne l'achète. Sur les 6 exemplaires fabriqués, 3 seulement seront vendus et les 3 autres sont conservés à l'usine. Ettore commence alors à se détacher de Bugatti et confie de plus en plus de responsabilité à son fils Jean Bugatti.En 1927 Ettore et Jean conçoivent les Bugatti Type 43 (8 cylindres, vitesse exorbitante pour l'époque de 170 km/h), les Bugatti Type 44 (plus de 1000 exemplaires vendus) et Bugatti Type 45 en 1929 (16 cylindres, 48 soupapes, double compresseurs dessiné par Jean)===Difficultés économiques de la crise de 1929=== De 1929 à 1936 sort la série Bugatti Type 46 ou " petite royale ", dernier modèle conçu par lui-même (8 cylindres de 5,3 litres vendu à 500 exemplaires). Les suivantes sont toutes conçues par Jean Bugatti, toujours plus belles et plus fiables. Bugatti Type 49, Bugatti Type 50 avec compresseur, double carburateur, deux soupapes par cylindre en V. Puis Bugatti Type 55 toujours équipés de 8 cylindres avec un double arbre à cames en tête de 1926]]En 1931 Ettore Bugatti sauve son usine de la faillite dans les années noires de l'après crise de 1929 en fabriquant 80 autorail Bugatti très lucratifs à base des moteurs de Bugatti Royale Type 41 de 12,7 litres couplé par quatre pour une vitesse record en 1934 de 192 km/h. Il conçoit également des bateaux rapides et également un avion De Monge-Bugatti, le Modèle 100 à l'architecture très innovante et dont la construction débuta à Paris.En 1934 les Bugatti Type 57, parmi les voitures les plus luxueuses des années 1930 sont produites à 700 exemplaires avec différentes variantes : berline Galibier, coupé Atalante, coach Ventoux, cabriolet Stelvio... de 140 à 200 chevaux avec compresseur pour 210 km/h. Les Bugatti Type 51 sont produites pour la compétition, évolution des célèbres Bugatti Type 35 en plus puissantes grâce aux double arbre à cames en tête qui permettent au moteur d'atteindre 180 chevaux.En 1937 et 1939 Bugatti remporte deux fois les 24 heures du Mans avec les derniers pilotes français d’usine Jean-Pierre Wimille associé avec Robert Benoist au volant d'une Bugatti Type 51 en 1937 et associé avec Pierre Veyron au volant d'une Bugatti Type 57G en 1939.Décès précoce de Jean Bugatti et Seconde Guerre mondialeEn 1939 Jean Bugatti se tue accidentellement le 11 août à l'âge de 30 ans au cours des essais d'une Bugatti Type 57C à Duppigheim à 10 km à l'est de l'usine. C'est un drame catastrophique pour Bugatti et pour son père qui ne s'en remettra pas.De 1939 à 1945 durant la Seconde Guerre mondiale l'usine est annexée par les Nazis. La guerre met fin à la production automobile de l'usine de Molsheim.En 1945 Ettore Bugatti se bat et gagne en justice pour récupérer son usine de Molsheim saisie par l'administration française à la libération. Il tente de redémarrer malgré les dettes et les manques de moyen. Les études des Bugatti Type 73 et Bugatti Type 78 n'aboutissent pas et l'entreprise vivote.Décès de Ettore BugattiEn 1947 Ettore Bugatti meurt d'épuisement des suites d'une congestion cérébrale le 21 août à Paris à l'âge de 66 ans après avoir déposé 1000 brevets et fabriqué en 37 ans près de 7 500 voitures de grand luxe et de course toutes entrées dans la légende et devenues des objets cultes de riches collectionneurs. Bugatti est détenteur d'un palmarès sportif jamais égalé avec plus de 10 000 victoires et 37 records.Le décès d'Ettore Bugatti, la Seconde Guerre mondiale, les difficultés économiques de l'après guerre ont entraîné la disparition de la production automobile Bugatti à Molsheim.=== Tentative de reprise de Bugatti par Roland Bugatti === En 1951 Roland Bugatti (fils cadet d'Ettore) et Pierre Marco (ancien pilote et fidèle collaborateur de l'usine) tentent de produire les Bugatti Type 101 et 102 assez proche de la Bugatti Type 57 sans succès à cause de la misère économique d'après guerre. Six modèles seulement sont vendus.En 1956 une nouvelle tentative de come-back en compétition échoue avec la Bugatti Type 251.Achat de la marque par Hispano SuizaEn 1963 la marque et l'usine Bugatti sont revendues au constructeur français Hispano Suiza. Le site de Molsheim est reconverti à l'aéronautique à partir de cette date. La marque Bugatti subsiste toujours à ce jour au sein du groupe Messier-Bugatti sous-traitant de très haute qualité pour l'aéronautique (freins carbone pour Airbus et Dassault). Les Frères Schlumpf, des richissimes passionnés fanatiques de la marque, profitent de cette vente pour acheter tout ce qu'ils peuvent de l'usine en vente pour leur collection privée aujourd'hui exposée à la Cité de l'Automobile de Mulhouse (plus importante collection au monde de Bugatti).  Première résurrection en 1987 avec Bugatti Automobili SpA En 1987 l'entrepreneur italien Romano Artioli rachète la licence Bugatti, fonde Bugatti Automobili SpA et présente " le jour du 110 anniversaire de la naissance d'Ettore Bugatti " () la voiture la plus puissante et la plus novatrice du monde d'alors, la Bugatti EB110 (12 cylindres suralimentés par 4 turbocompresseurs, 550 chevaux pour 342 km/h (record du monde 1992 pour un véhicule routier), 4 roues motrices, châssis en fibre de carbone, carrosserie en aluminium. Suivie en 1992 par la Bugatti EB110 SS (Super Sport) de 600 chevaux et 200 kg de moins que la GT puis par la Bugatti EB112 en mars 1993, V12 atmosphérique de 6 litres, 460 chevaux inspiré de la Bugatti Type 57S "Atlantic" des années 1930 de Jean Bugatti. Il fait faillite en 1996 après avoir vendu 139 véhicules.===Seconde résurrection en 1998 avec Bugatti Automobiles SAS ===  En 1998 le groupe Volkswagen AG rachète les droits de la marque Bugatti, fonde Bugatti Automobiles SAS et commercialise la Bugatti Veyron avec un moteur de 16 cylindres, 8 litres, 1001 chevaux, 407 km/h au prix de 1 276 000 €. Le groupe Volkswagen AG décide de construire son atelier d'assemblage en Alsace à Dorlisheim à proximité du Château Saint-Jean, rénové pour y installer les services administratifs.Caractéristiques des voitures produites par BugattiOn peut identifier 3 époques dans la production Bugatti :Les « ancêtres » jusqu'à la Type 32 - 1909Les premières Bugatti ont encore un radiateur hexagonal, remplacé par la suite par un radiateur de forme arrondie, et un essieu AV avec une section en « H ».Elles présentent déjà des caractéristiques typiques de Bugatti :Des performances élevées grâce à un moteur vif et à un poids réduit.Une excellente tenue de route pour l’époque.Les « classiques » de la Type 35 à la Type 49 - 1924Ces voitures présentent toutes les caractéristiques qui les identifient immédiatement comme des Bugatti : A de 1929]]Le moteur 4 ou 8 cylindres en ligne, de forme parfaitement parallélépipédique, au dessin d'une grande pureté, témoignant de l’habileté des fondeurs de Molsheim ;Le radiateur en forme de fer à cheval ;L'essieu Bugatti forgé en une seule pièce, de section circulaire, coudé, creux au milieu, plus fin et plein aux extrémités, et traversé par les ressorts à lame de la suspension ;Les freins commandés par Câble Bowden ;Un important carrossage positif du train avant.Les « modernes » à partir de la Type 50 - 1929Ces voitures, développées sous l’influence de Jean Bugatti, ont toutes un moteur 8 cylindres à double ACT et à chambres de combustion hémisphériques, favorisant le rendement.Elles conservent le radiateur en forme de fer à cheval et l'essieu Bugatti qu'Ettore n'a jamais accepté d’abandonner au profit d'une suspension à roues indépendantes comme le préconisait Jean. Les freins à commande hydraulique n'apparaîtront que sur les dernières versions de la T57.Modèles La production totale fut d'environ 7 900 voitures, dont il reste aujourd'hui environ 2 000 exemplaires devenus des objets cultes dans les mains de collectionneurs fanatiques de la marque.AncêtresBugatti Type 10 « Petit Pur Sang »Bugatti Type 13, 15, 17, 15, 23 « Brescia »Bugatti Type 29 « Cigare »Bugatti Type 30Bugatti Type 32 « Tank Bugatti »Voitures de courseBugatti Type 35 « Grand Prix »Bugatti Type 37Bugatti Type 39Bugatti Type 51Bugatti Type 54Bugatti Type 59Voitures de sportà Molsheim, site historique de Bugatti en Alsace]]Bugatti Type 38Bugatti Type 43Bugatti Type 55Voitures de luxeBugatti Type 41 « Royale »Voitures de tourisme à 4 cylindresBugatti Type 40Voitures de tourisme à 8 cylindresBugatti Type 44 et 49Bugatti Type 46 « Petite Royale »Bugatti Type 50Bugatti Type 57Bugatti Type 101Succès en course  et Ettore Bugatti]] Les Bugatti ont remporté plus de 10 000 courses (inégalé à ce jour) et 37 records, de très nombreuses épreuves partout dans le monde en dominant la concurrence, des Grands Prix parmi les plus prestigieux dans lesquels la marque engageait des voitures d'usine (ensuite revendues à des clients particuliers) jusqu'aux courses locales auxquelles participaient des « gentlemen drivers » avec leurs Bugatti privées.Les victoires en GP des voitures d'usine sont détaillées sur la page « Bugatti Type 35 ».Collections La collection la plus célèbre de Bugatti a été rassemblée à Mulhouse par Fritz Schlumpf, un richissime industriel suisse qui possédait un empire du textile en Alsace. Fritz Schlumpf réunit entre 1958 et 1963 la plus importante collection de voitures privées au monde. La collection est désormais classée monument historique et exposée à la Cité de l'Automobile de Mulhouse. (Plus important musée de voitures pionnières de l'automobile et de Bugatti du monde) Voir aussiGiovanni Bugatti, sculpteur et architecte Italien renommé.Carlo Bugatti, décorateur, ébéniste et designer Italien fils du précédentEttore Bugatti, fondateur de l'entreprise automobile Bugatti, fils de CarloRembrandt Bugatti, sculpteur, fils de CarloJean Bugatti, fils d'EttoreAutorails BugattiLiens externesSite officielSite officiel du musée National de l'Automobile - collection SchlumpfSite Enthousiastes Buagtti Alsace le club de Molsheim[http://www.club-eba.net/ club des EBA -du 11 au 20 septembre 2009 '''FESTIVAL BUGATTI 100 ANS''']  Catégorie:Entreprise fondée en 1909 Catégorie:Constructeur automobile français *bar:Bugatti be:Bugatti bs:Bugatti ca:Bugatti da:Bugatti de:Bugatti en:Bugatti es:Bugatti fa:بوگاتی fi:Bugatti he:בוגאטי hr:Bugatti hu:Bugatti id:Bugatti it:Bugatti ja:ブガッティ nah:Bugatti nl:Bugatti no:Bugatti pl:Bugatti pt:Bugatti ru:Bugatti sk:Bugatti (1909-1963) sl:Bugatti sv:Bugatti tr:Bugatti zh:布佳迪