  |lieu_naissance = Augusta, Géorgie |pays_naissance = États-Unis |date_décès = |lieu_décès = |pays_décès = |nationalité = américaine |champs = Économie (Nouveau keynésianisme) |institutions = Université de Stanford, London School of Economics, Université de Princeton |diplomé = Université Harvard, MIT |célèbre pour = canaux de transmissions de la politique monétaire, président de la Réserve fédérale des États-Unis |distinction = |notes = Ben Shalom Bernanke, né le 13 décembre 1953 à Augusta, Géorgie, aux États-Unis, est le président de la Réserve fédérale des États-Unis.BiographieDiplômé de l'école supérieure de Dillon, dans l'État de Caroline du Sud en 1971, puis de l'Université Harvard en 1975, il obtint son doctorat au MIT en 1979. Sa thèse, dirigée par Stanley Fischer Thèse de Ben Bernanke est intitulée "Long-term commitments, dynamic optimization, and the business cycle" (en français Engagement en long terme, optimisation dynamique et le cycle économique). Il a enseigné la théorie monétaire à l'Université de Stanford de 1979 à 1985, a donné des conférences à la London School of Economics et a été professeur invité à l'Université de New York. A partir de 1985 il est professeur au département d'économie de l'Université de Princeton. De 1996 à septembre 2002, il a présidé le département d'économie de ladite université. Il est membre à partir de 2002 du conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale. Il est ensuite nommé président du Conseil économique de la Maison Blanche (Council of Economic Advisers ou CEA). Le 24 octobre 2005, George W. Bush a nommé Bernanke à la tête de la Réserve fédérale, poste qu'il occupe depuis le  2006.Axes de rechercheAu niveau universitaire, il a été directeur du programme économique monétaire du bureau national de la recherche économique et éditeur de l'American Economic Review [http://www.aeaweb.org/aer/ American Economic Review]. Il est connu comme un macroéconomiste dont les principaux travaux sont portés sur la politique monétaire (notamment sur les canaux de transmissions de la politique monétaire, voir sa publication de 1992 avec Alan Blinder argumentant le fait que l'extension du crédit était plus importante que la production d'argent) et sur l'histoire économique, particulièrement la crise de 1929.CritiquesIl a plusieurs fois tenu des propos publics vigoureux ces dernières années, peu typiques d'un banquier en vue, et ce en particulier à deux occasions :Le 21 novembre 2002, il a prononcé un discours [http://www.federalreserve.gov/boarddocs/speeches/2002/20021121/default.htm Deflation: Making Sure "It" Doesn't Happen Here] - Remarks by Governor Ben S. Bernanke, Before the National Economists Club, Washington, D.C., 21 novembre 2002 particulièrement vigoureux et resté célèbre, traitant des possibles actions de la Réserve fédérale pour empêcher la déflation, intitulé Deflation: Making Sure "It" Doesn't Happen Here. Ce texte est parmi ceux qui exposent le mieux les vues de Ben Bernanke en matière de politique monétaire. La crise financière de 2008 lui a donné une importance particulière puisque M. Bernanke, à la tête de la Réserve fédérale, a été amené à mettre en pratique certains des remèdes qu'il préconisait alors. Les critiques sont les tenants d'une politique monétaire plus traditionnelle, avec une banque centrale se cantonnant dans un rôle plus modeste.Le 10 mars 2005, avant d'être nommé au CEA, il a donné une conférence [http://www.federalreserve.gov/boarddocs/speeches/2005/20050414/default.htm The Global Saving Glut and the U.S. Current Account Deficit] - Remarks by Governor Ben S. Bernanke, At the Homer Jones Lecture, St. Louis, Missouri, 14 avril 2005 dans laquelle il faisait porter la responsabilité des divers déficits et déséquilibres extérieurs des États-Unis sur un excédent mondial d'épargne (A Global Saving Glut) plutôt qu'un excès de consommation des Etats-Unis ce qui, même aux États-Unis, est considéré comme une thèse hardie. Son discours n'a pas manqué de provoquer quelques inquiétudes ou interrogations dans le reste du monde.Oeuvre.Notes et référencesLiens externes Biographie Page personnelle à l'Université de Princeton Le canal du crédit et le rôle du système bancaire, par Ben Bernanke    Catégorie:Président de la Réserve fédérale Catégorie:Économiste du XXe siècle Catégorie:Économiste du XXIe siècle Catégorie:Économiste américain Catégorie:Naissance en 1953 Catégorie:Ancien étudiant du Massachusetts Institute of Technologyar:بين بيرنانكي cs:Ben Bernanke da:Ben Bernanke de:Ben Bernanke en:Ben Bernanke es:Ben Bernanke fa:بن شالوم برنانکی fi:Ben Bernanke he:בן ברננקי hu:Ben Bernanke it:Ben Bernanke ja:ベン・バーナンキ ka:ბენ ბერნანკე ko:벤 버냉키 nl:Ben Bernanke nn:Ben Bernanke no:Ben Bernanke pl:Ben Bernanke pt:Ben Bernanke ru:Бернанке, Бен Шалом sv:Ben Bernanke zh:本·伯南克