 .]]Charles Martel (v. 688 - Quierzy-sur-Oise, ), fut duc d'Austrasie, puis maire du palais de 737 à 741 et souverain de facto du royaume des Francs (dux et princeps Francorum, duc et prince des Francs). Il est le grand-père de Charlemagne. Selon une certaine légende, il serait peut être né à Andenne, ville francophone de Belgique située en Région wallonne dans la province de Namur.BiographiePrise du pouvoir difficileÀ la mort de son père en 714, Pépin de Herstal dit Pépin le Jeune, Charles de Herstal (appelé Charles Martel plus tard) qui a déjà 29 ans fut tout désigné pour reprendre la charge de maire du palais qu'occupait le défunt, ses deux demi-frères Drogon de Champagne et Grimoald II étant eux aussi morts. Mais aux yeux de Plectrude, la première épouse de Pépin de Herstal, Charles était considéré comme un enfant illégitime parce que né d'Alpaïde, une autre uxor nobilis et elegans (épouse noble et élégante) que Pépin avait pris bien qu'étant déjà marié. Plectrude fit donc tout pour l'écarter du pouvoir et préserver l'avenir de son petit-fils Théodebald (ou Thibaut, Thiaud), le fils de Grimoald II, âgé de six ans à peine, et l'héritier légitime. Elle fit donc enfermer Charles.Mais c'était sans compter sur l'opinion des différentes provinces du royaume, qui n'acceptèrent pas de voir une femme les diriger ; les révoltes commencèrent alors à éclater, d'abord en Neustrie en 715, lorsque Rainfroi (Rainfroy ou Ragenfred), maire du palais de Neustrie, battit l'armée de Plectrude en forêt de Cuise, et mena ses troupes jusqu'aux abords de la Meuse. Ce fut ensuite le peuple du Nord de l'Italie qui se souleva et se rallia à la Neustrie. Puis ce fut au tour des Saxons et des Austrasiens…  C'est à ce moment que Charles parvint à s'évader (715), et à prendre la tête des révoltés d'Austrasie. Il dut tout d'abord affronter les Neustriens de Chilpéric II et de Rainfroi : après deux batailles victorieuses (Amblève - 716, Vinchy - 21 mars 717), il les repoussa jusqu'à Paris. Puis il se dirigea vers Cologne, que Plectrude avait choisie pour s'installer avec son petit-fils. Celle-ci n'eut d'autre option que de reconnaître sa défaite et de livrer la mairie d'Austrasie à Charles.Pacification du royaume francAussitôt au pouvoir, Charles opéra de grands changements dans son entourage, installant sur le trône d'Austrasie Clotaire IV, et répudiant Rigobert, l'évêque de Reims favorable à Plectrude…  Puis, petit à petit, il essaya de reprendre le contrôle de tout le royaume franc, mais il dut à nouveau affronter la Neustrie. Il réussit à vaincre Rainfroi, le maire du palais de Neustrie, qui s'était pourtant allié avec le duc Eudes de Gascogne. Le 14 octobre 719, il remporta sur eux une première victoire à Néry, entre Senlis et Soissons, puis à Orléans. Il entreprit également de repousser la frontière de l'est du royaume : de 720 à 738, il conquit ainsi, l'Autriche et le sud de l'Allemagne. C'est ainsi que fut rétabli le royaume franc tel qu'il était sous Pépin de Herstal.En 734, à la bataille de la Boarn (Boorne), les Frisons commandés par le roi Poppo (674-734) furent mis en défaite par les Francs, qui conquirent la partie occidentale des Pays-Bas jusqu'à la Lauwers.À la mort de Clotaire IV en 719, il fut tout de même obligé de remettre sur le trône Chilpéric II. Mais celui-ci mourut en 721. Charles appela alors le fils de Dagobert III, Thierry IV, retiré à l'abbaye de Chelles, et l'installa sur le trône.Arrêt de la conquête musulmane, en octobre 732, représentée par Charles de Steuben, Musée du château de Versailles, France]]En 732, il affronta les armées omeyyades du gouverneur (Emir) d'Al-Andalus Abd el Rahman. En effet, depuis 711, les Berbères occupaient la péninsule Ibérique, et poursuivaient progressivement leur avancée vers le Nord, au-delà des Pyrénées, si bien qu'à partir de 725, ayant déjà conquis le Languedoc, ils s'emparèrent de la vallée du Rhône, mettant à sac la ville d'Autun (le 22 août 725), et assiègeant sans succès, en territoire franc, la ville de Sens[http://books.google.fr/books?id=AlQEAAAAQAAJ&pg=PA335&lpg=PA335&dq=Ebbon+%22Sens%22+arabes+-Reims&source=web&ots=mUZqTc_Eyh&sig=HoM-NV4A5ID06h8ws1crsO6Ad3Q&hl=fr Manuel d'histoire du Moyen Âge..., page 335].Suite à l'intervention du duc d'Aquitaine, Eudes, qui les arrêta une première fois à Toulouse, en 721, les premières tentatives furent repoussées. Fort de sa victoire, le duc d'Aquitaine voulut prévenir le retour des musulmans d'Espagne en s'alliant à Munuza, gouverneur berbère de la Septimanie. Le dénommé Munuza, bien que de religion musulmane, était en révolte contre ses coreligionnaires d'Espagne. Eudes lui donna sa fille en mariage. Mais Munuza fut tué en affrontant le gouverneur d'Al-Andalus Abd el-Rahman qui, dans la foulée, lança une expédition punitive contre les Aquitains. Il engagea donc en 732 une double offensive en Aquitaine, du côté de la Gascogne, et dans la vallée du Rhône.Cette fois, le duc Eudes ne put les arrêter seul, et demanda à Charles de venir à son aide. Le 19 octobre 732, les armées de Charles et du duc réunies faisaient face à la razzia à Moussais, sur l'actuelle commune de Vouneuil-sur-Vienne, entre Tours et Poitiers. Charles fit tout pour éviter l'affrontement mais encouragea le pillage aux alentours, ce qui eut pour double effet de saturer de butin les Sarrasins les rendant moins mobiles et cupides. Après six jours d'observation, la bataille s'engagea le 25 octobre et fut assez brève. Charles tua leur chef Abd el-Rahman, ce qui décida les troupes sarrasines à prendre le chemin du retour. Selon d'autres sources, Abd el Rahman n'aurait pas été tué à la bataille de Poitiers mais aurait simplement reflué vers ses bases arrières de Narbonne. Poursuivi par les troupes franques de Charles Martel, il aurait été tué et son armée exterminée à Loupchat au pied de la falaise du Sangou, dans le Lot, en 733. Selon certains auteurs, c'est suite à cette victoire que Charles fut surnommé Martel, puisqu'il avait violemment écrasé les troupes mahométanes, tel un marteau — le marteau d'armes étant aussi une arme de combat. Certaines sources historiques mentionnent que son surnom était dû au fait qu'il « martelait les têtes, à l'aide de sa lourde épée, du haut de son cheval ». Selon d'autres, profitant de l'affaiblissement du duc Eudes, il s'empare des évêchés de la Loire puis descend dans le Midi qu'il saccage consciencieusement et d'où il chasse les chefs musulmans qui s'y étaient installés quelques années plus tôt. En tout état de cause, il est certain que ce surnom a surtout « frappé » les esprits ce qui a contribué à la création du mythe de Charles Martel. Ainsi selon l'historien allemand Karl Ferdinand Werner, la Provence fut si bouleversée par les exactions de Charles Martel que le surnom « Martel-Marteau » pourrait venir de là et non de la victoire contre les musulmansKarl Ferdinand Werner,Histoire de la France, tome 1, pp.191-192, Fayard, 1984.Les troupes arabo-musulmanes ne sont pas pour autant battues sur tous les fronts. Elles prennent Avignon et Arles en 735 puis attaquent la Bourgogne. Beaucoup de seigneurs bourguignons, dont le duc Mauronte, « pactisent » alors avec les berbères mais Charles Martel parvint à les refouler dans le sud de la vallée du Rhône en 736. La Provence s'était déjà soulevée contre l'autorité de Pépin le Bref et de Charles Martel dans les années 714-716 avec le patrice Antenor.En 737, Charles Martel reprend Avignon avec son frère Childebrand, mais n'arrive pas à s'emparer de Narbonne défendue victorieusement par les Sarrazins. Il remporte une importante victoire (bataille de la Berre) près de l'étang de Bages-Sigean, à l'embouchure de la rivière Berre dans l'Aude contre les troupes arabo-musulmanes d'Espagne d'Omar ben Chaled. Cette victoire permit de stopper les incursions des musulmans au sud de la France et de réduire la présence musulmane à Narbonne et à certaines forteresses de Provence.En 739, il s'allie aux Lombards pour reprendre la Provence. Tous ceux qui avaient alors collaboré avec les Sarrazins sont châtiés et leurs biens donnés aux guerriers francs. Les Berbères ne possèdent alors plus que Narbonne qui ne sera finalement prise qu'en 759 par Pépin le Bref. Ces batailles ont grandement contribué à unifier le royaume franc autour de Charles Martel.Les musulmans ne sont repoussés hors des territoires de la France actuelle qu'en 973.Création de la lignée carolingienneÀ la mort du roi Thierry IV (737), Charles, fort de son très grand pouvoir, décida de ne pas lui choisir de successeur, le rôle des monarques mérovingiens étant devenu totalement insignifiant. Il prit donc réellement le pouvoir du royaume franc, et régna donc ainsi en toute illégalité jusqu'à sa mort.À sa mort, son pouvoir fut partagé entre ses deux fils :Carloman obtient l'Austrasie, l'Alémanie et la ThuringePépin le Bref obtient la Neustrie, la Bourgogne et la Provence.Son corps fut inhumé à Saint-Denis.Bien qu'il n'obtint jamais le titre de roi, il eut malgré tout plus de pouvoir que les souverains francs de l'époque, la dynastie mérovingienne était déjà à ce moment en pleine décadence. Son pouvoir marque les prémices de la lignée carolingienne, confirmée par le sacre de Pépin le Bref le 28 juillet 754.GénéalogieIl est le fils de [[Pépin de Herstal|Pépin de Herstal dit le Jeune ou Pépin II]] et d'Alpaïde.   ┌─ [[Ansegisèle]] (?-† av.[[679]]), [[Austrasie|maire du palais d'Austrasie]] ([[629]]-[[639]]).
   │  
┌─ [[Pépin de Herstal|Pépin de Herstal dit ''le Jeune'']] (v. [[635]]-† [[714]]), 
│  │  maire des palais d'[[Austrasie]] (v. [[680]]), de [[Neustrie]] ([[687]]) et de [[Bourgogne]] ([[687]]), ''dux et princeps Francorum''(duc et prince des Francs). 
│  │    
│  └─ [[Begga]] ([[620]]-† [[693]]). 
│
'''Charles''' dit '''''Martel'''''
│
│  ┌─ X
└─ [[Alpaïde]] (?-?). 
   └─ X '''Charles dit ''Martel'''''
 1) ép. [[Rotrude de Tréves]]
 2) ép. en [[725]] [[Swanahilde]]'' (cf. [[Agilolfing#Généalogie|Agilolfing]])''
 3)  [[Rothilde de Gellone]], illégitime ou concubine
 │
 ├─De 1 [[Carloman (fils de Charles Martel)|Carloman]] (v.[[715]] -† [[754]] à [[Vienne (Isère)|Vienne]]), maire du palais d'[[Austrasie]] ([[741]]-[[747]]).
 │ ép. X
 │
 ├─De 1 [[Pépin le Bref|Pépin III dit ''le Bref'']] (v.[[715]]-† [[768]]), maire des palais de Bourgogne ([[741]]), 
 │         de Neustrie ([[741]]) et d'Austrasie ([[747]]), [[Francs|roi des Francs]] ([[751]]). 
 │ ép. en [[744]] [[Bertrade de Laon|Bertrade ou Berthe de Laon dite ''au Grand Pied'']]'' (cf. [[Hugobertides#Généalogie|Hugobertides]])''
 │
 ├─De 1 [[Hiltrude (fille de Charles Martel)|Hiltrude]] ([[720]]-† [[754]]). 
 │ ép. [[Odilon de Bavière]]'' (cf. [[Agilolfing#Généalogie|Agilolfing]])''
 │
 ├─De 2 [[Grifon (fils de Charles Martel)|Grifon]] ([[726]]- [[753]]). 
 │
 │
 ├─De 3 [[Aude de France|Aude]](732-† après 755?) Aida, Aldana ou Adalne. 
 │    ép. Thierry (Théodoric), comte d'Autun
 │    └─[[Guillaume de Gellone]]
 │
 ├─De 3 [[Bernard (fils de Charles Martel)|Bernard]] ([[725]]-† [[787]]), [[abbé]] et comte de Saint-Quentin. 
 │
 ├─De 3 [[Jérôme (fils de Charles Martel)|Jérôme]] (?-† ap.[[775]]), abbé de [[Saint-Quentin]]. 
 └─De 3 [[Saint Remi (évêque de Rouen)|Rémi]] (?-† [[771]]), [[liste des archevêques de Rouen|évêque de Rouen]].NotesBibliographieJ. Jarnut, Karl Martell in seiner Zeit, Sigmaringen, 1994 (recueil d'articles en allemand).Michel Rouche, L'Aquitaine des Wisigoths aux Arabes.Jean-Charles Volkmann, Bien Connaître les généalogies des rois de France .Michel Mourre, Le Petit Mourre. Dictionnaire de l'Histoire .Mohamed Arkoun (Dir.), Histoire de l'islam et des Musulmans en France .Voir aussiGénéalogie des MérovingiensGénéalogie des CarolingiensChronique de FrédégaireLiens externes Généalogie de Charles MartelCatégorie:Histoire de France au Moyen Âge Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Pippinide Catégorie:Naissance en 685 Catégorie:Décès en 741als:Karl Martell ar:كارل مارتل arz:كارل مارتل bg:Карл Мартел br:Karl Martel bs:Karlo Martel ca:Carles Martell cs:Karel Martel cy:Siarl Martel da:Karl Martell de:Karl Martell en:Charles Martel eo:Karolo Martelo es:Carlos Martel et:Karl Martell eu:Charles Martel fa:شارل مارتل fi:Kaarle Martel fy:Karel Martel gl:Carlos Martel hr:Karlo Martel hu:Martel Károly it:Carlo Martello ja:カール・マルテル ko:카를 마르텔 la:Carolus Martellus lb:Karl Martell lt:Karolis Martelis nl:Karel Martel no:Karl Martell pl:Karol Młot pt:Carlos Martel ro:Carol Martel ru:Карл Мартелл sk:Karol Martel sl:Karel Martel sr:Карло Мартел sv:Karl Martell tr:Charles Martel zh:查理·马特