Katatonia est un groupe de death/doom metal suédois formé en 1991. Ils ont fait évoluer leur musique vers un rock dépressif.BiographieLe groupe est apparu avec Jhva Elohim Meth, un premier EP d'une espèce de black metal mélancolique. Le groupe n'était alors qu'un duo, avec Jonas Renkse au chant et à la batterie et Blackheim à la guitare.Le groupe enrichit sa formation et sort un album dans la même veine mais plus « produit » et moins instantané, Dance Of December souls, qui annonce un petit côté doom metal. L'EP faisant suite, For funerals To Come, est suivi par l'album Brave Murder Day dans une veine doom/black/death avec le chanteur d'Opeth au chant. Jonas Renkse avait en effet perdu sa voix au moment venu de la session d'enregistrement et il fut appelé à l'aide. Il contribua aussi à l'EP Sounds Of Decay.Par la suite, Katatonia s'orienta vers une autre direction: Jonas Renkse opta pour une voix claire et des compositions plus rock. Le premier CD à sortir sous cette forme est l'EP Saw You Drown, mais c'est Discouraged Ones qui immortalisa le nouveau choix de Katatonia.Puis sortirent les albums, Tonights decision, Last Fair Deal Gone Down, et Viva Emptiness (en 2003), où Katatonia opte encore pour un changement de style. Les guitares se font très bruyantes et le chant détaché. Puis vient en 2006 l'album The Great Cold Distance. Le groupe considère ce dernier comme leur travail le plus dynamique de leur histoire et qui contient une certaine froideur menaçante : « Il est fait pour créer une distance entre tout et rien. ». D'après Renkse : « La distance nécessaire pour voyager dans les couloirs de la frustration humaine. En écoutant cet album, l'on doit savoir qu'il ne va seulement aider qu'à augmenter la distance entre nous. C'est une vie tortueuse. Et c'est une bande son pour ça. »Pour la suite, Katatonia a prévu de sortir une compilation regroupant tous les EP et raretés, ainsi qu'un DVD.Discographie1993 : Dance Of December Souls1996 : Brave Murder Day1998 : Discouraged Ones1999 : Tonights decision2001 : Last Fair Deal Gone Down2003 : Viva Emptiness2006 : The Great Cold Distance2007 : Live ConsternationLiens externes Site officiel du groupe Site de Travis Smith, réalisateur des artworks du groupeCatégorie:Groupe de musique suédois Catégorie:Groupe de doom metalda:Katatonia de:Katatonia en:Katatonia es:Katatonia fi:Katatonia (yhtye) he:קטטוניה (להקה) hu:Katatonia it:Katatonia nl:Katatonia no:Katatonia pl:Katatonia (grupa muzyczna) pt:Katatonia ru:Katatonia sv:Katatonia tr:Katatonia uz:Katatonia