  |sous-unité=100 tetri |codeISO= GEL |appellation= |change=  Le lari (en géorgien ლარი) est la monnaie nationale de la Géorgie. Il est divisé en 100 tetri.Le mot lari en vieux géorgien signifie "trésor", tandis que le tetri était une unité monétaire géorgienne utilisée au . Le mot tetri (თეთრი) veut dire blanc et, donc, désignait le pièces en argent.Les billets sont de 1, 2, 5, 10, 20, 50 et 100 lari et les pièces sont de 1, 2, 5, 10, 20 et 50 tetri.Le lari a d'abord été émis sous forme de coupons en 1993 pour remplacer, à parité, le rouble russe. Cette forme du lari a cessé d'exister avec la fin de la période d'hyperinflation. Le 2 octobre 1995, le gouvernement d'Edouard Chevardnadze remplaça le système des coupons par le lari, au taux de un million de coupons pour 1 lari. Depuis le cours est resté relativement stable.Le taux de change officiel est 2,27 GEL pour 1 EUR (janvier 2007)Billets de banqueBillet de 1 lari : Niko Pirosmani, peintre géorgien de la fin du  et du début du  ;Billet de 2 laris : Zakaria Paliashvili, compositeur ;Billet de 5 laris : l'historien Ivane Javakhishvili ;Billet de 10 laris : le poète Akaki Tsereteli ;Billet de 20 laris : l'homme d'État et l'écrivain Ilia Chavchavdze ;Billet de 50 laris : la reine Tamar ;Billet de 100 laris : le poète Shota Rustaveli.Catégorie:Monnaie géorgiennear:لاري az:Gürcü larisi bg:Лари (парична единица) bpy:জর্জিয়ান লরি br:Lari (Jorjia) bs:Gruzijski lari ca:Lari (moneda) cs:Gruzínské lari cv:Лари de:Georgischer Lari el:Λάρι Γεωργίας en:Georgian lari es:Lari georgiano et:Lari fi:Georgian lari he:לארי גאורגי hr:Gruzijski lari hu:Grúz lari id:Lari (Georgia) is:Georgískt larí it:Lari georgiano ja:ラリ ka:ქართული ლარი ko:그루지야 라리 lt:Laris mk:Грузиски лари nds:Lari (Währung) nl:Lari (munteenheid) pl:Lari (waluta) pt:Lari (moeda) ro:Lari georgian ru:Грузинский лари sh:Gruzijski lari sk:Gruzínske lari sr:Лари sv:Lari tg:Лари Гурҷистон tr:Gürcistan larisi uk:Ларі zh:格鲁吉亚拉里