Árpád (v. 845 - v. 907), fils et successeur d'Álmos, fut duc de Hongrie de 896 à 907. Il est le fondateur de la dynastie Árpád, qui régna sur la Hongrie de 896 à 1301.D'après les chroniques médiévales, Árpád était le chef d'une tribu magyare et fut élu fejedelem (chef souverain) des sept tribus vers 893. En raison des attaques des Petchenègues, les Magyars traversèrent les Carpathes (896). Ils occupèrent l'amont de la rivière Tisza, organisant de nombreux raids en Europe centrale. Vers 900, environ 200.000 à 250.000 Hongrois s'installèrent en Pannonie (Hongrie actuelle).Árpád eut cinq fils : Liütinka (ou Levente), Tarkatzus (ou Tarhos), Jelekh (ou Üllő) l'Épicurien, Jutotzas (ou Jutas) (père de Fausz) et Zaltas (ou Zoltán).  SourcesGyula Kristo Histoire de la Hongrie Médiévale Tome I le Temps des Arpads Presses Universitaires de Rennes (2000).Arpad Arpad Arpad Hongrie Arpadca:Árpád d'Hongria cs:Arpád de:Árpád en:Árpád eo:Arpado es:Árpád fi:Árpád he:ארפאד hu:Árpád fejedelem it:Árpád d'Ungheria ja:アールパード lt:Arpadas nl:Árpád no:Árpád pl:Arpad pt:Árpád ro:Árpád ru:Арпад sk:Arpád sr:Арпад sv:Árpád zh:阿尔帕德大公