thumb|right|Walter Gilbert Walter Gilbert (21 mars 1932) est un biochimiste, médecin, pionnier de la biologie moléculaire et entrepreneur américain.Gilbert naît à Boston dans le Massachusetts. Il étudie à la Sidwell Friends School, l'université Harvard et l'université de Cambridge. Avec Allan Maxam il développe un nouvelle méthode du séquençage de l'ADNMaxam AM, Gilbert W., A new method for sequencing DNA, Proc Natl Acad Sci U S A. 1977 Feb;74(2):560-4.. Son approche pour tenter la première synthèse de l'insuline a échoué devant celle de Genentech qui a préféré utiliser un gène construit à partir des nucléotides plutôt qu'à partir d'une source naturelle.Il obtient le prix Nobel de chimie avec Frederick Sanger « pour leurs contributions concernant la détermination des séquences de bases des acides nucléiques » Nobel 1980 . Gilbert est aussi l'inventeur du nom hypothèse du monde à ARN, le concept lui même ayant été proposé par Carl Woese en 1967.Gilbert est co-fondateur de Biogen.RéférencesLiens externes Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Catégorie:Biochimiste américain Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1932 Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Université Harvardar:ولتر غيلبرت ca:Walter Gilbert cs:Walter Gilbert de:Walter Gilbert en:Walter Gilbert es:Walter Gilbert fi:Walter Gilbert he:וולטר גילברט id:Walter Gilbert it:Walter Gilbert ja:ウォルター・ギルバート nl:Walter Gilbert oc:Walter Gilbert pl:Walter Gilbert pt:Walter Gilbert ro:Walter Gilbert sv:Walter Gilbert sw:Walter Gilbert zh:沃特·吉爾伯特