  Daniel Webster ( - ) fut l'un des hommes d'État américain les plus importants lors de la période qui précéda la Guerre de Sécession. Il se fit d'abord connaître sur le plan régional en défendant les intérêts maritimes de la Nouvelle-Angleterre. Ses conceptions nationalistes de plus en plus nettes et sa façon remarquable de les exprimer firent de lui un des orateurs les plus réputés et un des chefs Whigs les plus influents dans le Deuxième Système des Partis.Comme avocat il servit de conseil juridique dans plusieurs procès qui créèrent des précédents constitutionnels importants et qui renforcèrent l'autorité du gouvernement fédéral. Comme Secrétaire d'État, il négocia le Traité Webster-Ashburton qui fixa à l'est la frontière définitive entre les États-Unis et le Canada. Connu surtout pour son action au Sénat, Webster fut un personnage-clé de « l'Âge d'or » de l'institution. Tout au long de cette période son talent comme sénateur fut tel que Webster fit partie, avec ses collègues Henry Clay et John C. Calhoun, de ce que l'on connaissait et que l'on connaît toujours comme le « Grand Triumvirat ».Comme Henry Clay, son désir de préserver l'Union et d'éviter une guerre le conduisit à chercher des compromis pour arrêter le séparatisme qui faisait craindre une guerre entre le Nord et le Sud. Malgré trois tentatives il n'obtint jamais la Présidence, la dernière échouant en partie à cause de ses compromis. Comme ses essais d'entrer à la Maison Blanche, ses efforts pour tenir la nation en dehors de la guerre civile et de garantir une paix stable s'avérèrent finalement vains. Malgré tout, Webster mérite l'estime pour l'avoir tenté, et il fut cité officiellement par le Sénat en 1957 comme un de ses cinq membres les plus exceptionnels.Il est nommé Secrétaire d'État le  jusqu'au 8 mai 1843. Il reprend cette fonction le , jusqu'à sa mort, le SourcesLien externe    Catégorie:Naissance en 1782 Catégorie:Décès en 1852 Catégorie:Secrétaire d'État des États-Unis Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis Catégorie:Philhellène Catégorie:Dartmouth Collegecs:Daniel Webster de:Daniel Webster en:Daniel Webster eo:Daniel Webster es:Daniel Webster fi:Daniel Webster he:דניאל ובסטר it:Daniel Webster ja:ダニエル・ウェブスター lv:Daniels Vebsters nl:Daniel Webster pl:Daniel Webster simple:Daniel Webster sv:Daniel Webster tl:Daniel Webster zh:丹尼尔·韦伯斯特