          L'aigle de Haast (Harpagornis moorei) était un oiseau de la famille des Accipitridae.Prédateurs et proies en Nouvelle-ZélandeLa Nouvelle-Zélande est un archipel qui n'a jamais compté, parmi sa faune, de mammifères prédateurs (exception faite de ceux introduits récemment par l'Homme, et l'Homme lui-même). Elle n'a même, jusqu'à l'arrivée récente de l'homme, compté que deux espèces de mammifères, des chauves-souris (en ne tenant pas compte des mammifères marins). Les prédateurs dominants étaient donc des oiseaux, parmi lesquels l'Aigle de Haast était le plus imposant. De par l'absence quasi totale de mammifères, leurs proies étaient également des oiseaux. L'Aigle de Haast chassait des proies pouvant peser de 60 à 100 kg, parfois même jusqu'à 200 kg, ce qui en fait l'animal (au sein des vertébrés) possédant le plus petit ratio poids prédateur/proie.SystématiqueBien qu'il fut originellement placé parmi les vautours (Accipitridés), l'Aigle de Haast n'y est pas apparenté. On lui a prêté des affinités avec les genres Aquila et Haliaeetus, mais elles sont loin d'être unanimement approuvées. Par exemple, cela signifierait que le Aquila ancêtre d'Harpagornis ait procédé à une colonisation très lointaine, et ce au-dessus d'un immense plan d'eau. Quant à Haliaeetus, aucun fossile appartenant à ce genre n'a été découvert en Nouvelle-Zélande. Néanmoins c'est la parenté avec Aquila qui reste la plus probable.ExtinctionL'espèce s'est éteinte aux alentours de l'an 1400. On estime que la disparition des grandes proies, due à l'homme (arrivé en Nouvelle Zélande aux alentours du ), est la principale cause de leur disparition. Selon les légendes Māori, il existait sur l'île des oiseaux géants appelés Pouākai qui étaient capables de capturer un humain. Ce dernier étant probablement la sublimation de l'aigle géant de Haast, disparu avec l'extermination des moas par les humainsTennyson, A. & Martinson, P. (2006) Extinct Birds of New Zealand Te Papa Press,Wellington ISBN 978-0-909010-21-8. Il est aussi possible que les humains aient chassé cet aigle constituant une menaceSource : http://www.nzbirds.com/birds/haasteagle.html . Un site anglophone sur l'Aigle de Hasst.Lewin Leakey, La sixième extinction, évolution et catastrophes, Flammarion (1995), p.237-240 .Voir aussiNotesLiens internesListe des espèces d'oiseaux disparuesRéférences externes Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Oiseau disparuar:نسر هاآست bg:Орел на Хааст de:Haastadler en:Haast's Eagle eo:Aglo de Haast es:Harpagornis moorei fi:Haastin kotka he:עיט האסטי hu:Haast-féle sas id:Elang Haast it:Harpagornis moorei ja:ハルパゴルニスワシ ko:하스트독수리 nl:Haasts arend pl:Orzeł Haasta pt:Águia-de-haast ro:Harpagornis moorei simple:Haast's Eagle sv:Haasts örn wa:Harpagornisse zh:哈斯特鷹 zh-yue:哈斯特鷹