 Murciano/a  |commauto =  |province =  |Comarque = Huerta de Murcia |district = Murcie |cp = 30.001 à 30.012 |superf = 886 |altitude = 43 |distance = 400 |populal =  |année = 2006 |densité = 471 |rivières = Le Segura |st-patron= Virgen de la Fuensanta |maire = Miguel Ángel Cámara Botía |parti = PP |mandat = 2007-2011 |budget =  € |annéebud = 2007 |siteweb = www.murcia.es Murcie (Murcia en espagnol), est une commune du sud de l'Espagne, capitale de la région de Murcie (communauté constituée d'une seule province). Avec une population de 422.861 habitants, c'est la septième ville d'Espagne. Son agglomération compte 563 272 habitants. Elle est traversée par le fleuve Segura.GéographieSituée à 43 mètres de hauteur, dans la Vallée de Segura, au bord de cette rivière, de régime pluvial méditerranéen, de faible débit mais avec des fortes crues, comme celles de 1946, 1948, 1973 ou de 1989 qui ont inondé la capitale murcienne.Le plus connu de Murcie est son potager qui recouvre une grande partie de la commune. C'est une ville de plaine mais avec des collines qui entourent la vallée du Segura, en soulignant celle de Monteagudo, où on trouve un château arabe du Moyen-Âge.Le territoire de la commune de Murcie est composé de 54 districts et de 28 quartiers.==Quartiers==Au sud de la rivière : La Purísima (avant Barriomar), San Pío X, Santiago el Mayor, El Carmen, Buenos Aires, Infante Juan Manuel et Notre dame de la Fuensanta.Au nord de la rivière (d'ouest en est et du sud au nord): San Pedro, Cathédrale, San Juan, Vistabella, San Antolín, San Andrés, San Nicolás, Santa Catalina, San Bartolomé, San Lorenzo, Santa Eulalia, San Antón, San Miguel, La Fama, La Paz, San Basilio, El Ranero, Santa María De Gracia, Vistalegre, la Flota, Espinardo.DistrictsLocalités limitrophes :A l'est : Santomera, Beniel et la Province d'Alicante.Au sud : Fuente Álamo, Torre Pacheco, San Javier et Carthagène.A l'ouest: Alhama de Murcia, Librilla, Mula, y Campos del Río.Au nord : Las Torres de Cotillas, Molina de Segura et Fortuna.Entourée complètement par Murcie : Alcantarilla.ClimatVu sa proximité avec la mer Méditerranée, Murcie jouit d'un climat méditerranéen, de type semi-aride, avec des hivers doux et des étés chauds.Il peut y avoir plus de 300 jours de soleil par an, avec peu de précipitations.L'eau est un bien très précieux dans la région surtout si l'on considère la grande richesse maraîchère qui caractérise la zone. Les précipitations se concentrent sur quelques jours par an.Les températures oscillent entre 16 °C et 4 °C en janvier et 34 °C et 20 °C en août, bien qu'on dépasse souvent les 40 °C l'été. Le record de température du  est de 47,2 °C le .+ '''Observatoire de Ponceau (Murcie)Moyenne (1971-2000)janvfévrmarsavrmaijuinjuilaoûtseptoctnovdécTOTALTemp. maximale (°C)16,418,220,422,525,830,033,433,630,225,020,017,024,4Temp. minimale (°C)3,95,26,78,712,216,219,019,916,912,78,25,211,2Humidité relative (%)65615753545151566064676859Précipitations (mm)25283027322051027443221301HistoireMurcie a été fondée sous le nom de Mursiya durant l'année de 825 par l'émir d'Al-Andalus Abderramán II.Les Arabes, profitant du cours du fleuve Segura proche de la ville, ont construit un réseau hydrologique complexe (canaux d'irrigation, canalisations, barrages, aqueducs…) qui a donné sa prospérité à la ville. Ils sont les précurseurs de l'actuel système d'irrigation du potager à partir de la rivière Segura.Jusqu'à la seconde moitié du , Murcie est un royaume indépendant. Elle est reconquise ensuite par Alphonse X de Castille ou le Sage et intégrée à la Castille. En 1296, elle passe à la Couronne d'Aragon puis, par le traité de Torrellas en 1304, revient à la Castille en tant que capitale du royaume de Murcie.Murcie est la ville natale du célèbre mystique Ibn Arabî (1165, Murcie - 1240, Damas).En 1651, Murcie est rasée par la fureur du fleuve Segura qui fait plus de 1 000 morts.Depuis la création des provinces au , elle est la capitale de la province de Murcie et, depuis 1982, de la région éponyme.Ces dernières années, Murcie a connu une croissance démographique spectaculaire qui en a fait la septième commune la plus peuplée d'Espagne.==Voir aussi== Histoire de la région de MurcieAdministration*Liste de mairesLégislatureNombreGroupe1979-1983José María Aroca Ruiz-FunesPSOE1983-1987Antonio Bódalo SantoyoPSOE1987-1991José Méndez EspinoPSOE1991-1995José Méndez EspinoPSOE1995-1999Miguel Ángel Cámara BotíaPP]]1999-2003Miguel Ángel Cámara BotíaPP]]2003-2007Miguel Ángel Cámara BotíaPP]]SportsArrivées du [[Tour d'Espagne]]2002 :  Mario Cipollini2001 :  Tomas Konecny1999 :  Igor González de Galdeano (clm)1998 :  Jeroen BlijlevensJumelages, depuis 1994, depuis 2002, depuis 1994, depuis 2005Accord de coopération avec Lodz en Pologne depuis octobre 1999DémographieMurcia compte 409 810 habitants (2005) (soit la 7 ville la plus peuplée d'Espagne).Au XXe siècle, elle a maintenu une évolution positive constante, sauf durant les années soixante, avec une légère diminution.La commune s'est agrandie de 881.86 km² et la population s'est distribuée entre le noyau principal et les nombreux districts.En 2005, il y avait, dans le noyau urbain, 179 649 habitants et 230 161 dans les 45 autres districts. Son secteur métropolitain, intégré en outre par les communes de Alcantarilla, Alguazas, Beniel, Molina de Segura, Santomera et Las Torres de Cotillas, compte 563 272 habitants.LiensCatégorie:Ville espagnole de plus de 250 000 habitants Catégorie:Commune de la communauté autonome de Murcie Catégorie:Capitale de province espagnole Catégorie:Capitale de communauté autonome espagnolean:Murzia ar:مرسية ast:Murcia bg:Мурсия ca:Múrcia cs:Murcia da:Murcia de:Murcia (Stadt) en:Murcia eo:Murcio es:Murcia et:Murcia eu:Murtzia ext:Múrcia fa:مورسیا (شهر) fi:Murcia gl:Murcia he:מורסיה (עיר) hr:Murcia hu:Murcia id:Murcia is:Murcia it:Murcia ja:ムルシア jv:Murcia la:Murcia lad:Mursia lb:Murcia lmo:Murcia lt:Mursija lv:Mursija nah:Murcia nl:Murcia (stad) no:Murcia nov:Murcia oc:Múrcia pl:Murcja (miasto) pms:Murcia (Spagna) pt:Múrcia ru:Мурсия simple:Murcia sr:Мурсија sv:Murcia tet:Múrsia tr:Murcia uk:Мурсія vi:Murcia zh:穆尔西亚