  Ségeste est un site archéologique situé à l'ouest de la Sicile, en Italie. Il se trouve sur le mont Bàrbaro, sur la commune de Calatafimi-Segesta, à une dizaine de kilomètres de Alcamo et de Castellammare del Golfo.Ségeste fut fondée par le peuple des Élymes. Les habitants y ont construit un temple au  et un théâtre au . En -409, la cité s'allie avec les Carthaginois pour vaincre la cité rivale de Sélinonte. Elle fut détruite par les Vandales au .300px|left|thumb|Le temple  Catégorie:Géographie de la Grande Grèce Catégorie:Histoire de la Sicile Catégorie:Site archéologique d'Italie Catégorie:Temple de la Grèce antiqueca:Segesta (Sicília) cs:Segesta de:Segesta en:Segesta es:Segesta (Sicilia) hr:Segesta hu:Segesta it:Segesta ja:セジェスタ nl:Segesta no:Segesta pl:Segesta scn:Seggesta sv:Segesta