La tropopause est la limite supérieure de la troposphère et la limite inférieure de la stratosphère.La température de l'atmosphère diminue avec l'altitude à partir du sol jusqu'à la tropopause, puis augmente par la suite à cause de l'absorption des rayons ultraviolets par l'ozone présent dans la stratosphère. Elle est ainsi la partie la plus froide de la basse atmosphère (~ -65°C).  Sur Terre, elle constitue aussi la limite de la biosphère.Son altitude, sur Terre, varie selon les saisons et les latitudes, allant de 8 km aux pôles à 18 km à l'équateur, avec une altitude moyenne de 11 km. La tropopause est plus élevée pendant l'été que l'hiver. Catégorie:Atmosphère Catégorie:Théorie météorologiqueca:Tropopausa cs:Tropopauza de:Tropopause el:Τροπόπαυση en:Tropopause eo:Tropopaŭzo es:Tropopausa gl:Tropopausa he:טרופופאוזה hu:Tropopauza it:Tropopausa ja:対流圏界面 ko:대류권 계면 ms:Tropopaus nl:Tropopauze nn:Tropopause no:Tropopause pl:Tropopauza pt:Tropopausa ru:Тропопауза simple:Tropopause sk:Tropopauza sv:Tropopausen th:โทรโพพอส uk:Тропопауза