Le prix Nobel est une récompense de portée internationale fondée en 1901. Le prix est décerné chaque année à des personnes ayant apporté le plus grand bénéfice à l'humanité, par leurs inventions, découvertes et améliorations dans différents domaines de la connaissance, par l'œuvre littéraire la plus impressionnante, ou par leur travail en faveur de la paix, par exemple. Les prix sont basés sur les derniers vœux d'Alfred Nobel, inventeur de la dynamite.Les prix sont actuellement décernés au courant du mois d'octobre de chaque année. La cérémonie de remise des prix a lieu le 10 décembre, jour anniversaire de la mort d'Alfred Nobel.Alfred Nobel-1896)]]À sa mort, le Suédois Alfred Nobel laisse un héritage de 32 millions de couronnes. Son testament, rédigé en 1895, ne prévoit aucun legs à ses héritiers directs, mais Alfred Nobel demande que soit créée une institution qui se chargera de récompenser chaque année des personnes qui ont rendu de grands services à l'humanité, permettant une amélioration ou un progrès considérable dans le domaine des savoirs et de la culture dans cinq disciplines différentes : paix ou diplomatie, littérature, chimie, physiologie ou médecine et physique.Le testament précise en outre que la nationalité des savants primés ne doit jouer aucun rôle dans l'attribution du prix. La Fondation Nobel voit le jour en juin 1900. C'est elle qui gère l'exécution des dernières volontés du testateur, contrôle le respect des règles dans la désignation des lauréats et vérifie le bon déroulement de leur élection. Elle est également en charge, par la voie d'un comité propre à chaque branche et selon les propositions de personnalités éminentes dans les cinq domaines, d'établir des listes préalables de nominations communiquées aux différentes instances qui attribuent le prix.La récompense et son organisation sont financées par les revenus provenant du legs d'Alfred Nobel, décédé sans enfants, ce patrimoine étant placé en actions « de père de famille ».La première cérémonie pour attribuer le prix Nobel eut lieu dans l'ancienne académie royale de musique de Stockholm, le . À partir de 1902, les prix furent remis des mains du roi de Suède le 10 décembre de chaque année hormis le prix Nobel de la Paix qui est remis par le roi de Norvège car, jusqu'en 1905, la Suède et la Norvège relevaient de la même Couronne ; c'est à compter de la séparation de ces deux nations en 1905 que cette répartition des prix Nobel entre les deux pays fut arrêtée.Les lauréats de chaque prix Nobel se partagent un montant de 10 millions de couronnes suédoises (soit plus d'un million d'euros), dont ils disposent librement, mais qui leur permet surtout de continuer leurs recherches ou travaux sans subir de pressions financières.Le prix ne peut pas être remis de manière posthume : il est obligatoirement attribué à des personnalités de leur vivant.Les prixLes prix Nobel sont attribués depuis 1901 dans les domaines suivants :Physique, décerné par l'Académie royale des sciences de Suède.Chimie, décerné par l'Académie royale des sciences de Suède.Physiologie ou Médecine, décerné par l'institut Karolinska.Littérature, décerné par l'Académie suédoise.Paix, décerné par un comité nommé par le parlement norvégien (Storting).En 1968, avec l'accord de la fondation Nobel, la Banque de Suède (Sveriges Riksbank) a institué un prix en Économie, le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel, communément appelé « prix Nobel d'économie » bien que n'étant pas formellement un prix Nobel, décerné par l'Académie royale des sciences de Suède.Depuis 1968, il a été décidé de ne plus ajouter de nouvelle catégorie de prix.L'absence des mathématiquesOn s'est souvent étonné que les mathématiques ne soient pas également récompensées par un prix Nobel.Cette discipline est récompensée depuis 1936 par la Médaille Fields, qui se distingue toutefois du Nobel par un âge maximum de 40 ans et une attribution seulement tous les quatre ans, et depuis 2003 par le prix Abel.Alfred Nobel n'a jamais expliqué ses motivations concernant l'absence des mathématiques.La légende prétend qu'Alfred Nobel aurait refusé d'honorer les mathématiques pour éviter que le prix revienne un jour à Gösta Mittag-Leffler, un mathématicien suédois qui lui aurait volé le cœur de sa femme Sophie Hess. En 1985, Lars Garding et Lars Hörmander ont montré que cette histoire est dénuée de fondement Lars Garding et Lars Hörmander, « Why Is There No Nobel Prize in Mathematics? », Mathematical Intelligencer 7:3, 1985. Tout d'abord, Nobel n'a jamais été marié, Sophie Hess était sa maîtresse, une jeune viennoise de 20 ans rencontré quand il avait 42 ansPascal Riché, Pourquoi pas un Nobel de maths? Une (fausse) histoire de cul, Rue89.com, 10 octobre 2007 (page consultée le 10 octobre 2008).. Enfin, il est peu probable que Nobel et Mittag-Leffler se soient réellement connus, Nobel ayant quitté la Suède en 1865 alors que Mittag-Leffler était encore étudiant.LauréatsListe des Portugais lauréats du prix Nobel ;Liste des irlandais lauréats du Prix Nobel ;Liste des Espagnols lauréats du prix Nobel ;Liste des Français lauréats du prix Nobel ;Liste des Italiens lauréats du prix Nobel ;Liste des Suédois lauréats du prix Nobel ;Liste des Suisses lauréats du prix Nobel ;Liste des lauréates du prix Nobel ;Liste des lauréats du Prix Nobel par université.Statistiques (novembre 2007)Nombre total de lauréats : 797Femmes lauréates : 33Hommes lauréats : 733Organisations : 19Âge des lauréats au moment de leur nominationle plus jeune : William Lawrence Bragg, 25 ans lorsqu'il reçut le Prix Nobel de physique en 1915le plus vieux : Leonid Hurwicz 90 ans lorsqu'il reçut le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en 2007Lauréats ayant reçu plusieurs fois le Prix NobelA trois reprisesComité international de la Croix-Rouge, Prix Nobel de la paix 1917, 1944 et 1963A deux reprisesJohn Bardeen, Prix Nobel de physique 1956 et 1972Marie Curie, Prix Nobel de physique 1903 et Prix Nobel de chimie 1911Linus Pauling, Prix Nobel de chimie 1954 et Prix Nobel de la paix 1962Frederick Sanger, Prix Nobel de chimie 1958 et 1980Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, Prix Nobel de la Paix 1954 et 1981Refus de prix NobelDeux lauréats déclinèrent personnellement le Prix NobelJean-Paul Sartre déclina le Prix Nobel de littérature en 1964Lê Đức Thọ déclina le Prix Nobel de la paix en 1973Quatre lauréats ont été obligés par leur gouvernement de décliner le Prix NobelAdolf Hitler contraignit les trois lauréats suivants à refuser ce prix, mais ils en prirent possession après la Seconde Guerre mondiale :Richard Kuhn, Allemand, prix Nobel de chimie 1938Adolf Butenandt, Allemand, prix Nobel de chimie 1939Gerhard Domagk, Allemand, prix Nobel de médecine 1939Le gouvernement soviétique contraignit le lauréat suivant à décliner ce prix :Boris Pasternak, Russe, prix Nobel de littérature 1958Familles ayant reçu plusieurs Prix NobelCouples :Pierre Curie et Marie Curie, Prix Nobel de physique 1903 (ensemble)Irène Joliot-Curie et Frédéric Joliot, Prix Nobel de chimie 1935 (ensemble)Carl Ferdinand Cori et Gerty Theresa Cori, Prix Nobel de médecine 1947 (ensemble)Mère et fille :Marie Curie, Prix Nobel de physique 1903 et de Chimie 1911 et Irène Joliot-Curie Prix Nobel de chimie 1935Père et fille :Pierre Curie, Prix Nobel de physique 1903 et Irène Joliot-Curie Prix Nobel de chimie 1935Père et fils :J. J. Thomson, Prix Nobel de physique en 1906 et George Paget Thomson, Prix Nobel de physique en 1937.William Henry Bragg et William Lawrence Bragg, Prix Nobel de physique en 1915 (ensemble).Arthur Kornberg, Prix Nobel de médecine 1959 et Roger D. Kornberg, Prix Nobel de chimie 2006.Niels Bohr, Prix Nobel de physique en 1922 et Aage Niels Bohr, Prix Nobel de physique en 1975.Karl Manne Georg Siegbahn, Prix Nobel de physique 1924 et Kai Siegbahn, Prix Nobel de physique 1981.Hans von Euler-Chelpin, Prix Nobel de chimie 1929 et Ulf von Euler, Prix Nobel de médecine 1970.Familles ayant reçu à la fois un Prix Nobel et le [[Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel]]Couples :Gunnar Myrdal, Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel 1974 et Alva Myrdal, Prix Nobel de la paix 1982Prix reliésLe prix Ig Nobel qui est remis depuis 1991 en parodie du prix Nobel.Le prix Abel pour les mathématiques depuis 2003 (équivalent du prix Nobel).La Médaille Fields pour les mathématiques depuis 1936 (équivalent du prix Nobel).Le prix Turing pour l'informatique depuis 1966 (équivalent du prix Nobel).Le prix Pritzker pour l'architecture, depuis 1979 (équivalent du prix Nobel).Bibliographie Elisabeth T. Crawford, The Beginning of the Nobel Institution, 1984  Robert Marc Friedman, The Politics of Excellence, 2001 Notes et référencesLiens externesFondation NobelExplication par un membre de la Fondation Nobel*af:Nobelprys als:Nobelpreis ar:جائزة نوبل arz:جايزة نوبل ast:Premiu Nobel az:Nobel mükafatı bat-smg:Nuobele premėjė be-x-old:Нобэлеўская прэмія bg:Нобелова награда bn:নোবেল পুরস্কার bpy:নোবেল পুরস্কার br:Priz Nobel bs:Nobelova nagrada ca:Premi Nobel cs:Nobelova cena cy:Gwobr Nobel da:Nobelprisen de:Nobelpreis el:Βραβείο Νόμπελ en:Nobel Prize eo:Nobel-premio es:Premio Nobel et:Nobeli auhind eu:Nobel Sariak fa:جایزه نوبل fi:Nobel-palkinto fur:Premi Nobel fy:Nobelpriis ga:Duais Nobel gan:諾貝爾獎 gd:Duais Nobel gl:Premios Nobel gu:નોબૅલ પારિતોષિક he:פרס נובל hi:नोबेल पुरस्कार hr:Nobelova nagrada hu:Nobel-díj hy:Նոբելյան Մրցանակ ia:Premio Nobel id:Penghargaan Nobel ilo:Premio Nobel io:Nobel-premio is:Nóbelsverðlaunin it:Premio Nobel ja:ノーベル賞 ka:ნობელის პრემია kk:Нобель сыйлығы km:រង្វាន់ណូបែល kn:ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ko:노벨상 la:Praemium Nobelianum lb:Nobelpräis lt:Nobelio premija lv:Nobela prēmija mk:Нобелова награда ml:നോബല്‍ സമ്മാനം mr:नोबेल पुरस्कार ms:Hadiah Nobel nap:Premmio Nobel nds:Nobelpries new:नोबेल सिरपा nl:Nobelprijs nn:Nobelprisen no:Nobelprisen nov:Nobel Premie nrm:Pris Nobel oc:Prèmi Nobel pl:Nagroda Nobla pt:Prémio Nobel qu:Nobel Suñay ro:Premiul Nobel ru:Нобелевская премия scn:Premiu Nobel sh:Nobelova nagrada simple:Nobel Prize sk:Nobelova cena sl:Nobelova nagrada sq:Çmimi Nobel sr:Нобелова награда sv:Nobelpriset sw:Tuzo ya Nobeli ta:நோபல் பரிசு te:నోబెల్ బహుమతి tg:Ҷоизаи Нобел th:รางวัลโนเบล tl:Gantimpalang Nobel tr:Nobel Ödülü tt:Nobel büläge uk:Нобелівська премія ur:نوبل انعام uz:Nobel mukofoti vec:Premio Nobel vi:Giải thưởng Nobel wuu:诺贝尔奖 yi:נאבעל פריז yo:Ẹ̀bùn Nobel zh:诺贝尔奖 zh-min-nan:Nobel Chióng zh-yue:諾貝爾獎