Le glockenspiel est un instrument de musique à percussion de la famille des idiophones, composé de lames de métal (ou de bois) mises en vibration à l'aide d'un maillet ou d'un clavier. En allemand, glockenspiel signifie carillon (litt : "jeu de cloches") — cet instrument étant à l'origine composé de clochettes.FactureLe glockenspiel est un instrument de la famille des percussions, construit comme un xylophone, mais l'utilisation de lames métalliques lui donne une sonorité claire rappelant celle d'un carillon.JeuLe musicien les frappe à l'aide de maillets ou de baguettes, en bois ou en caoutchouc, selon la sonorité recherchée.Le jeu de lames permet de couvrir deux à trois octaves de la gamme chromatique. Son registre aigu et son timbre brillant font qu'il reste perceptible au milieu d'un orchestre symphonique.Le glockenspiel est utilisé dans les œuvres pour orchestre classiques et contemporaines. Trois célèbres illustrations — souvent matérialisées comme carillons — se trouve dans l'opéra La Flûte enchantée (1791) de Mozart, la Danse de la Fée Dragée dans le ballet Casse-Noisette de Piotr Ilitch Tchaïkovski et la pièce pour percussions Drumming (1971) de Steve Reich.Le glockenspiel est aussi largement utilisé dans les fanfares de guggenmusik, qu'on rencontre dans les divers carnavals de l'est ou du nord.Il est devenue l'emblème sonore de l'émission radiophonique française très populaire Le Jeu des 1000 euros sur France Inter.On le retrouve également dans la musique populaire, l'indie rock et la musique du monde, notamment sur certains albums de Radiohead, les Beatles, Patrick Watson, Sagapool, Arcade Fire et Hanne Hukkelberg. Il fait partie des instruments énumérés dans l'album Tubular Bells de Mike Oldfield. Plus récemment, le groupe Bloc Party a fait usage de cet instrument sur la chanson Signs.Catégorie:Idiophone Catégorie:Instrument de percussion Catégorie:Instrument de musique folk Catégorie:Instrument de la musique allemande Catégorie:Instrument de la musique suisse Catégorie:Instrument de la musique française Catégorie:Instrument de la musique nord-américaine Catégorie:Instrument de la musique autrichiennebg:Глокеншпил ca:Glockenspiel cs:Zvonkohra de:Lyra (Glockenspiel) en:Glockenspiel es:Glockenspiel et:Kellamäng eu:Glockenspiel fi:Kellopeli gl:Glockenspiel he:גלוקנשפיל it:Glockenspiel ja:グロッケンシュピール ko:글로켄슈필 nl:Glockenspiel no:Klokkespill pl:Dzwonki pt:Glockenspiel ru:Колокольчики simple:Glockenspiel sk:Zvonkohra sv:Klockspel (slagverk) uk:Дзвіночки zh:鋼片琴