 | environnement = Windows, Mac OS X | type = Dessin vectoriel | licence = Propriétaire | site web = www.adobe.com  Adobe Illustrator est le logiciel de création graphique vectorielle de référence dans les environnements professionnels. Il fait partie de la gamme Adobe et peut être utilisé indépendamment ou en complément de Photoshop, offre des outils de dessin vectoriel puissants. Les images vectorielles sont constituées de courbes générées par des formules mathématiques. L'un des outils principaux d'Illustrator étant « la plume » qui permet de tracer des courbes à l'aspect parfait grâce au placement de points d'ancrage et de tangentes qui vont en modifier la courbure. Un des avantages des images vectorielles est qu'elles ne sont pas dépendantes de la résolution, c’est-à-dire qu'elles ne perdent pas en qualité si on les agrandit. Adapté aussi bien à la création de document papier qu'à celle d'illustrations pour Internet (logos, affiches, etc.) ce logiciel est orienté vers le marché professionnel, il intègre de nombreuses options propres à améliorer la productivité.HistoireLa première version d'Illustrator fut développée pour la plateforme Macintosh d'Apple en 1985. Il s'agissait d'un portage de l'application maison d'Adobe de création de fontes et de manipulation de fichiers PostScript.Commercialement parlant, proposer Illustrator sur la plateforme Macintosh n'était pas très intéressant : faibles parts de marché, une seule imprimante compatible – la LaserWriter d'Apple, elle-même chère et peu répandue – et le principe même des courbes de Bézier était étranger à l'utilisateur moyen. Le Macintosh ne disposant que d'un écran noir et blanc de 9 pouces, Illustrator stimula la fabrication d'écrans plus grands compatibles Macintosh.Cependant, Illustrator était un produit fiable et puissant et les utilisateurs apprécièrent rapidement la supériorité des courbes de Bézier sur les solutions existantes telles que MacDraw, qui n'offraient qu'une précision limitée. Il attira ainsi de nombreux utilisateurs qui n'avaient pas assez d'argent ou de temps à investir pour des programmes haut de gamme comme AutoCAD. Illustrator avait trouvé une niche entre le dessin bitmap et les programmes de CAO.La puissance et la simplicité d'Illustrator provient du choix de la courbe de Bézier comme élément de base. Une courbe modifiée permet de décrire une ligne, un cercle ou un arc de cercle. En outre, Adobe choisit le format PostScript comme format natif de document, ce qui permit d'imprimer un fichier en l'envoyant directement vers l'imprimante, sans avoir à passer par l'interface d'Illustrator. Postscript étant un format ouvert et documenté, les éditeurs tiers pouvaient aisément développer des applications capables de lire et de créer des documents au format d'Illustrator.Illustrator 1.1 vint rapidement remplacer la version 1.0. Le temps de commercialiser la version 3.0, Aldus avait porté FreeHand sur Macintosh et, en dépit d'une convivialité moindre et d'une interface moins soignée, son réel support des dégradés lui permit de maintenir sa présence auprès des professionnels de l'édition, avec les autres membres de la « bande des quatre » : Illustrator, PageMaker et QuarkXPress. Il fallut encore de nombreuses années et plaintes d'utilisateurs avant que les vrais dégradés soient implémentés dans Illustrator.Adobe désirait prendre des risques avec l'interface de son application. Au lieu de suivre les lignes directrices d'Apple en matière d'interface utilisateur ou d'imiter d'autres programmes populaires de la plateforme Macintosh, Illustrator, proposait d'activer les différents outils au moyen de raccourcis clavier. Adobe, qui avait eu tout loisir de tester différentes solutions en interne, savait ce qu'elle faisait et les utilisateurs lui donnèrent raison. Malheureusement, Apple attribua l'un des raccourcis d'Illustrator (Commande - Espace) au changement de clavier et Windows en traita un autre (la touche Alt) comme une touche système.Lors de la sortie d'Illustrator 6 en 1996, Adobe procéda à d'importantes modifications de l'interface utilisateur, entre autres en ce qui concernait l'édition des tracés. Il s'agissait également d'harmoniser l'interface d'Illustrator avec celle de Photoshop. De nombreux utilisateurs renoncèrent à la mise à jour et ils sont encore nombreux à se poser des question quant à la pertinence des choix opérés alors. C'est également à ce moment là qu'Illustrator commença à supporter les fontes TrueType, ce qui contribua à apaiser la guerre des fontes entre les formats PostScript Type 1 et TrueType, ainsi que les plugins, ce qui était déjà le cas de Photoshop. Néanmoins les fontes PostScript restaient les seules vectorisables. Ce qui pour tous les graphistes offrait au PostScript un large avantage.Bien qu'Adobe ait principalement développé son logiciel pour Macintosh durant la première décennie, Illustrator supporta d'autres plateformes de manière sporadique. C'est ainsi que des versions pour NeXT, IRIX et Solaris firent leur apparition au début des années 1990 mais leur commercialisation fut interrompue faute de marché. La première version d'Illustrator pour Windows, la version 2.0, était sortie en 1989 mais n'avait guère rencontré de succès. La deuxième version pour Windows, la version 4.0, fut largement critiquée car elle ressemblait davantage à la version 1.1 du Macintosh qu'à la version 3.0 (il n'y eut pas de version 2.0 ni de version 4.0 pour Macintosh) et n'était en aucun cas équivalente à son concurrent sous Windows, CorelDraw.Problèmes : Il faut admettre qu'Illustrator, malgré ses qualités, pose certains problèmes de bases. La version la plus récente provoque très souvent des bugs et des incompatibilités avec d'autres logiciels, notamment Filemaker Pro ou Explorer. Enfin, son prix exorbitant, qui équivaut aux 3/4 d'un SMIC mensuel le met hors de portée de la majorité du grand public.DéveloppementVersionPlateformeDate de commercialisationNom de code1.0Mac OSJanvier 1987Picasso1.1Mac OS19|mars|1987Inca88Mac OSmars 19882.0Windowsjanvier 1989Pinnacle3Unices]]Octobre 1990Desert Moose3.5Silicon Graphics19914Windows]]Mai 1992''Kangaroo''se3.5Solaris]]19935Mac OSJuin 1993Saturn5.5Mac OS, Solaris 1999: SUMMARY: Solaris-Adobe Products (un peu long)&lt;!-- Bot generated title --&gt;Juin 1994Janus4.1Windows19956Mac OSFévrier 1996Popeye7Mac/WindowsMai 1997Simba8Mac/WindowsSeptembre 1998Elvis9Mac/WindowsJuin 2000Matisse10Mac/WindowsNovembre 2001PalomaCS (11)Mac/WindowsOctobre 2003Pangaea/SprinklesCS2 (12, 12.0.1)Mac/Windows27|avril|2005ZodiacCS3 (13)Mac/WindowsAvril 2007JasonCS4 (14)Mac/WindowsOctobre 2008SonnetRéférencesVoir aussiAdobe Illustrator Artwork, format de fichier utilisé par Adobe IllustratorInkscape, logiciel libre de dessin vectorielSVGCorelDrawLiens externes Site officiel Site officiel (France)Catégorie:Logiciel Adobe Catégorie:Logiciel de DAO Catégorie:Logiciel pour Mac OS Catégorie:Logiciel pour Windowsar:أدوبي إليستريتور ca:Adobe Illustrator cs:Adobe Illustrator da:Adobe Illustrator de:Adobe Illustrator en:Adobe Illustrator es:Adobe Illustrator et:Adobe Illustrator fa:ادوبی ایلاستریتر fi:Adobe Illustrator he:אדובי אילוסטרייטור hr:Adobe Illustrator it:Adobe Illustrator ja:Adobe Illustrator ko:어도비 일러스트레이터 lb:Adobe Illustrator nl:Adobe Illustrator pl:Adobe Illustrator pt:Adobe Illustrator ro:Adobe Illustrator ru:Adobe Illustrator simple:Adobe Illustrator sl:Adobe Illustrator sv:Adobe Illustrator th:อะโดบี อิลลัสเตรเตอร์ tr:Adobe Illustrator uk:Adobe Illustrator zh:Adobe Illustrator