 | Type = culturel | Critères = (i)(ii)(iv) | Superficie = 965 ha | Subdivision = Région de Samarcande | ID = 603 | Région = Asie/Océanie | Année = 2001 | Retrait = | Extension = | Extension2 = | Domaine = | Danger = | DangerFin = | Carte = | Note =  ]]  Samarcande, parfois écrit Samarkand (forme anglaise) (ouzbek : Samarqand, tadjik : Самарқанд, russe : Самарканд, perse : سمرقند), population &nbsp;habitants, est une ville d'Ouzbékistan, capitale de la région de Samarcande (Samarqand Viloyati). Son nom signifie probablement « lieu de la rencontre » ou « lieu du conflit » (samara : rencontre, conflit en sanskrit, kand, kent : ville, terme centre-asiatique) et illustre bien sa position à la limite des mondes turc et persan.HistoireL'occupation du site de la ville de Samarcande date du paléolithique inférieur elle est l'un des berceaux de la civilisation des peuples de l'Asie centrale. Le musée de Samarcande offre quelques exemples de silex taillés trouvés sur place. Le site archéologique est appelé Afrasiab.Samarcande, connue alors sous le nom de Marakanda, a vu Alexandre le Grand (329 av. J.-C.). Il ira plus loin vers l'Inde mais la Sogdiane marque la limite de ses conquêtes en direction de l'Asie centrale : voir Alexandria Eskhate.Le célèbre pèlerin chinois Xuanzang passa vers 631 par Tachkent et Samarcande lors de son voyage en Inde à la recherche de manuscrits sacrés bouddhiques. Voici son témoignage sur Samarcande :Sa capitale (de Sogdiane) a plus de 20 ''li de tour (environ 10 km), excessivement forte avec une importante population. Le pays a un grand entrepôt commercial, est très fertile, abondant en fleurs et en arbres et fournit beaucoup de beaux chevaux. Ses habitants sont des artisans habiles et énergiques. Tous les pays Hou (iraniens) considèrent ce royaume comme leur centre et se font un modèle de ses institutions. Le roi est un homme d'esprit et de courage auquel les États voisins obéissent. Il a une superbe armée où la plupart des soldats sont des chakir. Ce sont des hommes de grande valeur, qui voient en la mort un retour vers leurs parents, et contre lesquels aucun ennemi ne peut tenir au combat.''Elle fut conquise par les Arabes en 712 et brilla particulièrement sous le règne des Samanides. Après la bataille de Talas en 751, où les Arabes capturèrent des artisans papetiers chinois, Samarcande devint le premier centre de fabrication du papier du monde musulman.Le mathématicien, astronome et poète persan Omar Khayyam (1048-1131) y séjourna de 1072 à 1074, avant de s'installer à Ispahan en Iran à l'invitation du sultan seldjoucide Malik Shah I.Elle fut ruinée par Gengis Khan en 1220.Marco Polo (vers 1272) n'est pas passé à Samarcande, son itinéraire vers la Chine est plus au sud en Afghanistan. Mais son père et son oncle sont allés jusqu'à Boukhara par la route traditionnelle de la soie dont le prolongement naturel est Samarcande avant de traverser le Pamir vers Kachgar en Chine.Samarcande est une très noble et grandissime cité, où se trouvent de très beaux jardins et tous les fruits qu'homme puisse souhaiter. Les gens y sont chrétiens et sarrasins. Ils sont au neveu du Grand Khan, qui n'est point son ami, mais bien souvent a été en querelle avec luiMarco Polo (1255-1324) Le devisement du monde, Le livre des merveilles (Tome I), éditions FM/La DécouverteIbn Khaldoun raconte la poussée vers la Chine par les Omeyyades :En l'an 96 (715) Qutayba prit la décision de faire la conquête de Kachgar, la ville chinoise la plus proche. Il commença donc son expédition, emmena avec lui les familles des soldats qu'il laissa à Samarcande, traversa le fleuve Syr Daria et disposa un contingent pour garder le passage et empêcher les troupes de revenir en arrière sans son autorisation. Ensuite, il envoya son avant-garde à Kachgar, où elle recueillit du butin et fit des prisonniers. On mit à ceux-ci le collier des tributaires et on poussa l'expédition plus loin à l'intérieur de la Chine.Le roi de Chine écrivit à Quotayba en lui demandant de lui envoyer un noble arabe pour le renseigner sur les Arabes et leur religion. Quotayba choisit dix Arabes parmi lesquels il y avait Hohayra ibn Mochamraj al-Kilâbî, et donna l'ordre de les doter d'un bon équipement, d'habits en soie et en étoffe à ramage, et de quatre chevaux. Il leur dit : « Faites-lui savoir que je ne partirai pas avant d'avoir foulé le sol des Chinois, enchaîné leurs princes et reçu leurs butins. »Ibn Khaldoun (1332-1406) Peuples et Nations du monde, édition SindbadEn fait des négociations s'engagent et les Arabes n'iront pas plus loin.Ibn Battuta séjourne à Samarcande (vers 1335). À cette époque, Samarcande avait été détruite par les Mongols de Gengis Khan en 1220, et n'était pas encore reconstruite (vers 1370) par Tamerlan qui naquit quelques années après le passage d'Ibn Battouta. Il décrit des monuments qui n'existent plus.Je me dirigeai vers la ville de Samarcande, une des plus grandes, des plus belles et des plus magnifiques cités du monde. Elle est bâtie sur le bord d'une rivière nommée rivière des Foulons, et couverte de machines hydrauliques, qui arrosent des jardins. C'est près de cette rivière que se rassemblent les habitants de la ville, après la prière de quatre heures du soir, pour se divertir et se promener. Ils y ont des estrades et des sièges pour s'asseoir, et des boutiques où l'on vend des fruits et d'autres aliments. Il y avait aussi sur le bord du fleuve des palais considérables et des monuments qui annonçaient l'élévation de l'esprit des habitants de Samarcande. La plupart sont ruinés, et une grande partie de la ville a été aussi dévastée. Elle n'a ni muraille ni portes. Des jardins se trouvent compris dans l'intérieur de la ville. Les habitants de Samarcande possèdent des qualités généreuses, et ont de l'amitié pour les étrangers ; ils valent mieux que ceux de Boukhara.Ibn Battouta (1304-1368) Voyages (Tome II), édition FM / La DécouverteElle devint en 1369 la capitale de Tamerlan, qui y rapportera de Perse les restes supposés du prophète Daniel (Doniyor en ouzbek). Les monuments édifiés par les Timourides font la gloire de la cité. Oulough Beg (1394-1449), petit-fils de Tamerlan, prince et astronome, y fait construire un observatoire où il mène des travaux de grande qualité avec quelque 70 savants dont Qadi-zadeh Roumi, al-Kachi et Ali Quchtchi. Après sa mort, la vie intellectuelle et artistique des Timourides se concentre à Hérat en Afghanistan, en particulier chez son parent le prince et mécène Husayn Bayqara (règne 1469-1506).En 1507, les Timourides sont renversés par les Ouzbeks de la dynastie des Chaybanides. Lors du morcellement de l'actuel Ouzbékistan en trois khanats (Khiva, Boukhara et Kokand) qui interviendra par la suite, Samarcande est rattachée au khanat de Boukhara.En 1868, elle passe sous domination russe, avant de devenir, en 1925, la capitale de l'Ouzbékistan soviétique. Elle perdra cette place au profit de Tachkent en 1930.André Hossein, le père de Robert Hossein, y est né en 1905.En mai 2007, l'UNESCO célèbre le 2750 anniversaire de Samarcande et le 2000 anniversaire de Marguilan. Une conférence internationale consacrée au rôle de ces villes dans l'histoire de la civilisation mondiale a lieu le 29 mai 2007 au siège de l'UNESCO à Paris.MonumentsCher-Dor (1619-1635/36) située sur la place du Régistan]]Les principaux monuments :Site archéologique d'Afrāsiab (XIII au VII siècle avant J.-C.)Observatoire d'Ulugh Beg (1428-1429)La nécropole Chah e Zindeh.Mosquée Hazrat-Hezr (milieu du )Mosquée Bibi-Khanym (1399-1404).Le Régistan (les trois médersas) :Médersa d'Oulough Beg (1417-1420)Médersa Cher-Dor (La porte des Lions) (1619-1635/36).Médersa Tilla-Qari (Couverte d'or) (1647-1659/60).Mausolée de Gour-Emir (Enfants et petits enfants de Tamerlan) (1404).Tombeau du prophète Daniel (Doniyor en ouzbek)Samarcande a été inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2001.Voir aussi]]Histoire de l'OuzbékistanRoute de la soieSogdiensSciences et techniques islamiquesArts d'IslamRenaissance timouridePersonnalités nées à SamarcandeAutres utilisations du nom de SamarcandeSamarcande est le titre d'un roman d'Amin Maalouf mettant en scène Omar Khayyam, Hassan Sabbah et Nizam al-Molk.Une des aventures de Corto Maltese, le héros d’Hugo Pratt, s’intitule La Maison dorée de Samarcande.Ce soir à Samarcande est une pièce de théâtre de Jacques Deval (1954)L'Amulette de Samarcande est le titre d'un roman de Jonathan Stroud. Ce livre fait partie de la trilogie de Bartiméus.Samarcande semble avoir inspiré les créateurs de Final Fantasy X, car la première ville où se déplace le personnage s'appelle Zanarkand.Sergey Lukyanenko, dans sa tétralogie des Watch, crée sa propre mythologie dans laquelle Samarcande abrite le tombeau de Tamerlan à l'interieur duquel se trouverait la craie du destin.Garth, un personnage de Fable II est originaire de Samarcande.   Catégorie:Route de la soie Catégorie:Ville d'Ouzbékistan Catégorie:Site archéologique Catégorie:Patrimoine mondial en Ouzbékistanar:سمرقند az:Səmərqənd bg:Самарканд br:Samarkand ca:Samarcanda crh:Samarqand cs:Samarkand cy:Samarcand da:Samarkand de:Samarkand el:Σαμαρκάνδη en:Samarkand eo:Samarkando es:Samarcanda fa:سمرقند fi:Samarkand gl:Samarcanda he:סמרקנד hi:समरकन्द hr:Samarkand hu:Szamarkand id:Samarkand is:Samarkand it:Samarcanda ja:サマルカンド ka:სამარყანდი kk:Самарқан ko:사마르칸트 la:Maracanda lt:Samarkandas mk:Самарканд nl:Samarkand nn:Samarkand no:Samarkand pl:Samarkanda pt:Samarcanda ro:Samarkand ru:Самарканд sk:Samarkand sl:Samarkand sr:Самарканд sv:Samarkand tg:Самарқанд th:ซามาร์คันด์ tr:Semerkand ug:Semerqend uz:Samarqand zh:撒馬爾罕