 Françoise Sagan (de son vrai nom Françoise Quoirez), est un écrivain français, née le 21 juin 1935 à Cajarc (Lot) et décédée le 24 septembre 2004 à l'hôpital de Honfleur (Calvados)Près de sa résidence d'Équemauville. d'une embolie pulmonaire. Elle a été inhumée auprès de son frère, de ses parents et de Robert Westhoff dans le cimetière du village de Seuzac à quelques kilomètres de Cajarc (Lot).Souvent considérée comme faisant partie de la Nouvelle Vague, elle a aussi contribué à la co-écriture de scénarios et de dialogues de films.BiographieEnfanceFille de Pierre et Marie Quoirez, mariés le 3 avril 1923, Françoise Quoirez naît dans une famille d'industriels aisés, le 21 juin 1935. Elle est la troisième enfant : sa sœur Suzanne est née le 6 janvier 1924, Jacques le 20 août 1927, mais son jeune frère Maurice meurt en bas âge.Son enfance se déroule à Paris dans le 17 arrondissement, au 167 boulevard Malesherbes. Quelques souvenirs d'école lui reviendront en mémoire : « … On faisait les prières avant les cours. Ça on n’y coupait pas. Et puis, après on gambadait. … J’écoutais quand ça m’amusait. Vous savez, il y a de très bons professeurs qui font de très bons cours sur les mathématiques, il y a de très mauvais professeurs qui font de très mauvais cours sur la philosophie. … J'étais assez infernale. Finalement j'ai été mise à la porte. J'avais pendu un buste de Molière par le cou avec une ficelle à une porte parce que nous avions eu un cours particulièrement ennuyeux sur lui. Et puis, en jouant au ballon, j'ai flanqué une gifle à quelqu'un, je ne sais plus. » En 1931, la famille emploie une nourrice, Julia Lafon, qui deviendra au fil des années un pilier de la famille. C'est à partir de cette époque qu'elle est surnommée « KikiGeneviève Moll, Madame Sagan, biographie, Éditions Ramsay, 2005. ».Pendant la Seconde Guerre mondiale, son père est démobilisé en 1940 et s'attèle à cacher des résistants, d'abord à Paris, puis à Lyon.Sa scolarité est mouvementée, entre fugues et cours privés. Cependant, elle lit énormément : Cocteau, Rimbaud, Proust, Stendhal, Flaubert, Faulkner, Hemingway, Camus, Fitzgerald, un peu Malraux et puis Sartre avec qui elle deviendra amie plus tard (elle déjeunera régulièrement avec lui à la Closerie des Lilas). En 1951, après un échec au baccalauréat et un été de révisions intenses, elle réussit son examen avec 17 sur 20 à l'épreuve de français ; le sujet est : « En quoi la tragédie ressemble-t-elle à la vie ? ». Elle s'inscrit ensuite à la Sorbonne. Parallèlement, Jacques, son frère aîné, l'entraîne dans les boîtes de nuit de Saint-Germain-des-Prés. Elle y côtoie la jeunesse parisienne bourgeoise, l'alcool et la drogue. En 1953, elle rate son examen de propédeutique.Le succèsDurant l'été 1953, elle écrit Bonjour Tristesse et fait parvenir, encouragée par son amie Florence Malraux, le manuscrit à deux maisons d'édition : Julliard et Plon. Suite à l'avis de François Le Grix, lecteur chez Julliard, le roman est édité. Françoise Quoirez devient Françoise Sagan en référence à un personnage de Proust. Elle a 18 ans, le succès est au rendez-vous : un an après sa publication, 850 000 exemplaires du roman ont été vendus. François Mauriac écrit à la Une du Figaro : « (…) ce Prix des critiques décerné (…) à un charmant petit monstre de dix-huit ans (dont) le mérite littéraire éclate dès la première page et n'est pas discutable. » Le thème choque : « toute une classe établie fut effarouchée au point de faire de ce premier roman un phénomène, qui poussa un François Mauriac à prendre à partie le ciel (« le diable n'était-il pas envoyé sur terre en voiture de sport ? ») tandis que ses pairs concluaient à la décadence pendant que la légende prenait son essorFrançoise Sagan, signatrice du « Manifeste des 121 ».. »La même année, la grande directrice du magazine Elle, Hélène Gordon-Lazareff, lui demande une série d'articles sur l'Italie. On ne sait si elle en profite pour voir Les Vitelloni, le film de Federico Fellini qui décrit la jeunesse dorée de Rimini, mais on sait qu'elle joue au reporter du sud au nord. L'hebdomadaire titre ses reportages « Bonjour Naples », « Bonjour Capri », « Bonjour Venise »... Ce « Bonjour » devient sa griffe. Elle se lie d'amitié avec de grands noms : les traducteurs Greene, Michel Déon, les Lazareff, Florence Malraux... En 1955, elle part à New York faire la promotion de son livre. Elle rencontre alors Guy Schoeller, qui deviendra quelques années plus tard son mari. Elle devient l'amie intime de l'écrivain Bernard Frank et du danseur Jacques Chazot.Son deuxième roman Un certain sourire (dédié à Florence Malraux) paraît en 1956. C'est encore un succès. Happée par le succès et l'argent, elle se laisse prendre dans les rets du jeu, notamment à Monte-Carlo. Françoise Sagan gagne beaucoup d'argentEn 1955, Julliard lui assurait qu'elle avait 500 millions d'anciens francs. ; elle suit le conseil de son père : « À ton âge, c'est dangereux. Dépense-les ! ». Ce seront les casinos (ses gains à Deauville lui permettent d'acheter le manoir du Breuil à Équemauville près d'HonfleurJérôme Garcin, Littérature vagabonde.), les boîtes de nuit (à Saint-Tropez, chez Castel, chez Régine), les voitures de sport (Jaguar, Aston Martin, Ferrari)...L'accident et la descente aux enfersEn 1957, au volant de son Aston Martin, elle est victime d'un grave accident qui la laissera entre la vie et la mort pendant quelques jours. À partir de cet événement, elle est sujette aux douleurs et dépendante de médicaments, alcool et drogues.Geneviève Moll, Madame Sagan, biographie, Éditions Ramsay, 2005. Peu de temps après elle épouse Guy Schoeller. La même année, elle doit suivre sa première cure de désintoxication ; elle raconte plus tard cette expérience dans son livre Toxiques. Sa cure est un échec.En 1960, elle divorce de Guy Schoeller et se marie deux ans plus tard avec le sculpteur américain Robert Westhoff,Traducteur de La Chamade en 1966. avec qui, en 1962, elle a un fils, Denis : « quand on me l'a mis dans mes bras, j'ai eu une impression d'extravagante euphorie (…) je sais ce que c'est d'être un arbre avec une nouvelle branche : c'est d'avoir un enfant ». Le couple divorce rapidement, poursuit la vie commune et se sépare en 1972. Elle noue également une relation avec la styliste Peggy Roche.Restant volontiers à l'écart des batailles littéraires, Françoise Sagan écrit une cinquantaine de romans : 30 millions de livres vendus en France, de nombreuses traductions (en 15 langues). Ses thèmes favoris : la vie facile, les voitures rapides, les villas bourgeoises, le soleil, un mélange de cynisme, de sensualité, d'indifférence et d'oisiveté. Le besoin d'écrire la taraude : « Écrire est la seule vérification que j'ai de moi-même... J'ai toujours l'impression d'aller à un échec relatif. C'est à la fois fichu et gagné. Désespérant et excitantDans Réponses, entretiens, Pauvert, 1975.. » Si au roman va sa préférence« Ce que je préfère au monde, c'est le roman. On se crée une famille dans laquelle on vit pendant deux ou trois ans... », elle prend aussi du plaisir à écrire des pièces de théâtre, des scénarios, des biographies, ou même une autobiographie (Avec mon meilleur souvenir).Engagements politiquesFrançoise Sagan signe la « Déclaration sur les droits à l'insoumission dans la guerre d'Algérie. »Également connu sous le nom de « Manifeste des 121 » en pleine guerre d'AlgérieEn représailles, l'OAS piègera à l'explosif le domicile de ses parents le 23 août 1961.. Sagan est au théâtre de l'Odéon en mai 1968, ensuite, elle rencontre Fidel Castro, Sakharov, elle signe en avril 1971 le « Manifeste des 343 femmes qui déclarent avoir avorté illégalement », enfin elle fait don de ses droits polonais à Solidarność. « Je ne suis inscrite à aucun parti politique, mais je suis engagée à gauche. Je déteste tuer, s'il y avait une guerre, je m'en irais. Où ? Je ne sais pas... Mais s'il y avait une invasion fasciste, je me battrais. Contre une cause indigne, je me battrais. »Réponses, entretiens, Pauvert, 1975. Au début des années 1980, elle se lie d'amitié avec François Mitterrand.La finEn octobre 1985, elle est invitée par François Mitterrand en voyage officiel à Bogota, elle y fait un accident respiratoire. Le protocole indiquera que « fatiguée par le voyage, Madame Sagan a été victime du mal de l'altitudeJournal télévisé, Antenne 2, 19 octobre 1985. ».En mars 1988, Sagan est inculpée pour « usage et transport de stupéfiants ».Sa vie trépidante défraie la chronique mondaine et la chronique judiciaire (avec les affaires de drogues en 1995La relecture de son journal, Toxiques, permet de comprendre les raisons de son addiction. ou de fraude fiscale dans l'Affaire Elf en 2002).À la fin de sa vie, elle est ruinée suite à sa condamnation en justice dans le cadre de l'Affaire Elf. Elle doit quitter son appartement de la rue de l'Université pour un plus petit, d'abord quai d'Orsay puis rue de Lille. Ne pouvant plus subvenir à ses besoins, elle est recueillie par son amie, Ingrid Mechoulam. Elle est alors gravement malade. Elle décède le 24 septembre 2004.« Elle a demandé à être enterrée à Cajarc (Lot), dans le pays où elle est née, qu'elle aimait, avec une femme qu'elle a aimée et qui l'a aimée jusqu'au bout, sa compagne, Peggy Roche, décédée au début des années 1990Interview de Juliette Gréco.. »En 1998, la romancière rédige son épitapheJérôme Garcin, Le Dictionnaire, Éditions François Bourin. : « Sagan, Françoise. Fit son apparition en 1954, avec un mince roman, "Bonjour tristesse", qui fut un scandale mondial. Sa disparition, après une vie et une œuvre également agréables et bâclées, ne fut un scandale que pour elle-même. »ŒuvresRomansBonjour tristesse, Éditions Julliard, 1954.Un certain sourire, Éditions Julliard, 1956.Dans un mois, dans un an, Éditions Julliard, 1957.Aimez-vous Brahms ?, Éditions Julliard, 1959.Les Merveilleux Nuages, Éditions Julliard, 1961.La Chamade, Éditions Julliard, 1965.Le Garde du cœur, Éditions Julliard, 1968.Un peu de soleil dans l'eau froide, Éditions Flammarion, 1969.Des bleus à l'âme, Éditions Flammarion, 1972.Un Profil perdu, Éditions Flammarion, 1974.Le Lit défait, Éditions Flammarion, 1977.Le Chien couchant, Éditions Flammarion, 1980.La Femme fardée , Éditions Ramsay, 1981.De guerre lasse, Éditions Gallimard, 1985.Un Sang d'aquarelle, Éditions Gallimard, 1987.La Laisse, Éditions Julliard, 1989.Un Orage immobile, Éditions Ramsay, 1989.Les Faux-Fuyants, Éditions Julliard, 1991.Un Chagrin de passage, Éditions Plon, 1993.Le Miroir égaré, Éditions Plon, 1996.Théâtre1958 - Le Rendez-vous manqué, Éditions Julliard1960 - Château en Suède, Éditions Julliard1961 - Les violons parfois, Éditions Julliard1963 - La Robe mauve de Valentine, Éditions Julliard1964 - Bonheur, impair et passe, Éditions Julliard1966 - Le Cheval Évanoui, Éditions Julliard1970 - L'Écharde, Éditions Flammarion1970 - Un piano dans l'herbe, Éditions Flammarion1978 - Il fait beau jour et nuit, Éditions Flammarion1987 - L'Excès contraire, Éditions GallimardBiographiesSarah Bernhardt : Le rire incassable, biographie, Éditions Robert Laffont, 1987.NouvellesDes yeux de soie , nouvelles, Éditions Flammarion, 1975.Les fougères bleues , nouvelles, Éditions Flammarion, 1979.Musique de scène, nouvelles, Éditions Flammarion, 1981.La maison de Raquel Vega, nouvelles, Éditions de la Différence, 1985.Mémoires, journal et entretiensToxiques , journal, Éditions Julliard, 1964.Réponses, entretiens, Éditions Pauvert, 1975.Avec mon meilleur souvenir, mémoires, Éditions Gallimard, 1984.Au marbre, chroniques 1952-1962, Éditions La désinvolture, 1988.Répliques, entretiens, Quai Voltaire, 1992....Et toute ma sympathie, mémoires, Éditions Julliard, 1993.Derrière l'épaule, mémoires, Éditions Plon, 1998.Bonjour New-York, Les Carnets de l'Herne, 2007Un certain regard, regroupant Réponses et Répliques, Autobiographie, Les Carnets de l'Herne, 2008Maisons louées, Les Carnets de l'Herne, 2008Le régal des chacals, Les Carnets de l'Herne, 2008Au cinéma, Les Carnets de l'Herne, 2008De très bons livres, Les Carnets de l'Herne, 2008La petite robe noire, Les Carnets de l'Herne, 2008Lettre de Suisse, Les Carnets de l'Herne, 2008Cinéma1963 : Landru scénario,( film réalisé par Claude Chabrol)1970 : Le Bal du comte d'Orgel dialogues, (film réalisé par Marc Allégret, d'après le roman de Raymond Radiguet)1974 : Encore un hiver, scénario et réalisation.1977 : Les Borgia ou le sang doré co-scénariste,( téléfilm ou feuilleton télévisé réalisé par Alain Dhenault)1977 : Les Fougères bleues réalisation et adaptation,( d'après sa nouvelle Les Fougères bleues, contenue dans le recueil Des yeux de soie)En 1990, elle ne participera pas à l'adaptation de son roman La femme fardée. Ce travail sera effectué par Frédéric H. Fajardie, Jacques Cortal, Jean-Jacques Pauvert, Lou Inglebert et José Pinheiro, réalisateur du film.En 1979, Sagan préside le Festival de Cannes.Film consacré à sa vie2008 : Sagan (film à volonté biographique dont le thème est la vie de Sagan, réalisé par Diane Kurys), sortie le . Sylvie Testud incarne Françoise Sagan. « Il y a des choses vraies — la maison en Normandie, les huit millions qu'elle gagne au casino qui lui permettent de l'acheter — et d'autres, un peu réinventées. Propos de Diane Kurys recueillis par Marie-Elisabeth Rouchy pour Le Nouvel Observateur n° 2275. »NotesBibliographieLamy (J.-C), Sagan, Mercure de France, 1988.Vircondelet (A.), Un Charmant Petit Monstre, Flammarion, 2004.Moll (G.), Madame Sagan, J'ai lu, 2007.Lelièvre (M.-D.), Sagan à toute allure, Denoël, 2008.Delassein (S.), Aimez-vous Sagan..., Livre de Poche, 2004.Geille (A.), Un amour de Sagan, Pauvert, 2007.Voir aussiLien interneSaint-MarcellinLien externe Catégorie:Dramaturge français du XXe siècle Catégorie:Écrivain français du XXe siècle Catégorie:Femme de lettres Catégorie:Nom de plume Catégorie:Naissance en 1935 Catégorie:Naissance dans le Lot Catégorie:Décès en 2004 Catégorie:Personnalité du Lotbe:Франсуаза Саган be-x-old:Франсуаза Саган ca:Françoise Sagan de:Françoise Sagan en:Françoise Sagan eo:Françoise Sagan es:Françoise Sagan fa:فرانسواز ساگان fi:Françoise Sagan he:פרנסואז סאגאן it:Françoise Sagan ja:フランソワーズ・サガン ko:프랑수아즈 사강 lt:Françoise Sagan nl:Françoise Sagan pl:Françoise Sagan pt:Françoise Sagan ro:Françoise Sagan ru:Саган, Франсуаза sh:Françoise Sagan sl:Françoise Sagan sv:Françoise Sagan uk:Саган Франсуаза zh:佛蘭西絲·莎崗