  |genre = FPS |mode = Multijoueur |plate-forme = PC, Windows |média = CD, Steam |contrôle = Clavier/Souris  Day of Defeat (DoD) est un jeu vidéo dérivé de la partie multijoueurs du jeu Half-Life, sorti en 2001. A l'instar de Counter-Strike, c'est un jeu de tir subjectif, réunissant des participants connectés à un même réseau, qu'il soit local ou qu'il s'agisse d'Internet.Il a été développé à l'origine par des bénévoles jusqu'à sa version beta 3.1, puis repris par Valve (l'éditeur d'Half-Life) en version 1.0. Il a été porté sur Steam lors de la sortie d'Half-Life 2. Sa grande qualité de réalisation et l'originalité du concept du jeu ont assuré sa popularité dès l'origine.Le jeuL'action est située durant la Seconde Guerre mondiale et elle oppose deux équipes. Les Allemands sont confrontés aux Américains ou aux Britanniques dans la conquête de l'espace de jeu (la « carte » ou la « map » dans le jargon). Compte-tenu du thème, le terme « nazi » n'est jamais employé et est « remplacé » par le terme « Axe ».Cette conquête est matérialisée par des drapeaux implantés aux endroits stratégiques de la carte, qu'il faut s'approprier en y restant à un ou plusieurs joueurs d'une même équipe pendant quelques secondes. L'équipe gagnante est celle qui remporte tous les drapeaux, ou qui totalise le maximum de points à la fin du temps de jeu. Les points sont attribués au prorata du nombre de drapeaux tenus à la fin d'un tour (fraction du temps de jeu).Les tours permettent également de lancer une nouvelle vague d'assaut composée de tous les joueurs tués au tour précédent. La vague part d'un point de départ prédéfini (« respawn point »).Les joueurs peuvent choisir une classe de personnages, qui détermine leur armement.Ce jeu est la modification d'Half-Life la plus prisée sur Internet, après Counter-Strike. Par rapport à ce dernier, Day of Defeat limite les temps morts, pendant lesquels un joueur tué doit attendre la fin du jeu (système de réapparition par tour). Le but du jeu étant la conquête et la conservation des drapeaux, les qualités individuelles priment moins : un seul joueur ne peut faire la différence. Le jeu en équipe organisées est privilégié.La communauté des bénévoles a notamment contribué au succès de ce jeu par un grand nombre de cartes.De nos jours Day Of Defeat ou plus connu sous le nom de DoD. Un championnat national est organisé, le principe est simple. Avoir le plus de point possible à la fin du match. Celui-ci se déroule en quatre manches sur deux maps ou cartes différentes. Chaque équipe choisit alors Alliés / Britanniques ou Axes (Axis) puis alterne à la fin de chaque manche de 15 minutes.En septembre 2005, Valve sort une nouvelle version pour Half-Life 2: Day of Defeat: Source.HistoriqueMoteur [[GoldSrc]] (Half-Life)WONV 1.0b - 12 janvier 2001V 1.1b - 14 février 2001V 1.2b - 5 avril 2001V 1.3b - 1 juillet 2001V 2.0 - 13 octobre 2001V 2.1b - 10 mai 2002V 3.0 - 11 juillet 2002V 3.1b - 8 aout 2002V 1.0 - 1 mai 2003STEAMV 1.1 - 14 novembre 2003V 1.2 - 19 mai 2004V 1.3 - 4 juillet 2004Moteur [[Source engine|Source]] (Half Life 2) STEAMDoD:Source - 26 Septembre 2005DoD et l'[[Sport électronique|e-sport]]Depuis sa sortie en 2001, Day Of Defeat a connu beaucoup de compétitions sur Internet et en LAN. L'ESL et ClanBase, par exemple, proposent régulièrement des tournois online tant au niveau européen que français.La communauté de ce jeu a eu une grande difficulté à s'adapter aux nouvelles versions, soit par nostalgie, soit à cause de changements jugés au premier abord trop importants. À la sortie de DoD:Source les équipes habituées au gameplay de l'ancienne version (Half-life premier du nom) ont eu beaucoup de mal à passer sur la nouvelle (Half-Life 2).Liens externes  [http://www.dodfrance.com DoDFrance.com : Portail de la Communauté Day of Defeat Francophone] [http://guidedayofdefeat.free.fr Guide Day Of Defeat : aperçus sur Dod 1.3] Catégorie:Mod et extension de Half-Life Catégorie:Jeu vidéo sorti en 2001 Catégorie:Jeu sous Windowsca:Day of Defeat de:Day of Defeat en:Day of Defeat es:Day of Defeat fi:Day of Defeat it:Day of Defeat ja:Day of Defeat ko:데이 오브 디피트 nl:Day of Defeat no:Day of Defeat pl:Day of Defeat pt:Day of Defeat ru:Day of Defeat sv:Day of Defeat zh:胜利日