La Fiat Cinquecento est une citycar voiture urbaine fabriquée par la filiale polonaise du groupe italien Fiat. Le code interne Fiat du modèle est 170.HistoriquePrésentée en 1991 comme la digne héritière de la Fiat 126 elle reçu cette appellation Fiat Cinquecento (= Fiat 500 en italien) pour rappeler son illustre ancêtre, la Fiat 500, la Cinquecento est une petite voiture mais peut recevoir jusqu'à 4 personnes adultes à son bord. Elle fut aussi déclinée en version sportive et un modèle de Rallye a été produit, ce qui a permis de créer une Coupe Fiat Cinquecento et un championnat.La fabrication de ce modèle, doté d'une seule carrosserie à 3 portes, a été réservée aux usines polonaises de Fiat, FSM.Elle offrait des suspensions à 4 roues indépendantes, des freins à disque à l'avant, à tambours à l'arrière. Suivant les modèles les options de : fermeture centralisée des portes, rétroviseurs électriques et la climatisation étaient disponibles ou de série.Du point de vue de la sécurité, elle bénéficiait d'une carrosserie très rigide avec des barres de protection dans les portes en cas de chocs latéral et toute la coque était en acier galvanisé.Grâce à son coefficient de pénétration aérodynamique(cx = 0,33) et à son poids limité (de 710 à 735 kg à vide suivant le modèle), sa consommation est très faible, moins de 6 litres aux 100 km.Au cours des 7 années pendant lesquelles elle fut fabriquée, elle ne reçu que quelques retouches mineures mais les motorisations évoluèrent pour se conformer aux normes anti pollution et suivirent les évolutions technologiques.La Cinquecento est arrivé à la 2 place à l'élection de la meilleure sportive de l'année selon le magazine Echappement en 1995.MotorisationsContrairement à son appellation : 500, les motorisations débutaient avec un moteur de 704 cm³, 899 cm³ et 1108 cm³. La puissance des moteurs allait de 31 à 55 cv. La Fiat Cinquecento n'a jamais été équipée de motorisation diesel.Versionsla version de base (sans appellation)la 'S'moteur 300chla SX (avec vitres électiques, fermeture centralisée, feux arrières teintés)la Sporting, uniquement dotée du moteur 1108 cm³, préparé à Turin et présentée en 1994, lui rajoutait une touche sportive au niveau mécanique et esthétique.la Electra, non importée, construite en petite série et équipée d'un moteur électrique.La Cinquecento en rallyeLa Cinquecento a disputé plusieurs rallyes, dont celui qui porte son nom: le Trophée Cinquecento. Sa fin de carrièreLa production du modèle continua jusqu'en 1998 pour atteindre 1.500.000 exemplaires.La Cinquecento fut remplacée par la Fiat Seicento (= 600 en italien), qui repose sur la même base. La Seicento dont le code interne est 187, n'est en fait qu'un profond restyling de carrosserie et des mécaniques et 50 kg de plus que la Cinquecento. Certains observateurs additionnent la production des deux modèles.Site Francaishttp://www.500sporting.net/ Cinquecento Catégorie:Automobile des années 1990bg:Чинкуеченто cs:Fiat Cinquecento de:Fiat Cinquecento en:Fiat Cinquecento es:Fiat Cinquecento it:Fiat Cinquecento lb:Fiat Cinquecento nl:Fiat Cinquecento pl:Fiat Cinquecento pt:Fiat Cinquecento sv:Fiat Cinquecento tr:Fiat Cinquecento