 Le Moulin Rouge est un cabaret parisien construit en 1889 par Joseph Oller et Charles Zidler, qui possédaient déjà l'Olympia. Il est situé sur le boulevard de Clichy dans le XVIIIe arrondissement, au pied de Montmartre.Son style et son nom ont été imités et empruntés par d'autres cabarets du monde entier.HistoireLes dix premières années du Moulin Rouge s'enchaînent dans un tourbillon de soirées plus extravagantes les unes que les autres : inspirées du cirque, on retrouve les attractions - dont celles du Pétomane, restées célèbres. Il est surnommé « le premier palais des femmes » par ses propriétaires Joseph Oller et Charles Zidler.Autour du cancan, on monte les premières revues - celle des Circassiens et Circassiennes en 1890. On y organise des concerts bals tous les jours à 22 heures. On y fait scandale avec le bal des Quat'z'Arts et son défilé de Cléopâtre nue portée par quatre mâles, entourés de jeunes filles tout aussi dénudées et alanguies sur des lits de fleurs...Un début en fanfare qui, à l'orée du siècle suivant, va perdre de sa splendeur. Le , l'heure du dernier bal a sonné dans l'indifférence générale. Le quadrille n'est plus à la mode, le Bal du Moulin Rouge se transforme en théâtre-concert sous la houlette de son nouveau directeur Paul-Louis Flers. Un revuiste bien connu sur la place de Paris et qui souhaite faire un lieu beaucoup plus prestigieux. Il restera 9 mois à la tête du célèbre établissement. De nombreux directeurs lui succèderont, ce qui n'empêchera pas Le Moulin Rouge de trouver sa vitesse de croisière.,La Goulueau Moulin Rouge1891]] right|thumb|Pendant la [[seconde Guerre mondiale durant l'occupation, le Moulin Rouge était un lieu apprécié par les soldats allemands]] Sous des pseudonymes particulièrement imagés et plutôt canailles, les plus illustres danseuses de l'époque rivalisent, chacune avec son tempérament, sur la scène du Moulin Rouge. La figure de proue incontestée du French Cancan reste la célèbre Goulue et sa gouaille inimitable. Mais elle n'est pas la seule à s'illustrer dans l'art du cancan : on retrouve régulièrement sur scène Jane Avril surnommée Jeanne la Folle, la Môme Fromage appelée ainsi en raison de son jeune âge, « Grille d'égoût » connue pour son goût du chahut. Dès 1885, elle ouvrira à Montmartre une école de Cancan. En 1895, Nini patte en l'air ouvrira un cours de cancan, rue Fontaine. On applaudira au Moulin-Rouge, a ses débuts, avant le Divan-Japônais Yvette Guilbert, la grande diseuse nationale et imitatrice de Sarah Bernhardt... Seule figure masculine marquante dans cet aréopage de femmes : Valentin Le Désossé autrement appelé l'Homme du Quadrille et qui n'aura jamais son pareil pour faire danser les filles.Toulouse-Lautrec, fidèle parmi les fidèles, est le grand témoin de cette période faste. Parmi l'ensemble de ses œuvres, dix-sept d'entre elles, dont certaines célèbres dans le monde entier, sont directement inspirées du Moulin Rouge. Il en est un des personnages emblématiques. Toulouse-Lautrec ne serait sans doute pas ce qu'il est sans Le Moulin Rouge et la Goulue. De même, le Music-Hall serait-il aujourd'hui ce qu'il est sans le talent du peintre ?Le , un acte scandaleux se produit sur la scène du Moulin Rouge. Jean-Yves Rettelus, célèbre danseur (il dansa notamment aux côtés d'Anna Pavlova et Carlotta Brianza dans les Ballets Russes) laisse entrevoir une partie de son abondant appareil génital lors de sa représentation de la danse des damnés, à cause d'une soudaine déchirure de son costume sanglé.L'établissement est racheté en 1904 par Paul Flers. Celui-ci confie à l'architecte Édouard NiermansPinchon Jean-François, Édouard Niermans, architecte de la Café-Society, 1991 le soin de le transformer en music-hall. On construit une grande scène digne d'un opéra, ouvrant sur une salle de 2200 places, équipée d'un balcon, de baignoires, et de loges d'avant-scènes. Une salle de restaurant à l'étage permet de dîner tout en regardant le spectacle.Depuis 1951, le Moulin Rouge appartient à Jacki Clérico. Il remet sur scène les grandes revues de Music-Hall, plumes, strass et paillettes, sans oublier le French-Cancan. les succès s'enchaînent et le Moulin Rouge redevient très rapidement le plus célèbre cabaret du monde.Revues depuis 1963Depuis 1963, toutes les revues ont un nom commençant par F.1963 - 1965 : Frou-Frou1965 - 1967 : Frisson1967 - 1970 : Fascination1970 - 1973 : Fantastic1973 - 1976 : Festival1976 - 1978 : Follement1978 - 1983 : Frénésie1983 - 1988 : Femmes, Femmes, Femmes1988 - 1999 : Formidable2000 - 2010 : FéerieFilms sur le Moulin Rouge1928 : Moulin Rouge, réalisé par Ewald André Dupont1934 : Moulin Rouge, réalisé par Sidney Lanfield1940 : Moulin Rouge, réalisé par André Hugon et Yves Mirande1944 : Moulin Rouge, réalisé par Yves Mirande1952 : Moulin Rouge, réalisé par John Huston1955 : French Cancan, réalisé par Jean Renoir2001 : Moulin Rouge !, 2001, réalisé par Baz Luhrmann.2006-2007: Paris, réalisé par Cédric KlapischAnecdotesLe Moulin Rouge est un des plus grands clients de champagne au monde, avec environ  bouteilles par anLaurent Ruquier enregistre son émission On n'est pas couché diffusée le samedi soir en seconde partie de soirée sur France 2 aux Espaces du Moulin Rouge.Danseur du Moulin Rouge - Aleksandar Josipovic en mai 2008 il tient le rôle de maître de cérémonie lors de l'ouverture du 53 Concours Eurovision de la chanson 2008.Danseur du Moulin Rouge - Benoît Kammerer, Danseur soliste de 1994 à 2000, créateur avec son épouse de Revue et Corrigée Spectacles, présente une des plus belles revues de nue actuellement: &quot;Séduction&quot;.Notes et référencesArticle connexeFrench cancanLien externeSite officielCatégorie:Cabaret parisien Catégorie:18e arrondissement de Paris Catégorie:Patrimoine du XIXe siècle Catégorie:Montmartreca:Moulin Rouge (París) cs:Moulin rouge de:Moulin Rouge en:Moulin Rouge eo:Moulin Rouge es:Moulin Rouge fi:Moulin Rouge he:מולן רוז' hr:Moulin Rouge it:Moulin Rouge (Parigi) ja:ムーラン・ルージュ ka:მულენ რუჟი ko:물랭 루주 lt:Moulin Rouge mk:Мулен Руж nl:Moulin Rouge (cabaret) no:Moulin Rouge pl:Moulin Rouge ru:Мулен Руж simple:Moulin Rouge sl:Moulin Rouge sr:Мулен руж sv:Moulin Rouge tr:Moulin Rouge vi:Moulin Rouge zh:红磨坊