Karl Friedrich Schinkel (né le  à Neuruppin (Brandebourg) - décédé le  à Berlin) est un peintre et surtout un architecte prussien, qui a profondément marqué le néoclassicisme en Prusse.VieÀ l'âge de six ans, Schinkel perd son père dans un incendie à Neuruppin. En 1798, il quitte le lycée et part à Berlin où il devient l'élève et un ami intime de Friedrich Gilly et de son père David. En 1803, il entreprend son premier voyage en Italie. À son retour à Berlin, la ville est occupée par les troupes de Napoléon. Il commence alors à travailler en tant que peintre. Après la défaite de la France, Schinkel est responsable du cabinet de construction prussien à partir de 1815. Sa fonction consiste à transformer Berlin en une capitale représentative de la Prusse et à mener à bien différents projets à travers tout le territoire prussien de la Rhénanie à l'ouest jusqu'à Königsberg à l'est.ŒuvreLe style de Schinkel dans sa période la plus productive est marqué par un retour à l'architecture grecque classique, peut-être une tentative de s'écarter du style romain des occupants français. Ses bâtiments les plus célèbres se trouvent à Berlin et dans ses alentours. Parmi ceux-ci, on peut noter à Berlin le Schauspielhaus (1819-1821) qui remplace l'ancien théâtre détruit suite à un incendie sur le Gendarmenmarkt et le Alte Museum (voir photo) sur l'île aux musées (1823-1830).L'importance de Schinkel ne réside pas seulement dans ses réalisations architecturales mais aussi dans son travail théorique. Ses idées apparaissent clairement dans certains projets non réalisés comme la transformation de l'Acropole en Palais Royal ou l'aménagment de Palais Orianda en Crimée. Ces plans d'autres peuvent être étudiés dans sa Sammlung architektonischer Entwürfe (collection d'ébauches architecturales de 1820 à 1837) et dans ses Werke der höheren Baukunst (1840-1842; 1845-1846).Certains pensent que les circonstances politiques (occupation française et dépendance vis-à-vis de rois prussiens incapables) empêchèrent Schinkel de déployer tout son potentiel et le talent que ses schémas laissaient présager.À côté de ses nombreux bâtiments, Schinkel réalisa aussi des œuvres en tant que peintre, créateur de décors théâtraux et architecte d'intérieur. Il officiait aussi en tant qu'expert (il fit plusieurs rapports pour la cathédrale de Cologne : le Kölner Dom).RéalisationsBâtiments et constructions importantes1800, le Temple de Pomona sur le mont Pfingstberg à Potsdam1818, la Neue Wache (Nouvelle Garde) à Berlin1818, le Schauspielhaus à Berlin sur le Gendarmenmarkt 1824, le Neues Museum à Berlin (aujourd'hui appelé le"Altes Museum")1825, l'église Friedrich-Werdersche à Berlin et l'église Schöneberg près d'Aix-la-Chapelle1830, Nikolaikirche (église Saint Nicolas) à Potsdam1831, l'« Altstädtische Hauptwache » à Dresde1832, la « Bauakademie » (académie de construction) à Berlin1832, la mairie de Kolberg1833, les bains romains de Potsdam1834, le château Babelsberg à Potsdam1834, les églises de Alt-Moabit, Wedding et Gesundbrunnen (quartiers de Berlin)PeinturesOn peut voir ses peintures dans plusieurs musées de Berlin notamment :Alte Nationalgalerie (Salle 3.05)DiversSchinkel à réalisé le dessin definitif de la Croix de fer (décoration militaire) établie par le roi Frédéric-Guillaume III de Prusse en 1813 et qui est toujours le symbole de l'armée allemande actuelle (Bundeswehr). Catégorie:Architecte allemand Catégorie:Peintre allemand Catégorie:Naissance en 1781 Catégorie:Décès en 1841bg:Карл Фридрих Шинкел ca:Karl Friedrich Schinkel da:Karl Friedrich Schinkel de:Karl Friedrich Schinkel el:Καρλ Φρίντριχ Σίνκελ en:Karl Friedrich Schinkel es:Friedrich Schinkel eu:Karl Friedrich Schinkel fi:Karl Friedrich Schinkel he:קארל פרידריך שינקל hu:Karl Friedrich Schinkel it:Karl Friedrich Schinkel ja:カルル・フリードリッヒ・シンケル ka:კარლ შინკელი ko:카를 프리드리히 싱켈 la:Carolus Fridericus Schinkel nl:Karl Friedrich Schinkel no:Karl Friedrich Schinkel pl:Karl Friedrich Schinkel pt:Karl Friedrich Schinkel ru:Шинкель, Карл Фридрих sv:Karl Friedrich Schinkel uk:Шинкель Карл Фрідріх zh:卡爾·弗里德里希·申克爾