   William James Sidis (&nbsp;1898&nbsp;–&nbsp;17 juillet&nbsp;1944) était un enfant prodige américain. Il serait l'un des plus grands génies des mathématiques. Il fut d'abord célèbre pour sa précocité puis pour son excentricité. Il abandonna entièrement les mathématiques à la fin de sa vie, écrivant sur d'autres sujets sous des pseudonymes. Avec un QI de plus de 225, il est considéré comme l'une des personnes les plus intelligentes qui n'a jamais existé.BiographieParenté et éducation (1898-1944)William James Sidis est né de parents juifs émigrants de Russie le  1898 à New York. Son père, Boris Sidis, avait émigré en 1887 pour échapper à la persécution politique. Sa mère, Sarah Mandelbaum et sa famille ont fuit les violences antisémites de 1889. Sarah fréquente l'Université de Boston et est diplômée de l'école de médecine en 1897. William fut prénommé d'après son oncle, ami et collègue de Boris, le psychologue William James. Boris eut son diplôme à l'université d'Harvard, et y enseigna la psychologie. Il était psychiatre, et publia nombre de livres et articles, ouvrant la voie à la psychopathologie. Boris était polyglotte et son fils William le sera aussi très jeune.À l'âge d'un an et demi, il lit le journal, à 2 ans, il étudie le latin, à 7 ans, examen sur l'anatomie, à 16 ans diplômé de Harvard, à 24 ans, Traité sur l'antimatière, à 27 ans Traité de cosmologie prédisant les trous noirs, en avance sur Chandraskhar.William James Sidis est, entre autres, l'auteur de The Animate and the Inanimate.À sa mort, en 1944, il parlait 200 langues.Catégorie:Enfant prodige Catégorie:Naissance en 1898 Catégorie:Décès en 1944 Catégorie:Mathématicien américainca:William James Sidis da:William James Sidis de:William James Sidis en:William James Sidis es:William James Sidis fa:ویلیام جیمز سیدیس fi:William James Sidis gan:威廉·詹姆士·西迪斯 he:ויליאם ג'יימס סידיס it:William James Sidis ja:ウィリアム・ジェイムズ・サイディズ ko:윌리엄 제임스 시디스 nl:William James Sidis no:William James Sidis pl:William James Sidis pt:William James Sidis ru:Сидис, Уильям Джеймс sv:William James Sidis