 La werwolf était un type d'unité de combat subversif, créé à la fin de la Seconde Guerre Mondiale par le commandement militaire allemand pour résister contre les Alliés derrière les lignes de front, particulièrement sur le front est. En ce sens, on peut les appeler "stay-behind".La résistance allemande est généralement connue par sa forme d'opposition au régime national-socialiste. A contrario une "résistance" armée se met en place pendant et après 1945 contre les forces alliées, tant à l'Ouest qu'à l'Est.L'initiateur du Werwolf est Himmler qui au printemps 1944 charge le général SS Prützmann de créer des unités spécialisées dans l'infiltration des lignes adverses, mais c'est Goebbels qui choisit de ressusciter l'ancien mythe du Loup-garou pour les nommer. La force du mouvement était plutôt d'ordre psychologique vis à vis des soldats maintenus sur le front et des populations civiles qui allaient se retrouver face à l'ennemi. Une station de radio diffusait quotidiennement des informations qui devaient annoncer le sursaut de la nation allemande et rassembler les volontaires au sein du Landsturm Werwolf. Les jeunes répondirent les premiers à cet appel, complétés de Waffen SS qui se transformeront pour l'occasion en instructeurs de contre-guérilla.La stratégie générale était calquée sur la politique de terre brûlée conduite par les partisans soviétiques. Les zones d'action étaient surtout rurales car facilement utilisables pour cacher des armes et abriter des dissidents.Le "Werwolf-Winke für Jagdeinheiden", guide pratique édité en janvier 1945 désignait les priorités :couper les lignes de retraite et de ravitaillementattaquer les hôpitauxconduire des raids de nuitdétruire les installations militaires, civiles et industrielleséliminer les défaitistes.Bien que dépourvu d'état-major centralisé, le Werwolf se distingua dans un certain nombre d'opérations de sabotage, sniping et de coupures de lignes de communications. En mars 1945, 600 Hitlerjugends intègrent le groupe de combat Ostharz puis le Werwolf,renforcés par des officiers SS. Après de violents combats contre les blindés américains en avril, ils ne restait que 5 survivants à la fin du mois... Le 24 mars, le Dr. Oppenhof,maire de la ville d'Aix-la-Chapelle, première ville occupée par les Américains en terre allemande, est assassiné par 3 membres de l'organisation. En Forêt Noire, 35 garçons équipés de Panzerfaust provoquent de sérieuses pertes aux forces américaines. A l'Est, du 29 janvier au 1 mars 45, des éléments Werwolf et Jeunesse Hitlérienne défendent aveuglément la ville de Pyritz en Poméranie contre des unités du 9 corps de chars de la Garde rouge. Actifs au milieu des ruines de Berlin, dans des combats rapprochés contre des unités blindées, pendant aux réverbères ceux qui déposaient les armes, 200 Werwolf continuèrent la lutte contre les forces russes jusqu'à l'automne 1945, repliés dans des poches. Le mode d'action des Werwolf essaima parmi d'autres populations dont les pays avaient soutenu le régime Nazi (en Lettonie jusqu'en 1951), ou les Frères de la Forêt estoniens (jusqu'en 1956).&quot;Meutes&quot; de WerwölfesEdelweiss PiratenFreies DeutschlandSchwarzer Wolf Von HubertusVoir aussiUnités de la Waffen SSStay-behindBibliographieAnton Six et kriegspiel de Arno (dessins) et José-Louis Bocquet (texte).Jacques Roucolle "Werwolf, le dernier carré", Ed. Auda Isarn, Toulouse, 2005, 156 p.FilmographieEuropa de Lars Von Trier (1991) * Catégorie:Histoire militaire de l'Allemagnebg:Верволф cs:Werwolf de:Werwolf (Freischärlerbewegung) en:Werwolf es:Werwolf fi:Werwolf gl:Werwolf it:Werwolf ja:ヴェアヴォルフ nl:Weerwolven no:Werwolf pl:Werwolf ru:Вервольф (ополчение) sv:Werwolf