 [[Image:FA Geisenheim22.jpg|thumb|Culture in vitro d'un plant de vigne, de la Forschungsanstalt Geisenheim]] In vitro (en latin : « dans le verre ») signifie un test en tube, ou, plus généralement, en dehors de l'organisme vivant ou de la cellule. Un exemple est la [[fécondation in vitro|fécondation in vitro]] (FIV). À côté de in vitro on rencontre également in vivo et in silico : respectivement au sein d'un organisme, ou par voie informatique. Comme beaucoup d'expériences liées à la biologie moléculaire sont effectuées en dehors des organismes ou des cellules, et comme les conditions ne représentent pas forcément les conditions intracellulaires, les résultats sont souvent mentionnés comme in vivo, in vitro, ou in silico, selon le cas.Voir aussiex vivo[[diagnostic in vitro|diagnostic in vitro]][[fécondation in vitro|fécondation in vitro]] (FIV)[[culture in vitro|culture in vitro]][[organe in vitro|organe in vitro]]toxicologie in vitroin situIn uteroCatégorie:phrase biologique latinebg:Ин витро ca:In vitro cs:In vitro da:In vitro de:In vitro el:In vitro en:In vitro es:In vitro et:In vitro fi:In vitro he:אין ויטרו it:In vitro ja:In vitro ko:인 비트로 nl:In vitro no:In vitro pl:In vitro pt:In vitro ro:In vitro ru:In vitro sk:In vitro sl:In vitro sv:In vitro uk:In vitro zh:In vitro