  | naissance lieu = Indiana,  | décès date = | décès lieu = | activité principale = Artiste lyrique | tessiture = Soprano | style = OpéraJazz | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web = www.reneefleming.com  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   --  Renée Fleming est une soprano américaine de renom, née le  à Indiana, Pensylvanie.BiographieLes premières annéesElle possède des ascendance tchèques par son arrière-grand-mère maternelleInterview diffusée sue les antennes de Radio Classique le .. Son père et sa mère sont tous deux des professeurs de musique. Elle grandit à Rochester dans l'état de New York entre son frère, Ted, et sa sœur, Rachel qui se consacreront, comme elle, à la musique. Elle écoute sa mère donner des leçons de chant pendant des journées entières .. Elle grandit en chantant dans les chœurs d'église.. Elle prend des leçons de piano, de chant, de violon et de danse par obligation et non par plaisir et, adolescente, rejoint sa mère, soliste dans une église de Rochester..Dès son jeune âge, Fleming aime la musique traditionnelle et admire notamment le talent de Joni Mitchell. Outre le répertoire d'opéra habituel, elle interprète de la musique contemporaine, des airs de comédies musicales de Broadway et autres musiques traditionnelles.ÉtudesElle s'intéresse à la musique pop et au jazz avec Pat Misslin à la Crane School of Music à l'Université de l'Etat de New York à Potsdam. C'est elle qui, découvrant les qualités vocales de sa jeune élève, la dirigera vers la musique classique. Au cours de ses études, elle fait partie d'un trio de jazz qui se produit au bar « Alger » situé près du campus de l'Université. Le saxophoniste de jazz Illinois Jacquet l'invite à se joindre à la tournée de son groupe mais elle choisit de poursuivre ses études avec Jan DeGaetani, professeur de chant de l'Eastman School of Music à l'Université de Rochester. A la faveur de la bourse Fulbright, elle part étudier en Europe auprès d'Arleen Auger - une spécialiste de l'oratorio qui signa plus de cent enregistrements dans le genreBrian Kellow, in''livret d'accompagnement du DVD ''Sacred Songs, Decca 074 3129 - et d'Elisabeth Schwarzkopf avant de retourner parfaire sa technique à la Juillard School, Conservatoire de Musique et de Danse de la ville de New York. Au Julliard Opera Center, elle interprète, entre autres, des rôle tels que Musetta (La Bohème, Puccini) et celui de la femme dans l'œuvre Tamu-Tamu de Gian Carlo Menotti|consulté le=23-11-2008 &lt;/ref&gt; |consulté le=23-11-2008 ..La CantatriceFleming est habituellement considérée comme une fille sympathique toujours prête à rendre service et éprouvant des difficultés à dire non|consulté le=23-11-2008 ..Renée Fleming a deux enfants, Amelia et Sage, issus de son mariage en 1994 (in Renee Fleming : Interview). avec l'acteur Rick Ross et dont elle a divorcé en 1998|consulté le=23-11-2008 .&lt;/ref&gt; |consulté le=23-11-2008 ..Son intérêt pour les languesRenée Fleming parle couramment le français et l'allemand et maîtrise assez bien l'italien la conduit à s'intéresser, en plus des opéras courants du répertoire (en italien, allemand, français), à des œuvres en langues plus rares comme l'anglais (sa langue natale), le russe ou le tchèque. Et elle peut aborder avec succès des opéras tels que ThaïsSerge Occhietti, La magie de l'opéra (Le Polyscope, 10 janvier 2009) de Jules Massenet en français ou Rusalka d'Antonin Dvořák en tchèque.CarrièreDébuts professionnelsFleming débute sa carrière professionnelle avec de petites compagnies interprétant des rôles d'opéra ou chantant dans des concerts alors qu'elle est étudiante à la Juilliard School. C'est ainsi que Fleming a souvent été présente dans les séries de concerts Musica Viva patronnées par la New York Unitarian Chuch of All Souls durant les années 1980|consulté le=23-11-2008 . En 1984 elle interprète neuf lieds d'Hugo Wolf à l'occasion de la première du ballet Adieu d'Eliot FeldEliot Feld, né le , est danseur chorégraphe et directeur d'un ballet de danse moderne américain. et qu'elle chantera de nouveau en 1987 et 1989 au Joyce Theater|consulté le=23-11-2008 ..En 1986, Fleming interprète son premier grand rôle, Konstanze, de l'Enlèvement au Sérail au Salzburg Landestheater.Deux ans plus tard, on retrouve Renée Fleming au sein de la troupe du Piccolo Teatro dell OperaLa Piccolo Teatro Dell Opera, fondée en 1984 par Barbara Elliott est une petite troupe d'opéra américaine basée à New York où elle est la Thalie, la Clarine et La Folie de l'opéra Platée de Jean-Philippe Rameau|consuté le=23-11-2008 .. En 1988 la cantatrice remporte le Metropolitan Opéra Auditions. Elle rencontre dès lors un succès qui ne s'est jamais démenti.1988Agée de 29 ans, elle gagne le Metropolitan Opera Auditions et, la même année, la Comtesse des Noces de Figaro est son premier succès au Grand Opera de Houston (Texas). Elle reprend le rôle l'année suivante pour ses débuts au Festival des Deux Mondes|consuté le=23-11-2008 . de Spolète (Italie). Toujours en 1989, Fleming fait également ses débuts au New York City Opera dans le rôle de Mimi (La Bohème, Puccini)|consuté le=23-11-2008 . puis à Covent Garden de Londres où elle chante Dirce du ''Médée'' de Cherubini. Elle est récompensée par l'allocation Richard Tucker Career|consuté le=23-11-2008  et le George London Competition.1990En 1990, Renee Fleming sera récompensée par le prix Richard Tuckerle Richard Tucker Award est un prix décerné annuellement par la Fondation Richard Tucker à un chanteu®euse d'opéra né(e) aux Etats-Unis[http://www.richardtucker.org/ La Richard Tucker Fundation Fondation Richard Tucker], plus haute distinction attribuée par la Fondation Richard Tucker pour la Musique|consuté le=23-11-2008 .. Cette même année, elle fait son entrée à l'opéra de Seattle dans le rôle titre de Rusalka (Antonín Dvořák) qu'elle reprendra dans maints opéras du monde entier et qu'elle enregistrera de façon magistraleRusalka, Decca. sous la direction de Charles Mackerras. Elle chante aussi pour le ballet Les Noces (Eliot Feld, compositeur), à l'occasion du 50 anniversaire de l'American Ballet Theater|consuté le=23-11-2008 . puis retourne au New York City Opera pour camper la Comtesse des ''Noces de Figaro (Mozart)|consuté le=23-11-2008 . et Micaela de Carmen (Bizet). Enfin, l'Opera Orchestra de New York la pressent pour le rôle titre de ''Lucrèce Borgia''.1991La cantatrice accède au Metropolitan Opera et à l'Opéra de San Francisco où elle incarne la Comtesse des Noces de Figaro. En fait, Renée Fleming n'était pas programmée pour faire son entrée au ''Met'' lors de la saison 1991 mais pour la saison suivante. Elle a été demandée par le directeur de l'opéra en remplacement de Dame Felicity Lott souffrante|consuté le=23-11-2008 .. Elle rejoint l'illustre théâtre un peu plus tard au cours de la même année pour être Rosina de la première mondiale de l'opéra Ghosts of VersaillesGhosts of versailles est une adaptation à l'opéra des Fantômes du Trianon (John Corigliano, compositeur). Cette même année, la cantatrice fait ses premiers pas à Carnegie Hall sur une musique de Ravel|consuté le=23-11-2008 .. Elle est accompagnée par le New York City Opera Orchestra. Elle chante Rusalka au Grand Opera de Houston et fait ses débuts au Festival d'été de Tanglewood avec le personnage d'Ilia (Idomeneo, re di Creta, Mozart). L' ''Orchestre symphonique de Boston qui l'accompagne est dirigé par Seiji Ozawa|consuté le=23-11-2008 ..1992Fleming interprète Fiordigili de l'opéra Così fan tutte (Mozart) pour ses débuts au Grand Théâtre de Genève|consuté le=23-11-2008 .. Elle est l'Anna de la Dame Blanche|consuté le=23-11-2008 ., l'opéra de François Adrien de Boieldieu qu'elle interprète à Carnegie Hall en compagnie de l'Opera Orchestra of New YorkOrchestre fondé en 1971 par Eve Queler. Elle incarne aussi le personnage de Fortuna (''Le songe de Scipion'', Mozart) qu'elle présente à l'[[Lincoln Center|''Alice Tully Hall]]L''Alice Tully Hall (du nom de la donatrice qui a permis sa construction) est une des salles du ''Lincoln Center. ''L'Alice Tully Hall . à l'occasion du ''Festival of Mozart Operas in Concert|consuté le=23-11-2008 ..1993Fleming est l'Adélaïde du drame lyrique de Vincenzo Bellini: La straniera. Elle est accompagnée par l'Opera Orchestra of New York puis paraît pour la première fois au Rossini Opera Festival où elle interprète le rôle titre de Armide (Rossini) avant ses débuts sur scène au Lyric Opera of Chicago dans le rôle titre de la Susannah du compositeur Carlisle Floyd|consuté le=25-11-2008 . Cette même année 1993, elle est très applaudie pour son premier récital en tant que soliste à l'Alice Tully Hall |consuté le=25-11-2008 .. Elle chante encore la Pamina de Mozart dans la Flûte enchantée|consuté le=25-11-2008 . au Metropolitan Opera puis le rôle titre de Lulu. A cette occasion, elle est accompagnée par le Metropolitan Opera Orchestra placé sous la direction de James Levine|consuté le=25-11-2008 .. Renée Fleming inaugure la première de Fanfare, composé par Joan TowerJoan Tower est une femme compositeur, pianiste et chef d'orchestre contemporain de nationalité américaine. Elle est renommée aux U.S.. La cantatrice est accompagnée par Pinchas Zukerman'''Pinchas Zukerman est un violoniste, violoncelliste et chef d'orchestre isrélien. Il a été nommé Directeur Musical du ''Orchestre du Centre National des Arts'' d'Ottawa en Avril 1998 à la tête de l'Aspen Chamber Symphony Orchestra|consuté le=25-11-2008 .. Elle est enfin la cantatrice du théâtre musical Letter From Sullivan Ballou de John Harold Kander John Harold Kander est un compositeur américain ayant écrit des pièces de théâtre musical, présenté en première mondiale lors de la céramonie des Richard Tucker Awards|consuté le=25-11-2008 . de 1993.1994Renee Fleming interprète pour la première fois les personnages de Desdémone (Othello, Verdi) et d'Ellen Orford (Peter Grimes, Benjamin Britten) au Metropolitan Opera|consuté le=25-11-2008 .. Elle fait également son entrée au Festival de Glyndebourne dans le rôle de la Comtesse des Noces de Figaro (Mozart)|consuté le=25-11-2008 ., chante la présidente de Tourvel des Liaisons dangereuses de Conrad SusaConrad Susa est un compositeur américain né le  à Springdale, Pennsylvanie et endosse le personnage de Salome de l'Hérodiade (Jules Massenet) à l'Opéra de San Francisco|consuté le=25-11-2008 ..1995Renee Fleming tient le rôle de la Maréchale du ''Chevalier à la rose'' (Richard Strauss) au Grand Opera de Houston, Texas puis interprète Salome de l'Herodiade (Massenet) au Carnegie Hall avec l'Opera Orchestra de New York|consuté le=25-11-2008 . avant d'être Rusalka (Antonín Dvořák à l'Opéra de San Francisco . Elle est également Fiordiligi de Cosi fan tutte sous la direction de Sir Georg Solti au Royal Festival Hall (Royal Festival Hall) et donne un récital très remarqué à la Morgan LibraryLa Morgan Library & Museum (antérieurement ' Pierpont Morgan Library') est un musée et une librairie basée à New York |consuté le=25-11-2008 .. Peu après, elle signe un contrat d'exclusivité avec la firme londonnienne Decca Records. Elle est la seule cantatrice américaine à avoir procédé de la sorte depuis Marilyn Horne, il y a trente et un ans|consuté le=25-11-2008 ..1996Renée Fleming est l' Armida''de Rossini et, à nouveau, la Fiordiligi du ''Cosi fan tutte au [[Metropolitan Opera|''Met]]. Avec le concours du Metropolitan Opera Orchestra, elle chante les solos pour soprano du Requiem de Verdi à Carnegie Hall|consuté le=25-11-2008 .. Elle campe pour la première fois de sa carrière le personnage de Marguerite dans le ''Faust'' de Gounod à Chicago (Chicago Lyric Opera). Sous la direction du chef d'orchestre Sir Georg Solti, elle sera la Donna Anna du Don Giovanni (Mozart) pour deux représentations lors de la réouverture de l'Opéra Garnier le |consuté le=25-11-2008 .. Cette même année, elle est la récipiendaire du Prix Solti attribué à un(e) jeune chanteu®se particulièrement talentue(ux)se. Le prix est remis par l'Académie du Disque Lyrique au cours d'une manifestation équivalente aux Grammy Awards. Fleming fait sa première apparition au Festival de Bayreuth dans le rôle de l'Eva des ''Maîtres Chanteurs de Nümberg'' (Richard Wagner)|consuté le=25-11-2008 .. Elle offre encore des récitals au Festival international d'Édimbourg ainsi qu'à l'Alice Tully Hall |consuté le=25-11-2008 ..1997La cantatrice est encensée par la critique lors de son retour sur la scène de l'Opéra Bastille dans le rôle de la Maréchale (''Le Chevalier à la Rose'', Richard Strauss) et de son éblouissante Manon (Jules Massenet). Elle reprend cette même interprétation au ''Met'' conjointement à Rusalka (Antonín Dvořák) et à Marguerite (''Faust'')|consuté le=25-11-2008 .. Fleming se produit en concert par deux fois avec le New York Philarmonic. Une première fois pour interpréter une sélection d'arias sous la direction du chef Zubin Mehta, la seconde pour chanter l'Exultate Jubilate de Mozart ainsi que trois chants de Richard Strauss avec Kurt Masur. Elle paraît au Festival de RaviniaRavinia Park est un parc privé de la ville d'Highland Park, Illinois, États-Unis. Résidence d'été du Chicago Symphony Orchestra depuis 1936, la ville est connue pour son Festival annuel avec le Chicago Symphony Orchestra puis interprète Knoxville: Summer of 1915Knoxville: Summer of 1915 est une pièce pour voix et orchestre de Samuel Barber ((9 mars 1910 - 23 janvier 1981) avec le St. Luke OrchestraLe St. Luke Orchestra est un orchestre de chambre basé à New York sous la direction de'Andre Previn. Elle donne également de nombreux récitals dans des endroits prestigieux comme le Festival de Salzbourg|consuté le=25-11-2008 ..1998On retrouve Fleming dans le rôle titre d'Arabella (Richard Strauss) au Grand Opéra de Houston, Texas, États-Unis puis dans celui de la Comtesse des Noces de Figaro au Lyric Opera de Chicago, États-Unis. Elle interprétera Susannah de Carlisle Floyd et une Comtesse Almaviva (Les Noces de Figaro) de référence dans une production du Met aux côtés de Cecilia Bartoli, Susanne Mentzer, Dwayne Croft et Bryn Terfel. Cet opéra a été télédiffusé par Public Broadcasting Service dans le cadre de l'émission Great Performances (Grandes interprétations) dévolue aux arts à l'exclusion des arts plastiques|consuté le=25-11-2008 .. 1998 la la voit lors de son premier récital sur la scène de Carnegie Hall puis dans le cadre du Festival de Salzbourg pour interpréter Mort et transfiguration et les Quatre derniers lieder (Vier letzte Lieder) pour soprano et orchestre de Richard Strauss avec le Gustav Mahler Jungendorchesterle Gustav Malher Jungendorchester est un orchestre basé à Vienne (Autriche). placé sous la direction de Claudio Abbado|consuté le=25-11-2008 .. Elle créera le rôle de Blanche Du Bois à l'occasion de la première à l'opéra de San Francisco: Un tramway nommé désir ((A Streetcar Named Desire) composé par André PrevinLa première d'Un tramway nommé désir, tiré de la pièce de Tennesee Williams est paru en DVD. Fleming y campe magistralement un personnage alcoolique qui sombre peu à peu dans la folie....1999Fleming tient le rôle de la Maréchale (e Chevalier à la Rose, Richard Strauss) au Bayerische Staatsoper, retourne en concert au Carnegie Hall avec des Lieders Allemands et y remporte un vif succès. Elle donne un récital avec Andre Previn à la tête de l'orchestre et paraît pour la première fois au ''Schleswig-Holstein Festival''|consuté le=25-11-2008 .. Elle interprète le rôle titre d'Alcina de Georg Friedrich Haendel à l'Opéra Lyrique de Chicago, avec Les Arts Florissants dirigés par le chef ''William Chtistie''|consuté le=25-11-2008 .. Elle chante le rôle titre de ''Louise'' du compositeur Gustave Charpentier à l'opéra de San Francisco et au Théâtre du Capitole de Toulouse|consuté le=25-11-2008 .. La cantatrice termine l'année en se produisant à la Maison Blanche, devant le Président Bill Clinton, à l'occasion des fêtes de Noël|consuté le=25-11-2008 ..2000Fleming est l'hôte du Metropolitan Opera, de l'Opéra de San Francisco et de Covent Garden pour interpréter la Maréchale du ''Chavalier à la Rose puis chante le rôle titre de l'opéra ''Lucrèce Borgia'' (Donizetti) accompagnée par l'Opéra Orchestra of New York|consuté le=25-11-2008 .. Elle reprend le personnage de Donna Anna (Don Giovanni (Mozart) au Festival de Salzbourg et au Met. Sous la direction du chef d'orchestre anglais Mark à la tête du St Luke Orchestra, elle interprète une partie de la production télévisée de PBS: Live from Lincoln Center. Elle chante les partitions pour soprano de l'oratorio La Création (Haydn) avec l'Orchestre symphonique de Boston dirigé par James Levine|consuté le=27-11-2008 ..2001En 2001, Fleming est le Desdémone d' Otello (Verdi) à l'opéra de Chicago puis chante le rôle titre de Manon (Jules Massenet) à l'Opera Bastille. Elle interprète la Maréchale (Der Rosenkavalier, Richard Strauss) à L'Opéra de San Francisco et au Met suivi d'Arabelle au ''Bayerische Staatsoper'' et, à nouveau, au Met. Enfin, elle est la soprano de la ''Messe de Requiem'' (Verdi) par deux fois. La première fois en compagnie de l' Orchestre symphonique de Londres, puis avec le New York Philharmonic.2002Fleming prête son concours à l'enregistrement de la bande originale du film Le Seigneur des anneaux: « Le Retour du Roi » sur une musique d'Howard Shore. Elle se produit, en compagnie de Bryn Terfel, dans plusieurs concerts au Royaume Uni et part , au cours de l'an 2000 la plus longue tournée de sa carrière couvrant les États-Unis, l'Europe, l'Australie et l'Asie accompagnée du pianiste Jean-Yves Thibaudet. De retour sur les scènes françaises, elle est l'Imogène de l'opéra Il pirata (Vincenzo Bellini) au Théâtre du Châtelet et endosse le rôle titre de Rusalka à l'Opéra Bastille''.2003Fleming enchaîne ses apparitions sur scène: Imogène (Il pirata au Met, Thaïs (Jules Massenet) au Met, Rusalka (Antonín Dvořák) à Covent Garden, Violetta (La traviata, Verdi) au Grand Opera de Houston puis au Met et termine l'année avec le rôle de Blanche dans l'opéra composé par André Previn : Un tramway nommé désir (A Streetcar Named Desire) au Barbican Center de Londres.2004Fleming endosse le rôle titre de '' Rodelinda'' (Georg Friedrich Haendel) ainsi que celui de Rusalka au Met suivi du personnage de Violetta (La traviata, Verdi) toujours au Met. Elle interprète encore Die Gräfin (la Comtesse) du Capriccio (Richard Strauss) à l'Opéra Garnier. Elle se produit au cours de concerts avec, entre autres, l'Orchestre symphonique de Chicago, l'Orchestre de Philadelphie, l'Orchestre symphonique de Boston, l'Orchestre philharmonique de Los Angeles et l'Orchestre symphonique de Toronto. On retrouve la cantatrice en tournée parcourant l'Espagne, la Suisse, l'Allemagne, le Canada pour revenir aux États-Unis où elle chante lors de plusieurs concerts au ''Radio City Music Hall accompagnée par Elton John.2005Fleming est la Manon de Jules Massenet au Met mais aussi Desdémone d' Othello (Verdi) à Covent Garden et la Thaïs (Jules Massenet) à Vienne. Elle se produit en concert avec l' Orchestre philharmonique de Berlin, l' Orchestre symphonique de Londres, celui de ''Baltimore'' et celui du New Jersey ainsi que le Rochester Philharmonic Orchestra et le Mormon Tabernacle Choir parmi d'autres ensembles.2006Sous la baguette de Sir Andrew Davis, Fleming interprète, en tant que soliste, un concert à l'Opéra de Chicago. Elle est l'invitée de l'Opéra de Los Angeles pour incarner Violetta de La traviata (Verdi)|consulté le 30-11-2008 . avec, pour partenaires Villazón dans le rôle d'Alfredo et le baryton (voix) Renato Bruson dans celui de Giogio Germon. Elle retourne au Met pour chanter Manon (Jules Massenet) et Rodelinda (Haendel) puis part en tournée avec le Metropolitan Opera au Japon et donne de nombreux concerts aux États-Unis, Italie, Russie et en Suède. Elle célèbre le 250 anniversaire de la naissance de Mozart avec un concert diffusé dans le monde entier. A cette occasion, elle est accompagnée par l' Orchestre philharmonique de Vienne.2007Elle reprend le rôle de Violetta au théâtre lyrique de Chicago puis delui de Tatiana (Eugène Onéguine, Tchaïkovski) au Met. Elle chante encore le rôle titre d'Arabella à l'Opéra de Zurich puis celui de Thaïs au Théâtre du Châtelet, au Royal Opera House, à l'Opéra d'Etat de Vienne et au Liceu de Barcelone. Elle est invitée à se produire aux côtés d'une douzaine d'orchestres prestgieux tels que l' Orchestre philharmonique de Monte-Carlo, le National Symphony Orchestra, l' Orchestre symphonique de Vancouver, l' Orchestre philharmonique de Chine et l' Orchestre philharmonique de Los Angeles pour ne citer que ceux là. Elle est présente à de nombreux festivals dont le Festival de Salzbourg ou celui du Lincoln Center. Elle se produit en concert en Asie du Sud-Est, en Allemagne et en Suisse.2008En 2008, la cantatrice est Violetta (La traviata, Verdi), et Desdémone (Otello, Verdi) au Metropolitan Opera de New York puis dirige ses pas au Wiener Staatsoper où elle interprète die Gräffin (la Maréchale) de l'opéra Capriccio (Richard Strauss). Elle sera ensuite Tatiana d'Eugène Onéguine (Tchaïkovski) au Festival de Tanglewood et Lucrèce Borgia dans l'opéra du même nom (Gaetano Donizetti). En septembre, elle fait la soirée d'ouverture la saison 2008-2009 du Metropolitan Opera en incarnant Violetta dans le deuxième acte de La Traviata de Verdi, Manon dans le troisième acte de Manon de Massenet et la comtesse dans la dernière scène de Capriccio de Strauss. , consulté le 30-11-2008 ..2009Renée Fleming est retenue pour interpréter Thaïs et Rusalka au Metropolitan Opera et la Maréchale (Der Rosenkavalier, Richard Strauss) au Palais des festivals de Baden-Baden ainsi qu'au Théâtre des Champs-Elysées de Paris, à l'Opera de Munich (deux représentations). Elle est en concert à Portland et au Houston Rice University[http://www.reneefleming.com/ Les rendez-vous de Renée Fleming].La voixLes possibilités étendues de sa voix permettent à Renée Fleming d'aborder des rôles extrêmement variés qui s'adressent aussi bien aux sopranos lyriques ou dramatiques, qu'aux coloratur et aux spintoPour la classification des voix voir les articles de Wikipedia: voix (musique classique) et Soprano (voir la discographie). Elle « tient » les notes les plus aiguës sans jamais faiblir. Son registre étendu, son timbre « crémeux », velouté, enveloppant et suave voire charnel alliés à un travail incessant la font considérer comme une des plus grande sopranos actuellesSir Sir Georg Solti  : |consulté le=. (NdT) .. Elle a été particulièrement applaudie pour ses interprétations de la Comtesse Almaviva (Les Noces de Figaro de Mozart), de Desdémone (Otello de Verdi), Violetta (La Traviata de Verdi). Elle est l'inoubliable Rusalka de l'opéra éponyme de DvorakLe CD qu'elle a enregistré est une référence unanimement encensée par la critique., Manon ou Thaïs dans les opéras de MassenetPeu de cantatrices se hasardent comme elle à interpréter le rôle particulièrement difficile de Thaïs (Jules Massenet).. Elle brille encore dans le rôle de la Maréchale du ''Chevalier à la Rose'' de Richard Strauss et campe la très crédible alcoolique d'Un tramway nommé désir d'André Previn. Elle est demandée régulièrement sur les plus grandes scènes internationales et remporte partout le même succès. Lorsqu'elle chanta dans Rusalka à l'Opéra Bastille en 2004Le DVD de cet opéra a été publié., Renaud Machart, critique au journal Le Monde, qualifia sa voix de « sfumato sonore ».Récompenses1989: Richard Tucker Career Grants,1990: Richard Tucker Award,1996: Prix Solti 1996,1999Grammy Award pour son CD The Beautiful Voice,2003: Academy Awrds: Prix de la Meilleure musique originale,2008: Polar Music PricePrix de musique décerné par l'Académie Royale de SuèdeSon Cd "Homage: The Age of the Diva" aété nominé par deux fois pour les Grammy Awards; une première fois "Meilleure Interprétation vocale" et, une deuxième fois pour le "Meilleur Album de Musique Classique Chantée"Discographie sélectiveOpérasDvořák, Rusalka, Orchestre philharmonique tchèque, dir. Charles Mackerras, DeccaGeorge Frideric Handel, Alcina (Alcina), Les Arts Florissants dir William Christie, Erato.Massenet, Thaïs (Thaïs), Orchestre national Bordeaux Aquitaine, dir. Yves Abel, DeccaMassenet, Herodiade (Salomé), Orchestre de l'Opéra de San Francisco, dir. Valery Gergiev, SonyMozart, Così fan tutte (Fiordiligi), Chamber orchestra of Europe, dir.Georg Solti, DeccaMozart, Don Giovanni (Donna Anna), London Symphony Orchestra, dir. Georg Solti, DeccaPrevin, A Streetcar Named Desire, Orchestre de l'Opéra de San Francisco, dir. André Previn, Deutsche GrammophonRichard Strauss, Daphné (Daphné), WDR Sinfonie Orchester Köln, dir. Semyon Bychkov, DeccaRécitalsRichard Strauss, Quatre derniers Lieder - Lieder ("Verführung", "Freundliche Vision", "Winterweihe", "Zueignung") - Airs de "Ariadne auf Naxos" & "Die ägyptische Helena", Orchestre philharmonique de Munich, dir. Christian Thielemann, Decca, 2008Richard Strauss, Quatre derniers Lieder - Lieder ("Befreit", "Muttertändelei", "Wiegenlied", "Waldseligkeit", "Cäcilie") - "Der Rosenkavalier", suite pour orchestre, Op. 145, Orchestre symphonique de Houston, dir. Christoph Eschenbach, RCA, 1995Strauss Heroines, Orchestre philharmonique de Vienne, dir. Christoph Eschenbach, DeccaSignatures : Grandes scènes d'opéra, London Symphony Orchestra, dir. Georg Solti, DeccaFranz Schubert, Lieder, piano Christoph Eschenbach, DeccaThe Beautiful Voice, English Chamber Orchestra, dir. Jeffrey Tate, DeccaI Want Magic, Metropolitan Opera Orchestra, dir. James Levine, DeccaRenée Fleming - airs d'opéra italiens et français, Orchestre philharmonique de Londres, dir. Charles Mackerras, DeccaBel Canto, Orchestre de St Luke's, dir. Patrick Summers, DeccaArias de Haendel, Orchestra of the Age of Enlightenment, dir. Harry Bicket, DeccaHomage : The Age of The Diva, Orchestre du Théâtre Mariinski, dir. Valery Gergiev, DeccaChansons traditionnelles, jazzA côté de la musique classique, La cantatrice ne néglige pas pour autant la musique traditionnelle et le jazzRenée Fleming a longtemps hésité à faire carrière dans la musique traditionnelle la musique pop (in Renée Fleming) et le jazz avant d'opter pour la musique classique avec le brio qu'on lui connaît dont elle enregistre plusieurs CDs sous la marque ''Decca''Decca appartient au Universal Music Group.Elle prête sa voix pour la bande sonore du film Le Seigneur des Anneaux: Le Retour du Roi dans lequel elle chante en Sindarin avec la cantatrice américano-canadienne Isabel Bayrakdarian et la chanteuse anglaise de musique pop Sheila Chandra. Elles sont toutes trois considérées comme représentatives d'Arwen Etoile du Soir et, par extension, des Elfes. On peut l'entendre chanter lorsque Arwen a la vision de son enfant (Twilight and Shadow), lorsque le Gondor affronte le Mondor à Minas Tirith, lorsque le Gondor est le premier à détenir l'Anneau (The End of All Things), lorsque les aigles transportent Frodon et Sam au Mont du Destin ('The Eagles', The End of All Things) et lorsque Arwen est révélé lors du couronnement d'Aragorn (Arwen révéle', Le Retour du Roi). Renée Fleming enregistre également le duo O soave fanciulla avec Michael Bolton ainsi qu'un CD de Jazz (Haunted heart,Album CD Universal paru le 12 Février 2006)L'hôte des émissions télévisées et radiodiffuséesFleming est dotée d'un indéniable sens de l'humour. Elle chante dans Sesame street, une émission destinée aux enfants, une recomposition de Caro nome (Rigoletto, Verdi) en remplaçant le texte italien original par un texte destiné à apprendre aux enfants à compter. Elle est apparue plusieurs fois dans l'émission radiodiffusée de Garrison Keillor: ''A prairie home companion''. Elle est invitée d'honneur pour interpréter la chanson Lullaby dans l'album de 1994 du musicien Britannique Joe Jackson: Night Music (Virgin Records).Liens externesSite officiel de Renée Fleming Hommage à Renée FlemingSite des fans de Renée Fleming Allmusic pop music entry - Renée Fleming Allmusic classical music entry-- Renée Fleming NPR interview-- Renée Fleming SourcesSite des fans de Renée Fleming Site officiel de Renée Fleming Allmusic pop music entry - Renée Fleming Allmusic classical music entry-- Renée Fleming NPR interview-- Renée Fleming Fleming, Renée: The Inner Voice: The Making of a Singer, éditions Paperback (NdT: Livre de Poche), New York: Penguin Group, 2004. ISBN 9780143035947 .Notes  Catégorie:Voix classique Catégorie:Chanteuse d'opéra Catégorie:Chanteuse de jazz Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Naissance en 1957bg:Рене Флеминг ca:Renée Fleming de:Renée Fleming en:Renée Fleming es:Renée Fleming he:רנה פלמינג id:Renee Fleming it:Renée Fleming nl:Renée Fleming no:Renée Fleming pl:Renée Fleming pt:Renée Fleming ro:Renée Fleming sv:Renée Fleming tg:Рене Флеминг zh:芮妮·弗萊明