   | lieudenaissance =Boudry, Neuchâtel, Suisse | datededeces = (50 ans) | lieudedeces = Paris | nationalite = Prusse (Suisse de nos jours) | metier = Journaliste, homme politique | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille =deux fils, Henri et Justin  Jean-Paul Marat, né à Boudry (principauté de Neuchâtel prussienne à l’époque, aujourd’hui canton de Neuchâtel, en Suisse), le  et mort assassiné à Paris, le , est un médecin, journaliste et homme politique, député montagnard à la Convention à l’époque de la Révolution. Il a longtemps été considéré comme le principal responsable des massacres de septembre, ce qui a noirci son image, même si les historiens sont revenus assez largement sur son rôle. Son assassinat par Charlotte Corday permit aux Hébertistes d'en faire un martyr de la Révolution et d'installer pendant quelques mois ses restes au Panthéon.Médecin et physicienNatif de Boudry, dans la principauté de Neuchâtel, il était le fils de Jean-Baptiste Marat, un capucin défroqué d'origine sarde né à Cagliari en 1704 et dessinateur en indiennes converti au calvinisme, et de la genevoise Louise CabrolMichel Vovelle, « Marat Jean-Paul », dans Albert Soboul (dir.), Dictionnaire historique de la Révolution française, Paris, PUF, 1989 (rééd. Quadrige, 2005, pp. 709-713.; il appartenait à une famille nombreuseVoir la présentation de Michel Vovelle dans Jean Paul Marat, Les Chaînes de l'esclavage: ouvrage destiné à développer les noirs attentats des princes contre les peuple, les ressorts secrets, les ruses, les menées les artifices, les coups d'état qu'ils emploient pour détruire la liberté, et les scènes sanglantes qui accompagnent le despostisme, Éditions Complexe, 1988, 326 pages, pp. IX-XXXVIII .. [[Image:MaratProof.jpg|thumb|left|Une page des Recherches physiques sur le Feu avec des corrections manuscrites de la main de Marat.]] Il quitta Neuchâtel et sa famille en 1759, après ses études au collège et devint précepteur des enfants d'un armateur bordelais. Après un séjour à Paris de 1762 à 1765 où il compléta ses études et acquit en autodidacte une formation de médecin, il se fixa à Londres, puis à Newcastle en 1770, où il exerça comme médecin et vétérinaire. Entre 1770 et 1772, il écrivit Les Aventures du jeune comte Potowsky, un roman épistolaire dans le goût du temps, qui demeure inédit. En 1772, il publia anonymement An Essay on the Human Soul, puis, après son retour dans la capitale britannique, en 1773, un second écrit philosophique, A Philosophical Essay on Man, qui fut réédité en 1775. Disciple de Rousseau, il attaqua plusieurs fois Helvétius, traité d'« esprit faux et superficiel », dans cet ouvrage, mais aussi Voltaire, qu'il qualifiait d'« inconséquent » et qui lui répondit par le persiflage dans un petit articleAlbert Keim, Helvétius, sa vie et son œuvre, d'après ses ouvrages, des écrits divers et des documents inédits, F. Alcan, 1907, 719 pages, 634.&lt;/ref&gt;Jean Philibert Damiron, Mémoire sur Helvétius, Paris, A. Durand, 1855, 181 pages, pp. 40-41, qui cite un extrait de la réponse de Voltaire. paru dans le Journal de politique et de littérature le Louis Eugène Hatin, Bibliographie historique et critique de la presse périodique française: avec extraits, notes historiques, critiques, et morales, indication des prix que les principaux journaux ont atteints dans les ventes publiques, etc., Paris, Firmin-Didot frères, 1866, 660 pages, p. 103..En mai 1774, Marat fit paraître à Londres les Chains of Slavery, qui s'inscrivait dans le contexte de la campagne électorale qui vit l'élection de John Wilkes comme alderman, puis Lord Maire de Londres.Après un court séjour dans les Provinces-Unies (1774-1775) et l'obtention de son diplôme de médecin à l'Université de St Andrews (Écosse), le , il s'installa à Paris, où il publia en 1776 une édition française de son traité De l'homme. Le comte d’Artois lui octroya, le , le brevet de médecin de ses gardes du corpsCharles Vatel, Charlotte de Corday et les Girondins, Paris, Henri Plon, 1864-1872, tome I, pp. 332-333, note 1..  Il ouvrit un cabinet d'expériences où il fit des recherches en physique expérimentale, en particulier sur la nature du feu, la lumière et l'électricité médicale. En août 1783, ce dernier thème lui valut d'être couronné par l'Académie de Rouen. En 1778, celui-ci avait présenté un mémoire sur la nature du feu, et Jean-Baptiste Le Roy qui avait été nommé membre de la commission chargée d'enquêter sur le bien-fondé des théories de Marat, avait réussi à y attirer Franklin: « Ayant exposé sa tête chauve au foyer du microscope solaire (instrument inventé par Marat), nous l'aperçumes ceinte de vapeurs ondulantes qui se terminaient en pointes torses ; elles représentaient l'espèce de flamme que les peintres ont fait l'attribut du génie »B.-G. Sage, Analyse chimique et concordance des trois règnes, Paris, 1786, I, p.117 cité par A. Cabanès, Marat inconnu: l'homme privé, le médecin, le savant, Paris, pp.63-66. Ces recherches lui valurent des critiques de l'Académie des sciences de ParisJean Guilhaumou, La Mort de Marat, 11., critiques qui, faisant de lui un , blessèrent profondément son amour-propre.Tombé malade en 1782, outre ses démêlés scientifiques, il connut des revers des fortunes, avant de perdre, en 1784 sa charge de médecin auprès du comte d'ArtoisJean Guilhaumou, Op. cit., 12.&lt;/ref&gt;Selon Charles Vatel, Charlotte de Corday et les Girondins, Paris, Henri Plon, 1864-1872, tome I, pp. 332-333, note 1, un nouveau brevet de médecin des gardes du corps du comte d'Artois fut octroyé le  au sieur Enguehard, pour succéder à Marat.. Dans les années 1780, Marat continua de soigner Claire de Choiseul, marquise de l'Aubépine de Châteauneuf (1751-1794) qui le soutenait financièrement et avec laquelle il aurait eu une liaison intéressée si l'on en croit les éditeurs de Jacques-Pierre BrissotMémoires de Brissot, publiés par Ladvocat et Montrol, Paris, 1830-32, tome I, 347-350 (longue notice de M. de Montrol)..  : 463.&lt;/ref&gt;.Un autre contemporain qui connaissait particulièrement bien Marat et sa famille, l'ex-abbé Jean-Louis Giraud-Soulavie, un républicain qui fut envoyé comme ambassadeur « résident » à Genève en 1793 et 1794, confirmeJean Louis Giraud-Soulavie, Mémoires historiques et politiques du règne de Louis XVI : depuis son mariage jusqu'à sa mort : ouvrage composé sur des pièces authentiques, fournies à l'auteur avant la révolution par plusieurs ministres et hommes d'État et sur les pièces justificatives, recueillies après le 10 août dans les cabinets de Louis XVI, à Versailles, et au château des Tuileries, Paris, Treuttel et Würtz, 1801. Sur les rapports de Soulavie, voir Olivier Blanc, Les Espions de la Révolution et de l'Empire, Paris, 1995, p.318. ces informations plus tard corroborées par Barère de Vieuzac :258., associé de d'YvernoisFils d'un négociant de Genève, sir Francis (ou François) d'Yvernois, né à Genève en 1756, se fit connaître en publiant les œuvres de Rousseau dont il se disait l'ami. Conseiller d'État influent, ennemi de la France, banni de Genève en 1782 avec Marat et d'autres, il fut pendant vingt ans, avec son compatriote Mallet du Pan, l'agent zélé du gouvernement britannique. Dictionnaire universel, historique, critique, et bibliographique de Louis Mayeul Chaudon (Imprimerie de Prudhomme fils, 1812), tome XIX, pp. 558-560, et Biographie nouvelle des contemporains: ou Dictionnaire historique et raisonné de tous les hommes qui, depuis la révolution française, ont acquis de la célébrité par leurs actions, leurs écrits, leurs erreurs ou leurs crimes, soit en France, soit dans les pays étrangers d'Antoine-Vincent Arnault, Antoine Jay, Etienne de Jouy et Jacques Marquet de Norvins, Paris, Librairie historique, 1825, tome XX, pp. 312-313. dans l'administration des subsides anglais, et Jannot-Lançon. C'est près de ces aventuriers que je fus envoyé par la République française et c'est contre eux que j'eus à lutter, surtout quand je leur prouvai que, sous le voile trompeur de leur démocratie, ils étaient le canal de la distribution dans LyonIl s'agit du soulèvement de Lyon et de ses suites, du rôle joué par Nathaniel Parker-Forth (1744-1809) agent des services secrets britanniques et payé par eux (Marion Ward, Parker-Forth, 1982, p.137) et du notaire Claude-Odile Baroud dans cette dramatique affairedes sommes envoyées par la cour de Londres aux chefs patriotes et aux chefs royalistes qui dévastèrent en 1793 ce point central de notre commerceOlivier Blanc, Les espions, Paris, 1997, p 91-92''.Il fut un temps pressenti, sans succès, pour fonder une académie à Madrid par le ministre Floridablanca, en 1788. La RévolutionDébuts révolutionnairesLe ,    Marat écrivain à gages ?Le ,   bénéficia d’un financement extérieur  lequel se partageait entre Paris et Londres où il avait deux résidences somptueuses et où il avait prévu de se retirer définitivementEnquête sur la fortune du duc d'Orléans, Le Correspondant, 1912. Marat et sa famille étaient en relation en Suisse avec George James Premier marquis de Cholmondeley (1749-1827), homme politique et diplomate lors de la guerre anglo-américaine, neveu de Horace Walpole. Celui-ci, qui passait pour un ami de Geoffroy Seiffert et Jean-Paul Marat, était en mission à Lausanne en 1792 où il rencontra le propre frère de Marat puis il retourna à Londres et Paris, quittant la France à la veille du 10 août. Dans ce cercle des anglo-suisses vivant à Paris au début de la Révolution, chacun se connaissait, le cercle était d'ailleurs assez restreint : ainsi Cholmondeley avait-il été, à Paris, en relation d’affaires et d’amitié avec le banquier suisse de Neuchâtel Jean-Frédéric Perrégaux, lui-même chargé par l'intermédiaire de Nathaniel Parker-Forth, d'activer le trouble et l’agitation en France. C'est la banque Turnbull et Forbes qui assurait alors la logistique des principaux agents à Paris (Gregory, Monro, Somers, Miranda, etc)Olivier Blanc, Les espions de la Révolution et de l'Empire, Paris, 1995. L’intermédiaire financier entre Marat et Jean-Frédéric Perrégaux fut le citoyen Jannot-Lançon cité plus haut, qui appartint au club des Cordeliers et fut, jusqu'au Consulat, le second commis de Jean-Frédéric Perrégaux après Laffitte. Ce financement occulte, en 1792 et 1793, s'étendit aux mouvements Hébertistes et ceux qui le représentaient, principalement MaratOlivier Blanc, Les espions de la Révolution et de l'Empire, Paris, Perrin, 1997, p 91.Dans ses Mémoires, Bertrand Barère de Vieuzac, lui-même à Londres en 1790, a évoqué les liens de Marat avec les milieux gouvernementaux anglais :  D'après un rapport circonstancié adressé au ministre des Affaires étrangères, portant sur sur les agents de l'étranger, Marat comme Rutledge voyaient Walter Boyd, de la banque Boyd, Benfield et Drummond, qui avait son antenne française rue de Grammont à Paris. Il était aussi en relation avec Jean-Jacques de Beaune qui fut sous Jean-Nicolas Pache, un des acteurs des manœuvres destinées à désorganiser les services du ministère de la guerre et à saboter l'approvisonnement des troupesRapport de Moyen, an IV, AN, AFIV/1671 Cité par Olivier Blanc, Les espions de la révolution, Paris, 1995.. D'après Tashereau de Fargues, Marat demanda quand même encore de l'argent à Philippe-Égalité, en août 1792: « J'ai dit-il, eu la preuve de la bouche même de Marat que le duc lui avait refusé 10 000 livres qu'il lui demandait peu de jours après le 10 août et n'ayant pas même daigné répondre à la lettre qu'il lui avait écrite à ce sujet. Il en était furieux et, au corps électoral, il lui suscita des tracasseries »Lettre de Sergent à Tashereau publiée dans A. Charavay, Catalogue d'autographes, Paris, 1885, p. 67..Jean-Paul Marat et les massacres de septembreAprès la journée du 10 août 1792, il appelle à la continuation de ses effets par en appelant à l’élimination des royalistes emprisonnés. À la différence de ses précédents appels au meurtre, il est cette fois suivi par une partie de la presse, notamment girondine. La publication de l’''Ami du peuple'' cesse au 21 août, et son dernier appel au meurtre date du 19 ; il est cependant probable qu’au moins un placard anonyme du 26 août est de sa mainFrédéric Bluche, Septembre 1792. Logiques d'un massacre, Paris, Robert Laffont, 1986, ISBN 2-221-04523-8, p 35-37.A l'avant veille du ,   . Il évoquait ceux et celles qui avaient assuré la défense du château des Tuileries et la protection de la famille royale. En fait, le tribunal du 17 août avait déjà commencé de fonctionner et trois serviteurs des Tuileries avaient été exécutés, en particulier Arnault de Laporte, l’intendant de la liste civile et l'écrivain Farmain du Rosoy. Les sectionnaires extrémistes trouvaient cependant que ce tribunal acquittait trop facilement, et jugeait trop lentement. À la fin août, les visites domiciliaires effectuées pour trouver des armes aboutirent à de nombreuses arrestations ; le , les prisons de Paris étaient pleines.Les révolutionnaires se rendirent alors aux prisons, et y massacrèrent, du 2 au 6 septembre, d’abord prêtres insermentés, puis gardes suisses et gardes du corps du roi, aristocrates suspectés de complot, enfin de nombreux prisonniers de droit commun (au total, il y eut environ 1500 morts). Dès le 3 septembre, il signe, et probablement rédige, la circulaire du 3 septembre imprimée sur ses presses et envoyée aux départements et municipalités de toute la France, et appelant à la généralisation des massacresFrédéric Bluche, , p 170. Cette circulaire et ses écrits violents ont fortement contribué à le faire tenir pour le principal responsable des massacres, mais cette vision des choses est abandonnée par les historiens depuis les années 1930 et les ouvrages de GottschalkLouis Gottschalk, Jean-Paul Marat, l’Ami du peuple, Payot, 1929 et WalterGérard Walter, Marat, Albin Michel, 1933.Les commissions d'enquête parlementaire réclamées par les Girondins tardèrent à se mettre en place.Au mois de septembre 1792 les élections de la Convention nationale qui doit succéder à la Législative ont lieu, à deux niveaux, selon les prescriptions de la Constitution de 1791.Le , Marat est choisi par sa section pour être député de Paris à la Convention.Le procès de MaratAu lendemain de la mort du roi, il prit l’offensive contre la faction dite des  c'est-à-dire les partisans de Brissot qu'il dénonça sans répit. Il s'en prit particulièrement à Lebrun-Tondu qu'il accusait d'entretenir des liens avec des « agents de l'étranger », notamment Édouard de Wackiers sa famille et les représentants de la banque internationaleOlivier Blanc, Les espions de la Révolution et de l'Empire, Paris, 1995, p.25. Depuis qu'il avait été lu à la présidence des Jacobins, le , une circulaire appelant à l'insurrection et au coup d'État fut publiée sous sa signature.  Confronté le 24 avril à ses accusateurs et à ses défenseurs dans un climat particulièrement lourd et menaçant, Marat bénéficia donc d’un jury sur mesure qui lui était acquis d'avance. Parmi les défenseurs et les jurés, on comptait des citoyens gagnés par argent ou encore des agents de l’espionnage anglais parmi lesquels Louis-Charles-Joseph Dupérou, en relation avec le général espion de l’Angleterre Francisco de MirandaOlivier Blanc, La corruption sous la Terreur, 1992, p 90 et 206 ; Les Espions, , pp. 30-31 et 163..  . Les derniers numéros de l'Ami du Peuple Il était imprudent, prétendait-il, de traiter avec un comité « qui est changé et renouvelé tous les quinze jours », et dont les membres à supposer qu'ils voulussent conclure un arrangement, se trouvaient dans le cas d'être guillotinés ou pendus avant l'arrangement des ratifications.  Discours au Parlement d'Angleterre le , publié par Alphonse Aulard, La Diplomatie du premier comité de salut public, 92.. L’assassinat de MaratDepuis le , Marat ne se présente plus à la Convention. L’évolution de sa maladie l’empêche de paraitre en public. D’après le docteur Souberbielle, l’origine du mal était herpétique, le docteur Cabanès a avancé la probabilité d’une forme grave d’eczéma ou des conséquences d’un diabèteJean Massin, Marat (rééd Alinéa 1988), 277.. À partir du 20 juin, son état s’aggrave et l’oblige à prendre continuellement des bains pour le soulager.Marie-Anne Charlotte de Corday d’Armont issue de la noblesse de Caen et descendante en droite ligne de Pierre Corneille prend connaissance des événements révolutionnaires en rencontrant plusieurs députés girondins qui se sont réfugiés à Caen après leur mise en accusation par la Convention.Le , elle arrive à Paris dans l’intention d’assassiner Marat dans l’assemblée, mais doit revoir ses plans en ayant appris son absence à la ConventionJean Massin, Marat (rééd Alinéa 1988), 289.. Le 12 juillet, Marat reçoit la visite de députés jacobins, dont le peintre Jacques Louis David, qui sont les derniers à le voir vivant. Le 13 juillet Charlotte Corday se présente une première fois au domicile du tribun en fin de matinée mais Simone Évrard sa compagne refuse de la laisser entrer, elle essaye une deuxième fois d’entrer en contact sans succès, mais elle fait communiquer une lettre qu’elle a écrite donnant des informations sur un prétendu complotJean Massin, Marat (rééd Alinéa 1988), 289.. À la troisième tentative, c’est Marat lui-même qui demandera qu’on la laisse entrer. Après un entretien qui selon Simone Évrard dure environ un quart d’heure, Charlotte Corday sort un couteau et frappe Marat à la poitrine, le trajet de la lame qui traverse le poumon droit, l’aorte et le cœur, entraine sa mortJean Massin, Marat (rééd Alinéa 1988), 291..Charlotte Corday est arrêtée sur les lieux du meurtre et, après son jugement par le Tribunal révolutionnaire, exécutée le ., on écrivait au sujet de Marat : 40-41.&lt;/ref&gt; Coste d’Arnobat dit que, après sa mort, la Commune fit poser les scellés chez lui, « non sous le prétexte grossier de conserver les écrits patriotiques du martyr », mais . et il ajoute ces lignes : 41.&lt;/ref&gt;.Après l’assassinat'' par Jacques-Louis David (1793)]] C’est Jacques-Louis David qui est chargé d’orchestrer les funérailles de Marat qui, surtout uni à Lepeletier de Saint-Fargeau, sera présenté comme martyr de la Liberté, avec toute la phraséologie chère à l’époque. Cet épisode de communication intense ne durera que quelques mois, mais il aura un fort impact, y compris historiographique. Le 15 juillet, David prépare l’exposition du corps aux Cordeliers, mais l’état de décomposition du corps, dû à une chaleur intense, ne permet pas de montrer Marat au public, le peintre décide de le recouvrir entièrement d’un drap, sauf la plaie causée par l’assassinatRégis Michel, David l’art et le politique, 1989 85.. Grand organisateur des fêtes, David prévoit pour le mardi  un impressionnant cortège qui part vers 18 heures. Le convoi part de la rue des Cordeliers, passe par la rue de Thionville, le Pont-Neuf, le quai de la Ferraille et remonte jusqu’au Théâtre-Français, pour se rendre aux Cordeliers, où a lieu l’inhumation. Un peuple immense défilera toute la nuit, à la lueur des flambeaux. Le Club des Cordeliers a demandé à déposer dans le lieu de ses séances le  de Marat. Dans les semaines qui suivent, des centaines d’hommages seront faits à l’Ami du peuple à travers la France et des statues des  sont inaugurées un peu partout.Marat est « panthéonisé » le , mais dès le Selon Jean-Louis Ormières, Politique et religion en France, Éditions Complexe, 2002, 294 pages, 237, note 108 , ce double mouvement illustre la fragilité de la coalition anti-robespierriste., un nouveau décret stipule que l’image d’aucun citoyen ne figurera plus dans l’Assemblée ou en un lieu public quelconque que dix ans après sa mort; ses restes sont inhumés dans le cimetière de Sainte-Geneviève, près l'église Saint-Etienne-du-Mont, le 26Lise Andriès, Jean-Claude Bonnet, La Mort de Marat, Flammarion, 1986, 510 pages, 104 .. Le tableau est rendu à son auteur qui le conservera jusqu’en 1820 date à laquelle il fut confié à Antoine-Jean Gros qui le cachera à Paris jusqu'à la mort de DavidAntoine Schnapper (1989) David 1748 1825 (catalogue de l'exposition) 282 notice La mort de Marat (Historique) .Suite à l’assassinat, plusieurs villes de France, comme Saint-NazairePierre Lemonnier, La déportation ecclésiastique à Rochefort, 1794-1795 d'après les documents officiels, Société des archives historiques de la Saintonge et de l'Aunis, 1916, 270 pages, 120. ou Le HavreLe Havre devient Le Havre-Marat. Voir André Corvisier, Histoire du Havre, et de l'estuaire de la Seine, Privat, 1983, 335 pages,  se baptisèrent Marat. Ce fut l’affaire de quelques mois. On trouve, aujourd’hui encore, quelques traces de ces dénominations, des rues (Ivry-sur-Seine, Décines-Charpieu) portent son nom.En 1921, le régime soviétique baptisera un cuirassé du nom de Marat, le prénom Marat est utilisé en Russie (par exemple, Marat Safin), et on repère des Marat (nom propre) en France, en Sardaigne (pays d’origine), en Italie, en Espagne.NotesRéférencesVoir aussiPour la toponymie révolutionnaire : iles Marat et Lepeletier (îles de Lérins)…Article connexeRévolution françaiseLa Mort de Marat, tableau de Jacques-Louis DavidBibliographieOuvrages sur Marat(1860)]]ÉtudesJean-Claude Bonnet (dir.), La Mort de Marat, Flammarion, Paris, 1986.Olivier Coquard, Marat, Fayard, 1993Louis Gottschalk, A Study of Radicalism, New-York, Londres, 1927.Jacques Guilhaumou, 1793. La mort de Marat, Bruxelles, Complexe, 1989.Jean-Bernard et Jean-François Lemaire, Jean-Pierre Poirier, Marat homme de science?, Le Plessis-Robinson, Synthélabo, Les Empêcheurs de penser en rond, 1993, 225 pages.Jean Massin, Marat, Club français du livre, 1960, 302 pages (rééd. Alinéa, 1988, 308 pages).Charles Reber, Un homme cherche la liberté—Jean-Paul Marat, Éditions A la Baconnière, Boudry-Neuchâtel, 1950.FictionMarat-Sade, pièce de théâtre de Peter WeissVoir aussiLiens externesAdolphe Robert, Gaston Cougny (dir.), Dictionnaire des parlementaires français de 1789 à 1889, Paris, Bourloton, 1889, tome 4, de Manuel à Marcillac, pp. 252-255.  Catégorie:Député de la Convention nationale Catégorie:Conventionnel régicide Catégorie:Polémiste Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Naissance dans le canton de Neuchâtel Catégorie:Naissance en 1743 Catégorie:Décès en 1793 Catégorie:Personne inhumée au Panthéon de Parisbg:Жан-Пол Марат ca:Jean-Paul Marat cs:Jean Paul Marat da:Jean-Paul Marat de:Jean Paul Marat el:Ζαν Πολ Μαρά en:Jean-Paul Marat eo:Jean-Paul Marat es:Jean Paul Marat et:Jean-Paul Marat eu:Jean-Paul Marat fi:Jean-Paul Marat he:ז'אן-פול מארה hr:Jean-Paul Marat hu:Jean-Paul Marat it:Jean-Paul Marat ja:ジャン＝ポール・マラー ka:ჟან-პოლ მარა ko:장폴 마라 la:Ioannes Paulus Marat lb:Jean-Paul Marat nl:Jean-Paul Marat nn:Jean-Paul Marat no:Jean-Paul Marat pl:Jean Paul Marat pt:Jean-Paul Marat ro:Jean-Paul Marat ru:Марат, Жан Поль sr:Жан Пол Мара sv:Jean Paul Marat tr:Jean-Paul Marat uk:Марат Жан Поль zh:让-保尔·马拉