<br/> | ageaudecès = | metier = Joueur d'échecs | legende =Vassily Smyslov à Moscou en 1947  Vassily Vassiliévitch Smyslov (en russe Василий Васильевич Смыслов) (né le 24 mars 1921 à Moscou, Russie - ) est un joueur d'échecs qui fut champion du monde en 1957. Il a été candidat au championnat du monde à huit reprises (en 1948, 1950, 1953, 1956, 1959, 1965, 1983/84 et 1985).BiographieVassili Smyslov est né le 24 mars 1921 à Moscou. Il est le 7 champion du monde d'échecs de l'histoire, entre 1958 et 1959.En 1938, Smyslov remporta le championnat d'URSS junior. La même année, il participa au match de départage pour la première place du championnat de Moscou. Puis il participe régulièrement aux championnats d'URSS : il est deuxième en 1944. En 1945, il occupe le deuxième échiquier de l'équipe soviétique lors du match disputé par radio contre les États-Unis : il bat un candidat au titre mondial Samuel Reshevsky par 2 à 0. Il remporte avec David Bronstein le Championnat d'URSS en 1949.Prétendant au championnat du mondeSes performances sont remarquables mais il est toujours classé derrière Mikhail Botvinnik: 3 à Groningue en 1946, il est considéré comme un candidat au titre mondial après la mort d' Alexandre Alekhine. Il fut deuxième au championnat du monde 1948 qui vit la victoire de Mikhaïl Botvinnik.La Fédération internationale des échecs organisait, après 1948, un match tous les trois ans entre le champion du monde et son challenger. Pour être candidat, il fallait être qualifié successivement au tournoi zonal (niveau pays), interzonal (niveau mondial puis continental dans les années 1970), puis au tournoi des candidats et enfin les huit meilleurs joueurs se recontraient dans les matchs des candidats à élimination directe. Smyslov remporta le tournoi de Zurich en 1953, puis celui d'Amsterdam en 1956. Entre temps, il termine premier du championnat d'URSS en 1955 mais perd en match de barrage contre Efim Geller 4 à 3.Matchs de championnat du monde (1954-1958)Smyslov put tenter à nouveau sa chance contre le champion du monde en 1954 : après un match intense, les deux hommes se séparent par un match nul 12-12 (7+ 7- 10=) qui permet à Botvinnik de garder son titre, et en 1957, Smyslov l'emporte 12,5-9,5 (6+ 3- 13=).Smyslov ayant vaincu Botvinnik, le champion battu pouvait demander un match revanche l'année suivante. Ce que fit Botvinnik, qui regagna son titre par 12,5 à 10,5 (7 victoires à 5). Smyslov devint aussi président de la puissante fédération soviétique des échecs, mais ses nouvelles fonctions l'accaparèrent.Candidat au championnat du monde (1959-1984)En 1959, il participa au Tournoi des candidats disputé en Yougoslavie mais il ne fut jamais vraiment en course pour se qualifier et laissa Mikhaïl Tal remporter le tournoi.Les années qui suivent sont marquées par le contraste entre les bons résultats aux tournois internationaux (victoires à Mar del Plata, La Havane ou Monaco notamment) et les échecs aux championnats soviétiques, réputés pour être plus forts que les premiers. Smyslov parvient à redevenir à nouveau candidat en remportant avec Spassky, Tal et Larsen le tournoi interzonal d'Amsterdam. Mais il est éliminé en match lors du premier tour contre Efim Geller, à nouveau, 5,5 à 2,5.Smyslov joua à un très haut niveau jusqu'à un âge avancé, jouant encore la finale des candidats de 1984 contre Garry Kasparov (0+ 4- 9=). Il fut ensuite encore champion du monde, mais des vétérans en 1991. Il est le seul joueur à détenir ces deux titres (Il a été créé au début des années 1990 et les autres champions du monde d'échecs n'ont jamais participé au championnat vétéran). À plus de 70 ans, Smyslov était encore actif, participant régulièrement aux confrontations entre les vétérans et les femmes.Autres accomplissements de SmyslovDans le circuit, Smyslov était réputé pour être également un brillant chanteur d'opéra et exerçait son autre talent de temps à autre devant les autres grands maîtres.L'apport de Smyslov dans le jeu est multiple. S'il est connu pour son jeu positionnel et son expertise dans les finales, c'est aussi un compositeur de talent et un théoricien reconnu. Ainsi on lui doit une variante dans la défense Grünfeld (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.Cf3 Fg7 5.Db3 dxc4 6.Dxc4 0-0 7.e4 Fg4 8.Fe3 Cfd7) ainsi que des travaux sur d'autres systèmes d'ouverture. Son jeu, de formation classique, est plein de finesse, de logique et de simplicité mais Smyslov a également accompli plusieurs belles combinaisons (notamment contre Liberzon et Mikhaïl Botvinnik).Une partie Vassily Smyslov, - Mikhail Botvinnik, 1955Smyslov-Botvinnik 19551.Cf3 Cf6 2.g3 g6 3.Fg2 Fg7 4.O-O O-O 5.d3 c5 6.e4 Cc6 7.Cbd2 d6 8.a4 Ce8 9.Cc4 e5 10.c3 f5 11.b4 cxb4 12.cxb4 fxe4 13.dxe4 Fe6 (Cxb4 14. Db3) 14.Ce3 Cxb4 15.Tb1 a5 16.Fa3 Cc7 17.Fxb4 axb4 18.Txb4 Fh6 19.Tb6 Fxe3 20.fxe3 Fc4 (Cd5 21.exd5 Dxb6 22.dxe6 donne l'avantage aux Blancs) 21.Txd6 De8 22.Te1 Tf7 23.Cg5 Te7 24.Ff1 Fxf1 25.Txf1 Dxa4? (h6) 26.Td8+ Te8 (si Rg7 ou Ce8 27. Df3 gagne) 27.Df3 Dc4 28.Td7 1-0 (la menace est Df6, si 28... Tf8 29. Cf7 menace soit Df6, soit Ch6+)1-0Notes  Lien externeGédéon Barcza, Laszlo Alföldy, Jenö Kapu Les Champions du Monde. Tome 2. De Botvinnik à Fischer, Grasset-Europe Echecs 1987, ISBN 2-246-33421-7Catégorie:Joueur d'échecs soviétique Catégorie:Joueur d'échecs russe Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Champion du monde d'échecs Catégorie:Grand maître internationalbg:Василий Смислов br:Vasily Smyslov cs:Vasilij Smyslov da:Vasilij Smyslov de:Wassili Wassiljewitsch Smyslow en:Vasily Smyslov es:Vasili Smyslov et:Vassili Smõslov fa:واسیلی اسمیسلوف fi:Vasili Smyslov gl:Vasili Smyslov he:ואסילי סמיסלוב hu:Vaszilij Szmiszlov hy:Վասիլի Սմիսլով it:Vasilij Vasil'evič Smyslov ja:ワシリー・スミスロフ mr:व्हासिली स्मिस्लोव nl:Vasili Smyslov nn:Vasilij Smyslov no:Vasilij Smyslov pl:Wasilij Smysłow pt:Vasily Smyslov ro:Vasili Smîslov ru:Смыслов, Василий Васильевич sk:Vasilij Vasilievič Smyslov sl:Vasilij Smislov sr:Василиј Смислов sv:Vasilij Smyslov tr:Vasili Smislov uk:Смислов Василь Васильович