Joaquín Sánchez Rodríguez dit Joaquin, né le 21 juillet 1981 à El Puerto de Santa María (Espagne), est un footballeur espagnol évoluant au poste de milieu de terrain. Il joue ailier droit au Valence CF.À l'instar de ses compatriotes Raúl ou Vicente, Joaquín se fait appeler par son prénom et non par son nom de famille.BiographieJoaquín débute dans les catégories inférieures du Real Betis. Quand il réussit à entrer dans l'équipe, il vivait toujours à Cadix, et allait à Séville tous les jours pour l'entraînement. Il intègre l'équipe première le 26 août 2000, âgé de tout juste 19 ans.Lors de la saison 2005, où le Real Betis réalise une des meilleures saisons de son histoire, terminant à la 4 place de la Primera Division et remportant la Copa del Rey, Joaquín se distingue en finissant meilleur passeur de Primera Division avec 15 passes décisives à son actif.En août 2006, désireux de franchir un palier dans sa carrière, il émet le souhait de quitter le Real Betis. Malgré l'intérêt porté par l'Olympique lyonnais, il s'engage finalement en faveur du Football club de Valence qui déboursera une somme avoisinant les 25 M€.Le 28 août 2006, lors de sa présentation au Stade Mestalla , il est accueilli par quelques  supporters « Che ».Ses débuts dans son nouveau club sont timides et Angulo réalisant de belles performances, il se retrouve souvent sur le banc lors de la première partie de saison. Mais au fil de l'année, il monte en puissance et réalise une très bonne fin de saison, étant l'homme de la fin de saison au Valence CF.A l'été 2007, suite au départ de David Navarro, Joaquín récupère son numéro fétiche : le 17, laissant ainsi le numéro 15 qu'il avait arboré lors de sa première saison à Ivan Helguera.SélectionJoaquín débute avec la sélection espagnole le 13 février 2002 face au Portugal (1-1).Ses premiers matchs avec la « Seleccion » sont malheureux : lors de la Coupe du Monde 2002, il ne joue que son 3 match international face à la Corée du Sud lorsqu'il manque le tir au but décisif, éliminant son équipe en quart de finale.Ceci ne l'a pas empêché de garder les faveurs du sélectionneur actuel, Luis Aragones, puisqu'il a été retenu pour la Coupe du Monde 2006.Il compte à ce jour 41 sélections et 4 buts au sein de la « Furia Roja » (au 17/12/2006).Carrière2000-2006 :  2006-2012 :  PalmarèsVainqueur de la Coupe d'Espagne de football en 2008 avec le FC ValenceVainqueur de la Coupe d'Espagne en 2005 (Real Betis).Distinction personnelleMeilleur passeur de Primera Division en 2005 (Real Betis).-   Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur andalou Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Joueur du Valence CF Catégorie:Joueur du Real Betisar:خواكين سانشيز ca:Joaquín Sánchez Rodríguez da:Joaquín Sánchez de:Joaquín Sánchez Rodríguez el:Χοακίν en:Joaquín Sánchez es:Joaquín Sánchez Rodríguez fi:Joaquín hr:Joaquín Sánchez hu:Joaquín Sánchez id:Joaquín Sánchez Rodríguez it:Joaquín ja:ホアキン・サンチェス ko:호아킨 산체스 lt:Joaquín Sánchez Rodríguez nl:Joaquín Sánchez no:Joaquín Sánchez Rodríguez pl:Joaquín pt:Joaquín Sánchez Rodríguez ru:Санчес, Хоакин simple:Joaquín Sánchez sv:Joaquín Sánchez Rodríguez tr:Joaquin zh:华金·桑切斯