             La famille des Adoxacées est une famille de plantes dicotylédones. Selon Watson & Dallwitz elle comprend 3 genres :Adoxa, Sinadoxa, TetradoxaCe sont des arbustes ou de petites plantes herbacées rhizomateuses des sous-bois des régions tempérées. Cette famille est représentée en France par l'adoxe moscatelline les sureaux et les viornes.La classification phylogénétique l'a d'abord déplacée parmi les familles assignées directement au groupe des Campanulidées (en:euasterids II) (1998). Elle est à nouveau rangée dans l'ordre des Dipsacales par la classification APG II (2003). Aujourd'hui se sont ajoutés les genres Sambucus et Viburnum, parfois placés parmi les Caprifoliacées. Les Adoxacées comptent maintenant environ 200 espèces, en cinq genres.Liens externesVoir aussi [http://delta-intkey.com/angio/www/sambucac.htm Sambucaceae], [http://delta-intkey.com/angio/www/viburnac.htm Viburnaceae]*bg:Мешковицови da:Desmerurt-familien de:Moschuskrautgewächse en:Adoxaceae es:Adoxaceae hsb:Pižmonkowe rostliny ja:レンプクソウ科 ko:연복초과 lt:Ūksmininiai nl:Muskuskruidfamilie no:Moskusurtfamilien pl:Piżmaczkowate pt:Adoxaceae ru:Адоксовые sv:Desmeknoppsväxter vi:Họ Ngũ phúc hoa zh:五福花科