  Martin Harnik, né le 10 juin 1987 à Hambourg, est un footballeur autrichienBien que n'ayant jamais vécu en Autriche, Harnik choisi la nationalité de son père (né à Graz), et débute sa carrière internationale avec l'équipe d'Autriche. évoluant au Werder de Brême en tant qu'attaquant droit ou milieu droit.CarrièreMartin Harnik débute sa carrière au SC Vier- und Marschlande dans les équipes de jeunes. En 2006, il rejoint l'équipe B du Werder de Brême, avant d'intégrer l'équipe première en 2007.Le 15 août 2007, il fait ses débuts en Ligue des Champions, où le Werder s'impose 2-1 lors du match aller. En Bundesliga, il fait sa première apparition lors de la 3 journée, où il rentre en seconde mi-temps (61 minute). 8 minutes plus tard, il inscrit le but de la victoire face à Nuremberg, et permet au Werder d'empocher pour la 1 fois de la saison les 3 points.Clubs successifs1992-2006 : SC Vier-und Marschlande2006 : Werder de Brême B2007-???? : Werder de Brême (16 matchs - 4 buts)En sélectionHarnik fait ses débuts internationaux avec l'Autriche face à la République tchèque le 22 août 2007. Lors de ce match, il inscrit le but de l'égalisation, 6 minutes après être entré en jeu. Auparavant, il avait fait partie des -19 ans et des -21 ans autrichiens. Il compte 13 sélections chez les A et a inscrit 2 buts.  Catégorie:Naissance en 1987 Catégorie:Footballeur autrichien Catégorie:Joueur du Werder de Brêmear:مارتن هارنيك bg:Мартин Харник de:Martin Harnik en:Martin Harnik es:Martin Harnik et:Martin Harnik he:מרטין הרניק it:Martin Harnik ja:マーティン・ハルニック mr:मार्टिन हर्निक nds:Martin Harnik nl:Martin Harnik pl:Martin Harnik pt:Martin Harnik ru:Харник, Мартин zh:馬丁·哈尼克