
| naissance      = <br />[[La Mesa]], [[Californie]]
| décès          =
| décès lieu     =
| années actives = Depuis [[1981 en musique|1981]]
| genre          = [[Heavy metal (musique)|Heavy metal]]<br />[[Thrash metal]]<br />[[Speed metal]]
| label          = [[Capitol Records]]<br />[[Combat Records]]<br />[[Roadrunner Records]]
| entourage      = [[Megadeth]]<br />[[Metallica]]<br />[[Alice Cooper]]
| instrument     = [[Guitare]] (Rythmique,Solo & Acoustique) , [[piano]]
| type voix      =
| profession     =  [[Auteur-compositeur]]<br />[[Chanteur]]<br />[[Guitariste]]
| site officiel  = http://www.megadeth.com/home.phpDave Mustaine est un chanteur et guitariste américain né le  à La Mesa (Californie, États-Unis). Seul véritable membre de Megadeth, il signera plusieurs chansons avec Metallica en tant que guitariste soliste avant d'être évincé du groupe puis remplacé par Kirk Hammett.BiographieFin 1981, quitte le groupe Panic pour rejoindre Metallica au poste de guitariste après avoir répondu à une petite annonce du magazine The Recycler. Souvent considéré comme le premier guitariste soliste du groupe, il participe à la composition de plusieurs morceaux et l'enregistrement de plusieurs démos. À l'époque, il vend de la drogue pour financer son activité avec le groupeMetallica : Que justice soit faite ! p.81. Mais, à cause de sa forte personnalité, de sa consommation excessive de drogues et de ses conflits avec les autres membres, il est évincé du groupe en avril 1983, peu de temps avant la sortie de leur premier album Kill 'Em All. Il aura cependant écrit plusieurs chansons avec le groupe, notamment le célèbre The Four Horsemen, l'instrumentale The Call Of Ktulu ou encore Ride the Lightning.La même année, il fonde (avec David Ellefson) Megadeth, son propre groupe de thrash metal dont il devient le chanteur, guitariste et principal compositeur. Le groupe publie son premier album Killing Is My Business… en 1985. Parmi les chansons de ce premier essai, on note "Mechanix", version accelérée de la demo écrite entièrement par Mustaine lorsqu'il jouait encore avec Metallica. La version de Metallica est disponible sur l'album Kill Em All. Mais c'est réellement à partir de 1986, et la sortie de Peace Sells… But Who's Buying? que le groupe va acquerir une notoriété sur la scène rock internationale. Avec le succès grandissant du groupe, s'ensuivent aussi des problèmes de drogue qui lui valent plusieurs cures de désintoxication.L'arrivée de Marty Friedman, de Nick Menza et de la sortie de Rust In Peace en 1990 va renforcer la stabilité du groupe, qui durant les années 1990, publiera plusieurs albums sacrés disque de platine. Mustaine utilise sur cet album des riffs qui n'étaient alors pas inconnus puisque les premières notes de "Hangar 18" viennent de l'instrumentale de Metallica "The Call OF Ktulu" sur Ride The Lightning. Mustaine avait en effet écrit ces riffs avant d'être viré du groupe.Il épouse Pamela Anne Casselberry en 1991, leur premier fils Justis naît le  et leur fille Elektra en 1998.Parallèlement à son engagement principal dans Megadeth, il travaille avec d'autres musiciens et en 1996 se lance dans un projet solo intitulé MD.45 avec Lee Ving au chant. Leur seul album The Craving, plus teinté d'influences punk-rock, sort en décembre et ne remporte pas le succès escompté et le groupe cessera toute activité par la suite.Début 2002, il annonce dans un communiqué de presse qu'il souffre d'une blessure au nerf radial du bras gauche qui le laisse incapable de jouer de la guitare et préfère arrêter le groupe (il expliquera également que l'entente avec ses partenaires était devenue médiocre, notamment vis à vis du membre fondateur David EllefsonDans une interview au site Suicide Girls, il explique son mécontentement à l'égard des autres membres du groupe.). Au terme de sa rééducation, il revient guéri en mai 2003 et s'attaque aux remixage et remasterisation de 8 de ses disques.Il commence également la réalisation d'un nouvel album, initialement prévu pour être un album solo, enregistré avec des musiciens de studio et qui est sorti en septembre 2004 sous le nom de The System Has Failed avec Chris Poland à la guitare, Jimmy Sloas à la basse et Vinnie Colaiuta à la batterie. Suite à la demande de sa maison de disque de sortir encore un album sous le nom de Megadeth (le contrat de Megadeth n'étant pas encore terminé), Dave Mustaine utilisera les nouvelles chansons en cours de création pour publier ce qui devait être l'ultime album du groupe, The System Has Failed. Une tournée a suivi, avec un tout nouveau line-up composé de Dave Mustaine, James McDonough (ex-Iced Earth), Glen et Shawn Drover (ex-Eidolon) à la guitare et à la batterie. Suite à cette tournée, il a décidé de poursuivre sa carrière avec le groupe et d'enregistrer à nouveau des albums.Informations diversesDave Mustaine est célèbre pour ses nombreuses querelles et conflits avec des musiciens de la scène metal. Outre ses anciens compères de Metallica (James Hetfield et Lars Ulrich), il s'est également disputé avec Mike Muir, Philip Anselmo, Tom Araya & Kerry King (Slayer), et les ex-megadeth David Ellefson et Chris Poland qui a néanmoins participé à la création de The System Has Failed, et qui semble s'être réconcilié avec Dave Mustaine depuis. Mustaine lui avait proposé de redevenir guitariste soliste dans Megadeth, mais Poland a préféré se consacrer à sa carrière solo.Il est devenu un chrétien pratiquant (Born Again Christian) après sa blessure. Il a par ailleurs annulé des concerts avec les groupes Dissection et Rotting Christ, en raison des thèmes satanistes abordés dans la musique de ces groupesBLABBERMOUTH.NET - DAVE MUSTAINE Explains Why He Refuses To Share Stage With His 'Confessed Enemy'<!-- Titre généré automatiquement -->.Il est ceinture noire de Karaté et de Tae Kwon DoMegadeth Forums - FAQ: Megadeth FAQ<!-- Titre généré automatiquement -->.Il est à l'origine du Gigantour, festival metal itinérant qui regroupe plusieurs grands groupes au cours d'une tournée annuelle.DiscographieMegadeth / Killing Is My Business… (1985) (version remastérisée 2002)Megadeth / Peace Sells… But Who's Buying? (1986) (version remasterisée 2004)Megadeth / So Far, So Good… So What! (1988) (version remastérisée 2004)Megadeth / Rust In Peace (1990) (version remastérisée 2004)Megadeth / Countdown to Extinction (1992) (version remastérisée 2004)Megadeth / Youthanasia (1994) (version remastérisée 2004)Megadeth / Hidden Treasures (1995)MD.45 / The Craving (1996) (version remastérisée 2004, chant : Dave Mustaine)Megadeth / Cryptic Writings (1997) (version remastérisée 2004)Megadeth / Risk (1999) (version remastérisée 2004)Megadeth / Capitol Punishment (compilation, 2000)Megadeth / The World Needs A Hero (2001)Megadeth / Rude Awakening (live, 2002)Megadeth / Still, Alive … And Well (compilation, 2002)Megadeth / The System Has Failed (2004)Megadeth / United Abominations (2007)Megadeth / Set the world afire (Compilation, 2008)Ses compositions dans [[Metallica]]Dave Mustaine a composé:Kill 'Em All (1983)The Four Horsemen (musique, paroles modifiées par Hetfield) (la version de Metallica contient un bridge plus mélodique écrit par Hetfield et Ulrich)Jump In The Fire (musique, paroles changées par Hetfield)Phantom Lord (musique, paroles)Metal Militia (musique, paroles)Ride The Lightning (1984)Ride The Lightning (musique, paroles)The Call Of Ktulu (musique)Il y a un morceau supplémentaire dont Dave Mustaine affirme avoir écrit le riff principal, mais pour lequel il n'a pas été crédité par Metallica :Master Of Puppets (1986)Leper Messiah (musique)RéférencesCatégorie:Megadeth Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Chanteur de metal Catégorie:Guitariste américain Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Guitariste de metal Catégorie:Membre de Metallica Catégorie:Musicien de thrash metal Catégorie:Naissance en 1961bg:Дейв Мъстейн br:Dave Mustaine ca:Dave Mustaine cs:Dave Mustaine da:Dave Mustaine de:Dave Mustaine en:Dave Mustaine es:Dave Mustaine et:Dave Mustaine fa:دیو ماستین fi:Dave Mustaine he:דייב מאסטיין id:Dave Mustaine it:Dave Mustaine ja:デイヴ・ムステイン ko:데이브 머스테인 lt:Dave Mustaine mk:Дејв Мастејн ml:ഡേവ് മസ്റ്റൈന്‍ ms:Dave Mustaine nl:Dave Mustaine no:Dave Mustaine pl:Dave Mustaine pt:Dave Mustaine ro:Dave Mustaine ru:Мастейн, Дэйв simple:Dave Mustaine sk:Dave Mustaine sl:Dave Mustaine sv:Dave Mustaine tr:Dave Mustaine