   de l'archipel des Sorlingues, au large du sud-ouest des Cornouailles britanniques (carte de situation sur ce lien http://www.bbc.co.uk/handsonnature/islands/images/scilly_map203.jpg).]]Les Sorlingues, ou îles Scilly (Angleterre Isles of Scilly, en langue cornique Enesow Syllan), forment un archipel au débouché de la Manche, dans l'océan Atlantique, s'étendant sur 16,33&nbsp;km².Autrefois partie du comté de Cornouailles, l'archipel est de nos jours une unité administrative sui generis du Royaume-Uni.Économiquement, l'archipel dépend du duché de Cornouailles, qui fournit le revenu du prince de Galles, lequel ne reçoit pas de subvention de l'État. Le tourisme est la plus importante industrie, avec l'agriculture (export de fleurs) et la pêche.Le microclimat des îles permet de cultiver un jardin tropical sur l'ile de Tresco.Cinq îles de l'archipel sont habitées :  habitants, selon le recensement de 2001, ainsi répartis&nbsp;: St. Mary's ( hab.), Tresco (180 hab.), St. Martin's (142 hab.), St. Agnes et Bryher (ces deux dernières îles se partageant 165 hab.) Le reste de l'archipel est constitué d'îlots inhabités.HistoireLes Sorlingues sont habitées depuis l'âge de la pierre, de manière pratiquement autarcique jusqu'au . Le tourisme constitue maintenant la principale source de revenus, bien que l'agriculture et la pêche y soient toujours pratiquées.L'archipel pourrait correspondre aux îles Cassitérides (îles d'étain) visitées par les Phéniciens et mentionnées par les Grecs. On n'y trouve cependant pas d'étain – il s'agissait peut-être d'une zone de relais pour la Grande-Bretagne.Jusqu'à récemment, les terres émergées étaient probablement bien plus vastes, et le nombre d'îles plus réduit. Un texte romain parle d'insula Scillonia au singulier, comme d'une île largement plus grande que toutes les autres. Des restes d'une ferme préhistorique ont été retrouvés sur Nornour, qui n'est plus qu'un rocher beaucoup trop petit pour y cultiver quoi que ce soit. Certaines îles deviennent accessibles à pied à basse mer; à l'inverse, d'anciens murs délimitant des champs sont immergés à pleine mer.Période normandeLes Cornouailles, et probablement les Sorlingues avec elle, passèrent sous la couronne anglaise à l'époque d'Athelstan d'Angleterre, entre 924 et 939. À la fin de la période pré-normande, la côte orientale de l'actuelle Angleterre essuya plusieurs assauts venus de Scandinavie. Selon la Saga des Orcades, l'archipel fut lui-même attaqué par les Vikings, qui le désignent sous le nom de Syllingene.En 995, Olaf Tryggvason devint Olaf Ier de Norvège à l'âge de 35 ans. Dans la Saga des rois de Norvège, Snorri Sturluson raconte qu'en 986, après avoir mis à sac plusieurs villes d'Europe, Olaf Tryggvason aurait rencontré un prophète chrétien aux Sorlingues, qui lui aurait prédit qu'il deviendrait un roi renommé mais qu'auparavant, il échapperait de peu à la mort suite à une conspiration. Sept jours plus tard, il guérirait de ses blessures et se ferait baptiser, pour ensuite convertir de nombreux païens au christianisme.Les royaumes anglais tombèrent ensuite un par un face aux normands, dont le Wessex en 1013, battu par Sven Ier de Danemark – qui n'annexa cependant pas les Sorlingues. Elles passèrent progressivement sous un pouvoir plus centralisé et le recensement du Domesday Book, réalisé au cours de la seconde moitié du , les inclut au sein du circuit d'Exeter, qui comprenait également les Cornouailles, le Devon, le Dorset, le Somerset et le Wiltshire.AdministrationHistoriquement, les Sorlingues constituent l'un des hundred de Cornouailles, bien que les quarter sessions n'y eurent qu'une juridiction limitée. L'archipel fait partie du duché de Cornouailles, le duc étant l'héritier de la couronne britannique.Le Local Government Act de 1888 permet au gouvernement local d'établir des autorités distinctes de celles du comté de Cornouailles aux Sorlingues, pour traiter des affaires locales. Le Conseil du district rural des Sorlingues vit le jour en 1890 en tant qu'autorité unitaire sui generis. La section 265 du Local Government Act de 1972 entérina l'existence du conseil, renommé en Conseil des Sorlingues. Image:Deux gigs a saintmartin.jpg Image:Phoques scilly.jpg Catégorie:Cornouailles Catégorie:Archipel de l'océan Atlantique Catégorie:Archipel du Royaume-Uni Catégorie:Île de la Mancheast:Isllas Sorlingas br:Inizi Sillan ca:Illes Scilly cs:Scilly cy:Ynysoedd Syllan da:Isles of Scilly de:Scilly-Inseln en:Isles of Scilly es:Islas Sorlingas et:Scilly saared fi:Scillynsaaret he:איי סילי is:Syllingar it:Isole Scilly ja:シリー諸島 ko:실리 제도 kw:Enesek Syllan nl:Scilly-eilanden no:Scillyøyene nrm:Seurlîngue pl:Scilly pt:Ilhas Scilly ro:Insulele Scilly ru:Силли sk:Scilly (Anglicko) sv:Scillyöarna ta:சில்லி தீவுகள் tr:Scilly Adaları