 Le diagramme de Gantt est un outil utilisé (souvent en complément d'un réseau PERT) en ordonnancement et gestion de projet et permettant de visualiser dans le temps les diverses tâches liées composant un projet (il s'agit d'une représentation d'un graphe connexe, valué et orienté). Il permet de représenter graphiquement l'avancement du projet.Cet outil répond à deux objectifs : planifier de façon optimale et communiquer sur le planning établi et les choix qu'il impose.image:Gantt-chart.pngLe concept a été développé par Henry L. Gantt, ingénieur américain, vers 1910.Les diagrammes de Gantt sont utilisés dans la plupart des logiciels de gestion de projet tels que Microsoft Project, ganttProject, open Workbench, TrioProject, DynaRoad ou Planner (anciennement Mr Project).Dans un diagramme de Gantt on représente :en abscisse les unités de temps (exprimées en mois, en semaine ou en jours)en ordonnée les différents postes de travail (ou les différentes tâches)La durée d'utilisation d'un poste de travail (ou la durée d'exécution d'une tâche) est matérialisée par une barre horizontale. Il est également fréquent de matérialiser par des flèches, les liens de dépendance entre les tâches (la flèche relie la tâche précédente à la tâche suivante). Dans la pratique, et à la différence du PERT, le diagramme de base est souvent complété en ligne par la liste des ressources affectées à chacune des tâches ainsi que par divers indicateurs, fonction de la charge ou du délai, permettant d'en suivre l'avancement.Ce diagramme permet :de déterminer les dates de réalisation d'un projet,d'identifier les marges existantes sur certaines tâches,de visualiser d'un seul coup d'œil le retard ou l'avancement des travaux.Le diagramme de Gantt ne résout pas tous les problèmes, en particulier si l'on doit planifier des fabrications qui viennent en concurrence pour l'utilisation de certaines ressources de l'entreprise. Dans ce cas, il est nécessaire de faire appel à des algorithmes plus complexes issus de la recherche opérationnelle et de la théorie de l'ordonnancement. Toutefois, il est souvent possible de trouver des solutions satisfaisantes en appliquant simplement des règles de priorité heuristiques. La méthode consiste à placer les tâches à effectuer dans le diagramme de Gantt dans l'ordre défini par la priorité et en tenant compte des ressources encore disponibles. Les règles les plus courantes sont :priorité à la réalisation des fabrications dont la date de livraison est la plus rapprochée,priorité à la première commande arrivée,priorité aux fabrications dont la durée totale est la plus courte,priorité aux fabrications qui utilisent le moins une ressource critique,priorité aux fabrications qui disposent du minimum de marge globale.Articles connexesPERTDiagramme de cycleLiens externesGantt, comment ça marche ?Les outils de planification, exemples.Cours et QCM sur les méthodes PERT et GANTTCatégorie:Gestion de projet Catégorie:Recherche opérationnelle Gantt Catégorie:Gestion de la constructionaf:Gantt-grafiek cs:Ganttův diagram de:Gantt-Diagramm el:Διάγραμμα Γκαντ en:Gantt chart es:Diagrama de Gantt he:גאנט it:Diagramma di Gantt ja:ガントチャート ko:간트 차트 nl:Gantt-grafiek pl:Diagram Gantta pt:Diagrama de Gantt ru:Диаграмма Ганта simple:Gantt chart sl:Gantogram sv:Gantt-schema zh:甘特图