.]] Le prolétariat est, selon Karl Marx, la classe sociale opposée au capital et formée par les prolétaires c'est-à-dire les « salariés qui travaillent de leurs mains dans les usines »Raymond Aron, L'Opium des intellectuels, 1955, partie I, Chapitre III, section Définition du prolétariat : « personne n'ignore quels sont, dans une société moderne, les hommes que l'on s'accorde à baptiser prolétaires : les salariés qui travaillent de leurs mains dans les usines »TLFi, Prolétariat : « la théorie marxiste Partie de la classe ouvrière consciente de l'exploitation dont elle est l'objet dans le système capitaliste, et qui travaille à mettre fin à cette exploitation par la révolution. ». Cependant selon le même TLFi, Prolétaire : « la théorie marxiste, à propos des sociétés industr. caractérisées par le mode de production capitaliste Travailleur appartenant à la classe sociale ne possédant pas les moyens de production et qui doit pour vivre vendre sa force de travail pour laquelle il perçoit un salaire et par laquelle il crée de la plus-value. »Dans la Britannica : « In the theory of Karl Marx, the term proletariat designated the class of wage workers who were engaged in industrial production and whose chief source of income was derived from the sale of their labour power » ; « Despite synonymous use in agitational literature, the term proletariat was distinguished from the working class as a generic term. The former referred to those engaged in industrial production, whereas the latter referred to all who must work for their living and who received wages or salary ».Différentes définitions Selon la définition de Marx, le prolétariat se limite aux seuls ouvriers. Des marxistesPar exemple Jacques Wajnsztejn, Après la révolution du capital, L'Harmattan, 2007, p. 138. étendent le prolétariat à l'ensemble des salariés et des chômeurs (vus comme des salariés sans emploi), en définissant le prolétariat comme la classe sociale obligée pour vivre de vendre sa force de travail à la classe antagoniste qui dispose du capital et des moyens matériels de production. Karl Marx et Friedrich Engels« il faut entendre par prolétaire le salarié qui produit le capital et le fait fructifier, et que M. Capital ... jette sur le pavé dès qu'il n'en a plus besoin », Karl Marx, Le Capital, 1867, Garnier-Flammarion, 1969, p. 675. Dans le Manifeste communiste (1848), Marx parle du prolétariat comme étant « la classe des travailleurs modernes ».« Par bourgeoisie, on entend la classe des capitalistes modernes, qui possèdent les moyens de la production sociale et emploient du travail salarié ; par prolétariat, la classe des travailleurs salariés modernes qui, ne possédant pas en propre leurs moyens de production, sont réduits à vendre leur force de travail pour vivre. », F.Engels (dans Karl Marx, Philosophie, Gallimard, 1994, p. 594) proposent plusieurs définitions du prolétariat, selon des critères dont Raymond Aron remarquait, dans sa critique du marxisme en 1955, qu'« ils ne s'accordent pas »L'Opium des intellectuels, 1955, Raymond Aron, partie I, Chapitre III, section Définition du prolétariat : « les divers critères ne s'accordent pas ». Ces définitions fluctuent également en fonction de l'organisation des sociétés considérées, ainsi à certaines périodes du maoïsme et dans le régime Khmer Rouge au Cambodge, c'est la population agricole collectivisée qui est considérée comme le « vrai prolétariat ». Des auteurs contemporains rapprochent la prolétarisation du phénomène de paupérisation et d'exclusionKarine Clément, « Russie : pauvreté de masse et stigmatisation des pauvres (Partie 2) », Cultures &amp; Conflits, 35, 1999, .&lt;/ref&gt;.Le mot prolétaire désigne à l'origine un citoyen romain qui n'a que ses enfants (proles) comme richesse. Il forme la classe la moins considérée de la civitas (ensemble des citoyens), constituée de ceux qui ne peuvent s'acheter aucune pièce d'armure et qui ne possèdent le droit de vote qu'en théorie. C'est la dernière classe sociale. L'intérêt du prolétaire est d'obtenir le plus possible de son travail, tandis que réciproquement le propriétaire des moyens de production cherche à minimiser ce coût. Le prolétaire a donc des intérêts contraires à ceux du bourgeois (ou capitaliste). D'où un conflit entre eux, la « lutte des classes ».Selon Marx, le moteur de l'Histoire est la lutte des classes. Et c'est parce qu'il y a lutte entre les prolétaires et les bourgeois, que les prolétaires doivent écarter la bourgeoisie de l'exercice du pouvoir et supprimer l’exploitation économique, permettant la disparition des classes sociales« l'abolition de toute domination de classe » est l'objectif énoncé par Marx dans les statuts de l'Association internationale des travailleurs (1864)., la société devenant alors communiste.En 1925, Edmond Goblot a enrichi la notion de capital en y incluant le « capital humain » (principalement les relations/amis et les diplômes). À la lutte des classes s'ajouterait donc de nouvelles discriminations sociales entre les diplômés et les non-diplômésEdmond Goblot, [http://classiques.uqac.ca/classiques/goblot_edmond/barriere_et_le_niveau/goblot_barriere_et_niveau.pdf La barrière et le niveau], édition numérique Denis Anne, p.32. Pierre Bourdieu le développe dans La Distinction (1979) sous le concept de capital culturel.Citations« Le prolétariat se recrute dans toutes les couches de la population » Karl Marx, Manifeste communiste, 1848« Par bourgeoisie, on entend la classe des capitalistes modernes, qui possèdent les moyens de la production sociale et emploient du travail salarié ; par prolétariat, la classe des travailleurs salariés modernes qui, ne possédant pas en propre leurs moyens de production, sont réduits à vendre leur force de travail pour vivre. », Friedrich Engels, note au Manifeste communiste, 1888.« Le prolétariat a perdu son nom depuis que la plupart des citoyens en font partie », Raoul Vaneigem, 2004.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesTravail (économie)EmploiTravailleurCapitalismeLutte des classesSyndicalismeSocialismeAnarchismeCommunismeLe CapitalPronétaireLien externe[http://www.toupie.org/Dictionnaire/Proletariat.htm Définition : Prolétariat], ToupictionnaireCatégorie:Concept et outil théorique marxiste Catégorie:Stratification sociale Catégorie:Pauvretéar:بروليتاريا bxr:Пролетариат ca:Proletariat cs:Proletariát da:Proletariat de:Proletariat en:Proletariat eo:Proleto es:Proletariado et:Proletariaat eu:Proletargo fa:پرولتاریا fi:Proletariaatti gl:Proletariado he:מעמד הפועלים hu:Proletariátus id:Proletariat it:Proletariato ja:プロレタリアート ka:პროლეტარიატი ko:프롤레타리아트 ku:Prolêtar lv:Proletariāts nl:Proletariaat pl:Proletariat pt:Proletariado ro:Proletariat ru:Пролетариат sh:Proletarijat simple:Proletariat sk:Proletariát (marxizmus) sl:Proletariat sr:Пролетаријат sv:Proletariat tr:Proletarya uk:Пролетаріат wuu:无产阶级 zh:无产阶级 zh-min-nan:Bû-sán-kai-kip