Crotone est une ville de la province de Crotone en Calabre (Italie). HistoireCrotone est une cité située dans le Bruttium sur la côte occidentale du golfe de Tarente sur un promontoire qui s'avance dans la mer Ionienne. Elle est fondée en 710 av. J.-C. par des Achéens et des Spartiates. Assez rapidement elle devient prospère et s'oppose à Sybaris la grande rivale dont les mœurs relâchées contrastent avec Crotone.En 530 av. J.-C. Pythagore crée son école de sagesse et donne des lois aristocratiques à la cité. Cependant vers 450 av. J.-C. le parti démocratique s'impose.En 510 av. J.-C., Crotone s'empare de Sybaris qui est détruite de fond en comble.Plus tard, à une date incertaine, elle est ravagée par Pyrrhus Ier roi d'Épire, et est prise par les Romains en 277 av. J.-C.En 194 av. J.-C., Crotone devient une colonie romaine. Les commissaires Cneius Octavius, L. Aemilius Paulus et C. Laetorius organisent l'installation d'un groupe de Romains sur les terres que les Bruttiens avaient prises aux GrecsTite-Live, Histoire romaine, livre XXXIV, 45.Le plus célèbre athlète de l'Antiquité, Milon de Crotone, était originaire de la cité.Une légende grecque explique l'origine de la cité avec un fondateur descendant d'Héraclès : Myscélos.En 1928, le nom de la ville change de Cotrone en Crotone.Administration  [[Hameau italien|Hameaux]]Papanice, Apriglianello, Carpentieri, Cipolla, Farina, Gabella Grande, Iannello, Maiorano, MargheritaCommunes limitrophesCutro, Isola di Capo Rizzuto, Rocca di Neto, Scandale, StrongoliÉvolution démographiqueÉconomieAéroport Sant'Anna de Crotone (code AITA : CRV).Personnalités liées à CrotoneAlcméon de CrotoneMilon de CrotoneVoir aussiListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitantsNotes et références   Crotone Catégorie:Commune de la province de Crotone Crotone Catégorie:Cité de la Rome antique Catégorie:Cité grecque Catégorie:Géographie de la Grande Grèce Catégorie:Crotonear:كروتوني ca:Crotona cs:Crotone de:Crotone el:Κρότωνας en:Crotone eo:Crotone es:Crotona he:קרוטונה hu:Crotone id:Crotone it:Crotone ja:クロトーネ la:Croto nap:Crotone nl:Crotone (stad) nn:Crotone no:Crotone pl:Crotone pms:Croton pt:Crotone ro:Crotone roa-tara:Crotone ru:Кротоне scn:Cutroni (KR) sh:Kroton simple:Crotone sr:Кротон (град) sv:Crotone tl:Krotona tr:Crotone vo:Crotone zh:克羅托內