         L'ordre des Didelphimorphes est celui des Opossums de l'hémisphère sud. Les Opossums ont probablement divergé des primitifs Ameridelphia d'Amérique du Sud du Crétacé et du Paléocène précoce. Les Didelphimorphes ont un groupe frère, les Paucituberculata, ou Opossums musaraigne.  Les Didelphimorphes sont des marsupiaux de petite taille ou de taille moyenne. Ce sont des omnivores semi-arboricoles, avec quelques exceptions. La plupart des membres de ce taxon ont de longs museaux, une boîte crânienne étroite, et une crête sagittale proéminente (= une crête osseuse longitudinale au centre du crâne). La formule dentaire inclut 5 incisives (4 sur la mâchoire inférieure), 1 canine, 3 prémolaires et 4 molaires. Selon les standards des mammifères, c'est une mâchoire très complète. Les incisives sont très petites, les canines, grandes. Les molaires sont tricuspides.Les Didelphimorphes sont plantigrades. Plus rare, les pattes postérieures ont des pouces opposables sans griffe. Les ongles sont autrement rares dans le monde animal mais communs chez les primates. Encore comme les Primates, les Opossums peuvent avoir une queue préhensile. L'estomac est simple, avec un petit cæcum. L'appareil reproducteur des Opossums est très simple, avec un marsupium réduit. Ceci signifie que les embryons naissent à un stade très précoce. Les femelles sont généralement plus grosses que les mâles.Les Didelphimorphes sont des omnivores opportunistes avec un régime alimentaire très large. Leur biologie peu spécialisée, leur régime alimentaire peu strict et leur stratégie reproductive ont fait leur succès dans les divers milieux qu'ils ont colonisé. C'est peut-être ainsi qu'ils ont pu s'installer en Amérique du Nord. Ces Opossums ne peuvent pas se pendre aux branches par leur queue.Il ne faut pas les confondre avec les  qui désignent en anglais les Phalangeriformes d'après les conventions des zoologues d'Océanie Are possums and opossums the same animal?.ClassificationLes membres de cet ordre sont classés en une seule famille et un genre incertae sedis :Incertae Sedis:genre Hyladelphysopossum de Kalinowski (Hyladelphys kalinowskii)famille Didelphidaesous-famille Caluromyinae Kirsch, 1977genre Caluromysgenre Caluromysiopssous-famille Glironiinaegenre Glironia (placé par ITIS sous Caluromyinae)sous-famille Didelphinae Gray, 1821genre Chacodelphys (non reconnu par ITIS)genre Chironectes Illiger, 1811genre Cryptonanusgenre Didelphis Linnaeus, 1758genre Gracilinanus Gardner & Creighton, 1989genre Hyladelphys Voss, Lunde, & Simmons, 2001genre Lestodelphys Tate, 1934genre Lutreolina Thomas, 1910genre Marmosa Gray, 1821genre Marmosops Matschie, 1916genre Metachirus Burmeister, 1854genre Micoureus Lesson, 1842genre Monodelphis Burnett, 1830genre Philander Brisson, 1762genre Thylamys Gray, 1843genre Tlacuatzin Voss & Jansa, 2003Notes et référencesLiens externes*ar:أوبسوم bg:Опосуми ca:Opòssum cs:Vačice de:Beutelratten en:Opossum es:Didelphimorphia fa:صاریغ fi:Pussirotat gd:Opossum he:אופוסום hu:Oposszumok id:Oposum it:Didelphidae ja:オポッサム ka:ოპოსუმისებრნი la:Didelphis lt:Oposumai mt:Didelphimorphia nl:Opossums no:Pungrotter nov:Didelphimorphia pl:Dydelfokształtne pt:Didelphimorphia ro:Oposum ru:Опоссумы scn:Didelphimorphia sv:Pungråttor tr:Keseli sıçangiller uk:Опосуми zh:負鼠目