             Le chou (Brassica oleracea) est une plante comestible de la famille des Brassicacées originaire du sud-ouest de l'Europe. Il s'agit d'une crucifère bisannuelle dont les feuilles forment une tête compacte ou « pommePomme est un mot dérivé du Latin Pomone, déesse des fruits, pour désigner au sens large toute fructification appétissante, dite pommelée, puis le verger. ». Leur culture en tant que légume remonte à la plus haute Antiquité, à partir de formes sauvages originaires de l'Europe méridionale.Le chou, légume volumineux, dense et nutritif, est réputé être l'aliment qui donne la plus grande quantité de matière comestible au mètre carré cultivé.Histoire du chou par Jean-Henri FabreL'histoire du chou semble se confondre avec celle de notre civilisation. Voici l'excellent résumé qu'en fait Jean-Henri Fabre dans le dernier chapitre des Souvenirs entomologiques Souvenirs entomologiques, XI série (inachevée), Chapitre 2 - La chenille du chou (1907).« ''Tel qu'il vient aujourd'hui dans nos jardins potagers, le chou est une plante à demi artificielle, œuvre de notre ingéniosité culturale tout autant que des avares données naturelles. La végétation spontanée nous a fourni le sauvageon, haut de tige, étriqué de feuillage, déplaisant de saveur, tel qu'on le trouve, nous dit la botanique, sur les falaises océaniques. Il eut besoin d'une rare inspiration, celui qui, le premier, eut foi dans l'agreste sujet et se proposa de l'améliorer dans son jardinet.D'un petit progrès à l'autre, cette culture fit des miracles. Elle persuada tout d'abord au chou sauvage d'abandonner ses mesquines feuilles battues par les vents de la mer, et de les remplacer par d'autres, amples et charnues, étroitement emboîtées ; souple nature, le chou se laissa faire. Il se priva des joies de la lumière par l'arrangement de son feuillage, en grosse tête serrée, blanche et tendre. De notre temps, parmi les successeurs de ces premiers pommés, il y en a qui méritent le nom glorieux de chou quintal, faisant allusion à leur poids et à leur volume. Ce sont de vrais monuments d'hortolaille.Plus tard, l'homme s'avisa d'obtenir un copieux gâteau avec les mille ramuscules de l'inflorescence. Le chou y consentit. Sous le couvert des feuilles centrales, il gorgea de nourriture ses faisceaux de fleurettes, ses pédoncules, ses rameaux et fondit le tout en un aggloméré charnu. C'est le '''chou-fleur', le Brocoli.''Sollicitée d'autre façon, la plante, économisant au centre de sa pousse, échelonna sur une haute tige toute une famille de bourgeons pommés. Une multitude de géminations naines se substituait à la tête colosse. C'est le '''chou de Bruxelles'. ''Vient le tour du trognon, pièce ingrate, presque ligneuse, qui semblait n'avoir jamais d'autre utilité que de servir de support à la plante. Mais les malices des jardiniers sont capables de tout, si bien que le trognon cède aux instigations du cultivateur et se fait charnu, se renfle en un ellipsoïde semblable à la rave, dont il a tous les mérites comme corpulence, saveur et finesse ; seulement l'étrange produit sert de base à quelques maigres feuilles, dernières protestations d'une réelle tige qui ne veut pas perdre tout à fait ses attributs. C'est le '''chou-rave'.''Si la tige se laisse séduire, pourquoi pas la racine ? Elle obéit, en effet, aux sollicitations de la culture ; elle gonfle son pivot en un navet obèse qui émerge à demi du sol. C'est le '''Rutabaga' des Anglais, le chou-navet de nos régions du nord. ''''D'une incomparable docilité à nos soins culturaux, le chou a tout donné pour notre nourriture et celle de nos bestiaux ; ses feuilles, ses fleurs, ses bourgeons, sa tige, sa racine ; il ne lui manque plus que de joindre l'agréable à l'utile, de se faire beau, d'orner nos parterres et de paraître avec honneur sur le guéridon d'un salon. Il y est supérieurement bien parvenu, non avec ses fleurs, persistant intraitables dans leur modestie, mais avec son feuillage qui, frisé et panaché, possède la grâce onduleuse des plumes de l'autruche et le riche coloris d'un bouquet assorti. Qui le voit en cette magnificence ne reconnaît plus le proche parent de la triviale hortotaille, base de la soupe aux choux. ''Premier en date en nos jardins potagers, après la fève d'abord et plus tard le pois, le chou était tenu en haute estime par l'Antiquité classique ; mais il remonte bien plus haut, à tel point que tout souvenir s'est perdu concernant son acquisition. L'histoire ne s'occupe guère de ces détails ; elle célèbre les champs de bataille qui nous tuent, elle garde le silence sur les champs de culture qui nous font vivre ; elle sait les bâtards des rois, elle ne sait pas l'origine du froment. Ainsi le veut la sottise humaine. »Variétés(Brassica oleracea Italica).]]  (Brassica oleracea var capitata Rubyball)]]  » (Brassica oleracea var. capitata f. alba) cultivé dans la région de Stuttgart, en Allemagne.]] [[Image:OrnamentalCabbagesBedford.JPG|thumb|choux ornementaux (Brassica oleracea L. var. tricolor Hort)]] La sélection multimillénaire de la très vaste et polymorphe Brassica oleracea a abouti à des variétés ou formes très différentes des formes d'origines, mais aussi très différentes entre elles : La variété « acéphale » qui réunit les choux sans têtes comme le « moellier » et le « chou noir de Toscane ». La variété « gemmifère » qui produit des choux minuscules constitués de bourgeons globuleux, dits choux de Bruxelles. La variété « à rosette » (bullata) appelée communément « chou vert ». La variété capitata dite « chou rouge » ou « capucin ». La variété gongyloides (ou caulorapa) qui est un chou-rave surmonté d'une tête charnue, etc.Variétés de Brassica oleracea :cauliflora : Brocoliitalica : chou romanescoalboglabra : Brocoli chinoisgemmifera : Chou de Bruxellesbotrytis : Chou-fleursabellica : Chou friséviridis : Chou cavalier (ou chou fourrager)costata : Chou à grosses côtessabauda : Chou de Milanmedullosa : Chou moellierpalmifolia : Chou palmiercapitata : Chou pommé, chou cabus, chou rouge, chou pointu'' gongylodes'' : Chou-raveoleracea : Chou sauvageramosa : Chou vivaceCultureDeux types de choux sont généralement cultivés. Les variétés précoces mûrissent en 50 jours environ, et produisent de petites têtes qui se conservent peu. Ces choux sont prévus pour être consommés frais. Les variétés tardives mûrissent en 80 jours environ et produisent une tête plus grosse, jusqu'à plus de sept kilogrammes.Le chou peut être démarré en intérieur ou semé directement. Comme tous les Brassicacae, il se récolte en période fraîche, de préférence en automne.Le contrôle des parasites est important, en particulier les chenilles de plusieurs papillons de la famille des pieridae.Production3058491146 %3260100048 %58000009 %60000009 %44405707 %45000007 %29598554 %28000004 %24331104 %24500004 %23430004 %23000003 %15514302 %15514302 %Autres pays1671470825 %1617716324 %Total66827584100 %68379593100 %Produits phytopharmaceutiquesListe des produits phytopharmaceutiques autorisés en France pour lutter contre les parasites du chou :Liste des produits phytopharmaceutiquesCuisineLes choux sont généralement cuits ou cuisinés en salade. Ils se conservent bien et constituaient ainsi un légume d'hiver courant autrefois. La choucroute est un chou fermenté souvent utilisé comme accompagnement.La cuisson prolongée du chou provoque la libération de composés soufrés malodorants. Pour éviter cela, il faut le cuire dans un grand excès d'eau bouillante et l'égoutter dès qu'il est cuit.Une des manières les plus connus pour consommer le chou, est la "soupe au chou". Certains en ont fait un régime dont les vertus seraient de stimuler l'amincissement en régulant le métabolisme du sucre et des graisses. Ses propriétés seraient également de nettoyer l'organisme par une élimination de toxines. Ce type de régime est toutefois très controversé et peut être dangereux pour la santé s'il est pratiqué avec excès et sans contrôle médical.Valeurs nutritives et médicinalesLe chou fait vraiment partie d’une grande famille au sein de laquelle on trouve des personnalités comme le radis, le cresson, la rave, le navet… Tous ont comme particularité d’être riche en vitamines. Connu depuis longtemps pour ses vertus phytothérapiques, Caton (234-149 av. J.-C.) décrivait le chou ainsi dans ses livres : « Si dans un banquet tu veux boire et manger beaucoup et sans inquiétude, prends avant le repas du chou, autant qu’il te plaît, avec du vinaigre… » — donc, à retenir avant d’aller en soirée. Pour en revenir à ce qui nous intéresse, on trouve dans le chou :du soufre en très grande quantité, du calcium, de l’iode ;côté vitamines : A, B1, B2, C, K et U intervenant dans la lutte contre la plupart des ulcères touchant le système digestif (estomac, duodénum, colon...).Symbolique: Taillé, au premier de sinople au chou pommé d'Alsace d'argent, au second d'argent au crochet double en forme de S de sable posé en barre.]] Autres chouxLes plantes suivantes, bien que comestibles, ne sont pas des choux au sens propre :le chou palmiste, bourgeon terminal de certaines espèces de palmiers,le chou marin, ou crambé, plante sauvage des côtes européennes, parfois récolté et consommé,le chou de Kerguelen, plante endémique des îles Kerguelen de la famille des Brassicacéesle chou perpétuel Daubenton, nommé aussi carambia ou carabie, sans doute l'un des plus rustiquesNotesVoir aussiLe chou chinois Pe-tsaïLa mouche du chou (Delia radicum)La chenille du chouIdiotisme gastronomiqueLiens externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Brassicaceae Catégorie:Chouca:Col cs:Brukev zelná da:Have-Kål de:Gemüsekohl en:Brassica oleracea es:Brassica oleracea fi:Kaali hr:Kupus hsb:Zeleninowy kał ht:Chou hu:Brassica oleracea id:Brassica oleracea it:Brassica oleracea ko:브라시카 올레라케아 la:Brassica oleracea lt:Kopūstas lv:Dārza kāposts nap:Brassica oleracea nl:Kool (plant) os:Къабуска pl:Kapusta warzywna pt:Couve qu:Kulis sk:Kapusta obyčajná sr:Дивљи купус sv:Kål (art) vi:Cải bắp dại wa:Cabu zh:甘藍 zh-min-nan:Brassica oleracea