Un débat télévisé (ou « émission-débat » ou « télé-entrevue ») ou un talk-show est une émission télévisée ou radiodiffusée qui rassemble un groupe de personnes pour discuter de différents sujets proposés par un animateur.Parfois, il s'agit d'un groupe d'experts, c'est-à-dire des personnes formées dans une discipline ou ayant une grande expérience en lien avec le sujet à l'ordre du jour. D'autres fois, un seul invité présente son travail. Plusieurs débats télévisés favorisent les échanges avec les auditeurs en leur permettant de communiquer directement avec le groupe sur place pendant l'émission.  Catégorie:Télévision Catégorie:Radioda:Talkshow de:Talkshow en:Talk show es:Talk show fi:Keskusteluohjelma hr:Talk show it:Talk-show ja:トーク番組 nl:Praatprogramma no:Talk show pl:Talk-show pt:Talk show ru:Ток-шоу sh:Talk show simple:Talk show sv:Pratprogram th:ทอล์คโชว์ tr:Talk-show uk:Ток-шоу vi:Talk show zh:脱口秀