 Gentile Bellini est un peintre italien de la première Renaissance de l'école vénitienne, né un peu avant 1428 à Venise, probablement l'aîné de deux frères. Il meurt aux alentours de 1507.Biographie Contrairement à son frère Giovanni, ce n’est pas dans l’invention que Gentile Bellini donne suite à son œuvre mais dans le réalisme descriptif. Il peint à Venise les portraits de doges.Le portrait de Mehmet II signé par Bellini rappelle qu’il se rendit à Constantinople en 1479, lorsque la paix est signée entre Venise et les Turcs.Une fois revenu dans sa ville natale, il met à l’épreuve son talent de portraitiste dans de grandes toiles à nombreux personnages qui lui valent plus tard la célébrité.Après l’incendie de 1577, qui détruit toutes les compositions historiques qu’il avait peintes avec son frère Giovanni au palais des Doges, on a gardé le cycle qui décorait la Scuola di San Giovanni Envangelista. De ces peintures, représentant les miracles opérés par une relique de la Croix, trois sont de Gentile, les autres de Giovanni Mansueti, Lazzaro Bastiani et Carpaccio. Beaucoup de détails de la vie vénitienne y sont illustrés avec une exactitude qui n’exclut pas la poésie.Dans les premières années du , Gentile reçoit la commande d’un ensemble de ce genre destiné à la Scuola Grande di San Marco. Pour évoquer l’Orient dans la Prédication de Saint Marc à Alexandrie, il utilise ses carnets de dessins rapportés de son voyage à Constantinople.ŒuvresVoir aussiLiens internesLa famille d'artistes italiens de Bellini•Giorgio Vasari le cite et décrit sa biographie dans Le Vite :  Page ?? - édition 1568center|80 px]] Liens externes Gentile Bellini dans Artcyclopedia Catégorie:Naissance à Venise Catégorie:Peintre italien du XVe siècle Catégorie:Peintre italien de la première Renaissance Catégorie:Peintre portraitiste italien Catégorie:Peintre vénitien Catégorie:Peintre d'art sacré Catégorie:Personnalité vénitienne Catégorie:Date de naissance inconnue (XVe siècle) Catégorie:Date de décès inconnue (XVIe siècle) Catégorie:Peintre cité par Vasari dans Le Viteca:Gentile Bellini de:Gentile Bellini en:Gentile Bellini es:Gentile Bellini fi:Gentile Bellini hr:Gentile Bellini it:Gentile Bellini ja:ジェンティーレ・ベリーニ nl:Gentile Bellini no:Gentile Bellini pl:Gentile Bellini pt:Gentile Bellini ro:Gentile Bellini ru:Беллини, Джентиле th:เจ็นทิเล เบลลินี tr:Gentile Bellini