 |années actives = Depuis 1994 |genre = Rock indépendant |label = |site officiel = http://www.snowpatrol.com |membres actuels = Gary Lightbody Paul Wilson  Jonny Quinn Tom Simpson  Nathan Connolly |ex membres = |entourage = | Snow Patrol est un groupe de rock alternatif indépendant, originaire d’Irlande du Nord et d’Écosse, actuellement en contrat avec Polydor Records.BiographieLes débuts (1994-2001)À l'origine dénommé Polarbears, le groupe fut fondé en Écosse en 1994 par le guitariste et chanteur/compositeur Gary Lightbody et le bassiste Mark McClelland (tous deux Irlandais du nord) alors qu'ils étaient encore étudiants à l'université de Dundee. Du fait de considérations légales, le groupe dut changer de nom. En effet, un groupe américain, mené par l'ancien bassiste de Jane's Addiction, portait déjà ce nom. C'est ainsi qu'ils adoptèrent le nom de Snow Patrol.Leur premier enregistrement fut un EP de trois pistes, Starfighter Pilot, les percussions étant assurées par Richard Colburn le batteur du groupe Belle & Sebastian. Peu après, Jonny Quinn, lui aussi originaire d'Irlande du Nord, se joint au groupe en tant que batteur permanent. Le groupe enregistra son premier album, Songs for Polarbears en 1997, suivi de When It’s All Over We Still Have to Clear Up en 2001.La consécration (2001-2006)Iain Archer, guitariste et compositeur, se joint au groupe entre 2001 et 2003 en tant que guitariste de scène et collaborateur pour la composition du troisième album. Peu après que le groupe est sorti du label Jeepster, le guitariste Nathan Connolly se joint au trio et c'est ensemble qu'ils signent chez Fiction Records, une branche de Polydor Records.Février 2004, c'est le single Run (#5 dans les charts anglais) qui va réussir là où "Spitting Games" (sortie la toute première fois en septembre 2003) avait échoué, c'est-à-dire les inscrire dans le milieu indé et propulser l'album Final Straw n°3 dans les charts anglais qui deviendra par la suite un gros succès de l'année 2004. Iain Archer remporte un prix Ivor Novello pour sa contribution à l'écriture de l'album. Trois autres singles ("Chocolate", "Spitting Games" et "How to be Dead") suivront Run, dont deux atteindront le top 30. En 2004, Final Straw inonde le marché américain, et connaît un franc succès, avec plus d'un quart de millions d'exemplaires vendus, ce qui en fait le 26 album britannique le plus vendu de l'année. Le single Run devient la 22 chanson britannique la plus jouée sur les radios américaines, avec plus de 28 000 diffusions sur l'année. La chanson Somewhere a clock is ticking sera récupérée dans un épisode de la série Bones (saison 1), puis dans un épisode de la série Grey's Anatomy (saison 2).Le 16 mars 2005, Gary Lightbody annonce sur le forum officiel du groupe le départ de Mark McClelland, invoquant des tensions et des avis trop divergents. Cependant, interviewé par le Daily Records, McClelland fait état d'un départ forcé sans aucun préavis ni signes annonciateurs et dénonce le "leadership" de Lightbody. Le mois suivant, Paul Wilson, ancien bassiste des Terra Diablo et ancien compagnon de route de Snow Patrol, prendra sa place de bassiste. Par ailleurs, Tom Simpson rejoint officiellement le groupe au clavier. C'est lui notamment qu'on voit au côté de Lightbody sur la pochette d'Absolute Gravity. McClelland fait maintenant partie du groupe écossais Little Doses.Tout en se consacrant à la tournée de promotion de son dernier album, le groupe assure les premières parties du groupe U2 lors de son "Vertigo Tour" en Europe (été 2005). De même, le groupe participe au Live8 à Londres. Le groupe prend une pause, fin juin, afin de se consacrer à l'écriture de leur quatrième album. En décembre 2005, l'album Eyes Open était écrit et enregistré puis mis en vente en France le 2 mai 2006. Alors que c'est le single You're All I Have qui est diffusé sur les radios anglaises et européennes, c'est Hands Open qui a été choisi pour séduire le public américain.Chasing Cars est le 3 single de Eyes Open. Il a notamment été rendu populaire par sa diffusion dans un épisode des séries télévisées Grey's Anatomy (à la fin de la saison 2) et Les Frères Scott. De même, Make This Go On Forever, le 7 morceau de Eyes Open, est présent dans la saison 3 de Grey’s Anatomy. Open your eyes sera quant à lui utilisé dans le 2 épisode de la saison 3 et dans le dernier épisode de la 12 saison de la série Urgences. Le titre "You could be happy" est également présent comme bande originale de la série américaine Smallville au courant de la 6 saison. En 2007, le groupe participe à la bande originale du film Spiderman 3 avec le titre Signal Fire et participe aussi au Earth Live sur la scène de Londres, pour la sauvegarde de la planète. La musique des Snow Patrol est également utilisée dans les séries Veronica Mars et Les 4400.DiscographieAlbumsNom de l'albumDate de sortiePosition Charts UKPosition Charts USSongs for Polarbears1998????When It’s All Over We Still Have to Clear Up]]2001????Final Straw2003#3#91Eyes Open2006#1#27A Hundred Million Suns2008#2#9SinglesNom du singleDate de sortiePosition charts UKPosition US Modern RockLittle Hide1998--One Hundred Things You Should Have Done In Bed1998--Velocity Girl/Absolute Gravity1998--Starfighter Pilot/Remixes1999--Ask Me How I Am2000--One Night Is Not Enough2001--Spitting Games2003#54#39Run (remixes)2003--Run2004#5#15Chocolate2004#24#40Spitting Games (ressortie)2004#23#39How To Be Dead2004#39-You're All I Have2006#7-Hands Open2006-#27Chasing Cars2006#6#5 (Billboard Hot 100)Set The Fire To The Third Bar2006--Take Back The City2008--Crack the Shutters2008--Liens externesSite officielCatégorie:Groupe de rock britanniqueco:Snow Patrol cs:Snow Patrol da:Snow Patrol de:Snow Patrol en:Snow Patrol es:Snow Patrol fi:Snow Patrol he:Snow Patrol it:Snow Patrol ja:スノウ・パトロール ka:Snow Patrol ko:스노 패트롤 lt:Snow Patrol mk:Snow Patrol nah:Snow Patrol nl:Snow Patrol no:Snow Patrol pl:Snow Patrol pt:Snow Patrol simple:Snow Patrol sk:Snow Patrol sr:Сноу патрол sv:Snow Patrol tr:Snow Patrol zh:雪警