-79, Galleria Nazionale di Capodimonte (Naples)]]Dans la mythologie grecque, Médée (en grec ancien  / Mếdeia, en latin Medea) est la fille d'Éétès, roi de Colchide. Elle est magicienne, comme sa tante Circé (ou sœur dans certaines traditions qui la font naître d'Hécate).Le mythe : de Colchide en CorintheParticulièrement sombre, la légende de Médée est constituée d'une succession de meurtres ponctués de fuites, qui la voient accomplir un voyage à travers toute la Grèce.Les Argonautes en ColchideL'histoire de Médée débute avec l'arrivée des Argonautes en Colchide. Ceux-ci recherchent la Toison d'or sous le commandement de Jason (la quête ayant été initiée par son oncle Pélias, roi usurpateur d'Iolcos). La Toison est détenue par le roi Éétès qui accepte de la céder si les héros accomplissent certaines tâches apparemment impossibles.Or Médée tombe amoureuse de Jason, charmée par sa détresse. Le héros convoite surtout l'aide providentielle que ses pouvoirs pourraient apporter, aussi il donne la réplique, C'est ainsi que les Argonautes peuvent triompher des différentes embuches et conquérir la Toison d'or.Furieux, Éétès, qui n'a en fait pas l'intention de laisser échapper la Toison, entreprend de les poursuivre, mais Médée favorise leur fuite en tuant son frère cadet Apsyrtos : selon une version de l'histoire, elle le tue et le découpe en morceaux, les dispersant, si bien que son père, à la poursuite des Argonautes, s'attarde à ramasser les fragments du corps ; dans d'autres versions, Apsyrtos est déjà adulte et mène lui-même la poursuite jusqu'au moment où Médée le tue.et Médée, sarcophage romain de la fin du , Palazzo Altemps (Rome)]]Arrivée à IolcosDe retour à Iolcos, Jason constate que Pélias a profité de son absence pour tuer son père et se débarrasser de sa famille. Médée met alors au point une ruse pour le venger : elle se présente au palais de Pélias comme une prétresse d'Artémis et devant les filles du roi, elle rajeunit un bélier en le faisant bouillir dans un chaudron avec des herbes magiques ; elle les persuade ensuite d'en faire autant avec leur père, mais elle leur donne des herbes sans aucun pouvoir, et les filles de Pélias causent malgré elles la mort de leur père...ExilJason et Médée sont bannis d'Iolcos par Acaste, fils de Pélias ; ils se réfugient alors à Corinthe, où ils sont accueillis par le roi Créon. Mais Jason tombe amoureux de la fille du roi, Créüse, et il se marie avec elle, répudiant Médée. Celle-ci se venge en tuant sa rivale en lui offrant une robe magique qui la brûle ainsi que son père, puis incendie le château. Elle tue ensuite de ses mains les enfants qu'elle avait eus avec Jason (Phérès et Merméros). De désespoir, Jason trouve la mort sur son bateau quelques temps aprésFuite vers AthènesMédée, ménacée par les Corinthiens, s'enfuit et trouve refuge auprès d'Égée, roi d'Athènes : elle lui promet ce qu'il convoite le plus — un fils —, et il accepte de l'épouser. Un enfant, Médos, naîtra effectivement peu après, pour qui Médée nourrira un destin royal ; cependant l'arrivée de Thésée à Athènes bouleversera ses plans et la dressera contre le nouveau-venu. Après plusieurs tentatives infructueuses, Médée réussit à convaincre son époux que Thésée est un traître, et qu'il convient de l'empoisonner : le drame est évité de justesse, Égée reconnaissant son fils à son épée au dernier moment. Folle de rage, elle s'empara alors du trésor d'Athènes, plusieurs tonnes de diamant. Dans sa fuite sur son char de feu tiré par des cobras, elle laissa échapper la moitié du trésor royal.Retour en Colchide(1862)]]Découverte, Médée doit fuir Athènes : elle rentre alors vers sa Colchide natale avec son fils Médos. Là, elle trouve sur le trône Persès, son oncle, qui avait détrôné son père après la fuite des Argonautes. Elle le tue et restitue le pouvoir à son père, Éétès.Dans certaines traditions, Médée est présentée après sa mort comme l'épouse d'Achille dans les Îles des Bienheureux.Le mythe de Médée à ÉleusisSur un cratère à volutes apulien du Peintre de Darius (ca. 340 av. J.-C. - 320 av. J.-C.), apparaît une variante du mythe selon laquelle Médée se serait rendue à Éleusis. Sur ce cratère aujourd'hui au musée de l'Université de Princeton, Médée se trouve dans le temple d'Éleusis comme l'atteste l'inscription ΕΛΕΥΣΙΣ ΤΟ ΙΕΡΟΝ. L'interprétation du vase par Arthur Dale Trendall laisse penser que, dans une tradition mythologique perdue, Médée n'aurait finalement pas tué ses deux enfants.L'interprétation de [[Christa Wolf]]L'auteur se réfère à des sources antérieures aux textes des Tragiques, et décharge le personnage de tout meurtre. Médée est une femme libre et étrangère, qu'on accuse d'être une magicienne, dès que sa présence dérange.La reine muette Mérope révèle à Médée le meurtre fondateur de la cité. Le caveau mortuaire caché contient un squelette d'enfant, celui d'Iphinoé, la première fille de Créon et Mérope, tuée sur l'ordre de Créon, qui redoutait son arrivée à la tête de la cité.Cette révélation brise le silence, le faux oubli, la peur. La peste s'empare de la ville. Le peuple cherche un coupable et le trouve dans l'étrangère, vite bannie par Créon, et qui doit laisser ses enfants. Elle les confie, furieusement, à la déesse Héra, dans son temple. Le peuple les lapide, et accuse Médée de les avoir tués.Annie Defourmantelle, La femme et le sacrifice, Denoël, 2007, .Évocations artistiquesInfanticide, fratricide et régicide, le personnage de Médée a inspiré de très nombreux artistes, dans tous les domaines et à toutes les époques.LittératureThe Legend of Good Women, récit de Geoffrey Chaucer, écrit vers 1385 ;Medea, nouvelle de Paul Heyse, écrite en 1890 ;Medea de Robinson Jeffers (1948) ;Médée : voix, roman de Christa Wolf, écrit en 1996 ;Die Frau vom Meer de Doris Gercke (2000) ;Mein und dein Herz : Medeia de Nino Haratischwili (2007) ;Medea und ihre Kinder de Ljudmila Ulizkaja.ThéâtreMédée, tragédie grecque d'Euripide ;Médée, tragédie romaine de Sénèque ;Médée, tragédie baroque française de La Péruse, créée en 1556 ;Médée, tragédie française de Corneille, créée en 1635 ;Médée, tragédie française d'Hilaire de Longepierre, créée en 1694 et parodié au Théâtre-Italien sous le titre La Méchante Femme, malgré un demi-succès ;Medea, troisième partie de la trilogie théâtrale Das goldene Vliess (« La Toison d'Or ») de Franz Grillparzer, créée en 1821 ;Médée, tragédie en trois actes de Catulle Mendès, créée en 1898 au théâtre de la Renaissance par Sarah BernhardtMedea, pièce de Hans Henny Jahnn, créée en 1926 ;Médée, pièce de Jean Anouilh, créée en 1946 ;Medeamaterial, œuvre théâtrale de Heiner Müller, créée en 1974 ;Medea, pièce de Franca Rame et Dario Fo, créée en 1979 ;Manhattan Medea de Dea Loher (1999) ;Beaux-arts]]Médée à Eleusis, cratère à volutes apulien du Peintre de Darius (vers 330 av. J.-C.);Médée furieuse, tableau de Delacroix (1862);Medea, tableau de Anselm Feuerbach (1879) ;Médée, affiche d'Alfons Mucha pour la pièce de Catulle Mendès (1898) ;Musique classiqueMédée, tragédie lyrique de Marc-Antoine Charpentier, livret de Thomas Corneille, créée en 1693 ; elle n'a pas été reprise au , car ce fut un échec ; elle a en revanche été enregistrée deux fois par William Christie (chez Harmonia Mundi avec Jill Feldman, chez Erato avec Lorraine Hunt-Lieberson) et une fois par Hervé Niquet (DVD chez Armide, version de concert, avec Stéphanie d'Oustrac) ;Médée et Jason, tragédie lyrique de Joseph François Salomon, livret de l'abbé Pellegrin, créée en 1713. À l'inverse de la tragédie lyrique de Charpentier, l'œuvre eu un certain succès et fut reprise quatre fois au . Elle a également été parodiée au Théâtre-Italien par Biancolelli, Riccoboni et Romagnesi en 1727, par Carolet en 1737 et par Valois d'Orville en 1749 (sous le titre La Femme jalouse) ;Médée, ballet tragi-pantomime de Jean-Joseph Rodolphe, chorégraphie de Jean-Georges Noverre, créé en 1762 ; repris par le même chorégraphe avec une musique de Louis Garnier en 1776 ; un ballet parodique a aussi été écrit par Jean-Étienne Despréaux et représenté en 1780 à la cour ;Medea, mélodrame de Georg Benda, créé en 1784 ;Medea in Corinta, opéra de Giovanni Simone Mayr, livret de Felice Romani, créé en 1813 ; cet opéra a été enregistré sur le vif avec Leyla Gencer dans le rôle-titre, mais le disque édité chez Myto est désormais introuvable ;Medée, opéra de Luigi Cherubini, livret de François-Benoît Hoffman, créé dans sa version française le 13 mars 1797. Il existe également une version italienne de cet opéra, sous le titre de Medea, reprise avec grand succès par Maria Callas ;Medea, opéra de Saverio Mercadante, créé en 1851 ;Médée, opéra de Darius Milhaud, créé en 1939 ;Medea, opéra de Mikis Theodorakis ;Freispruch für Medea, opéra de Rolf Liebermann ;Medea, opéra de Gordon Kerry, créé en 1990-1992 ;Medea, opéra de Pascal Dusapin sur un texte de Heiner Müller, créé en 1990 ;Medea in Korinth, oratorio de Georg Katzer, créé en 2002 ;Songe de Médée, ballet d'Angelin Preljocaj, musique de Mauro Lanza, créé en 2005 à l'Opéra national de Paris avec Marie-Agnès Gillot, Wilfried Romoli (danseurs étoiles) et Eleonora Abbagnata (première danseuse).Musique moderneMedea, chœur en langue corse du groupe A filetta, créé en 2005 ;Medea, chanson du groupe allemand Vland Stut ;CinémaMédée, film italien de Pasolini, avec Maria Callas (1969)Sources (I, 9, 23-28),  (I, 4 ; V, 5). (III, 248). (IV, 45, 3 ; IV, 53, 2 ; IV, 55, 7). (passim). (v. 962). (XXV). (VII, 1-424). (II, 3, 8-9). (Pythiques, IV, 9).Notes et référencesVoir aussiArticles connexesJasonArgonautesBibliographie Emma Griffiths, Medea, Routledge, New York, 2005 .Alain Moreau, Le Mythe de Jason et Médée. Le Va-nu-pied et la Sorcière, Les Belles Lettres, coll. « Vérité des mythes », Paris, 1994 .Liens externes[http://bcs.fltr.ucl.ac.be/FE/04/medee.html Orphée et Médée. Approche comparative de deux gestes mythiques, par Marie-Adélaïde Debray].The Medea of the modern times Catégorie:Mythologie grecque d'Asie Catégorie:Geste argonautique Catégorie:Magicien ésotériquebg:Медея br:Medea ca:Medea cs:Médeia da:Medea de:Medea el:Μήδεια en:Medea es:Medea fa:مدئا fi:Medeia he:מדיאה hr:Medeja hu:Médeia it:Medea (mitologia) ja:メーデイア ka:მედეა (მითოლოგია) ko:메데이아 la:Medea (mythologia) lt:Medėja nl:Medea (mythologie) no:Medeia pl:Medea pt:Medeia ro:Medeea ru:Медея sh:Medeja sk:Medeia (mytológia) sl:Medeja sr:Медеја sv:Medea tr:Midia uk:Медея zh:美狄亞