[[Image:Carre.svg|thumb|Un carré ABCD]] Un carré est un polygone régulier à quatre côtés, tous de même longueur. C'est un quadrilatère qui est à la fois un rectangle car il a quatre angles droits, et un losange car ses quatre côtés ont la même longueur.L'expression « carré d'un nombre » désigne également l'élévation de ce nombre à la puissance 2. Cette expression s'est imposée durant la période où l'algèbre géométrique était omniprésente, le carré d'un nombre était vu comme la surface d'un carré de coté le nombre initial. L'expression « a''² » peut se lire « ''a au carré » et « a carré ».Notions de bases: une très ancienne (environ 1700 avant J.-C.) représentation d'un carré avec ses diagonales (crédits : Bill Casselman).]] Un carré est un à la fois un losange et un rectangle et il a donc les propriétés de ces deux quadrilatères :quatre angles droits ;tous les côtés ont la même longueur ;les côtés opposés d'un carré sont parallèles deux à deux.On peut définir entièrement un carré par la longueur c de ses côtés.L'aire d'un carré est c''×''c = c''² ; son périmètre mesure 4''c et chaque diagonale mesure c√2. Ses diagonales ont la même longueur, se coupent en leurs milieux en angle droit et séparent le carré en quatre triangles rectangles isocèles semblables. La somme des carrés de ses diagonales est égales à la somme des carrés des 4 côtés.Le carré est, parmi les quadrilatères de même périmètre, celui qui possède la plus grande surface. Cette figure est la réponse à la question d'isopérimétrie dans les quadrilatères.SymétriesLe carré est invariant par les rotations de centre O et d'angles π/4, π/2 ou 3π/4 ; la rotation d'angle π/2 équivaut à une symétrie centrale : le carré a donc O pour centre de symétrie. Il est invariant par symétrie axiale selon les bissectrices des côtés et selon les diagonales.Toute droite passant par O divise le carré en deux parties superposables.Construction au compas seulOn souhaite construire le carré de sommets ABCD connaissant seulement les points A et B. Posons R la distance entre Aet B ; alors, on procède comme suit :On trace C_1le cercle de centre A et de rayon R (qui contient alors B)\Rightarrow on a un troisième point du carré sur cette courbe.On trace C_2 le cercle de centre Bet de rayon R (qui contient alors A)\Rightarrow  le quatrième point du carré se trouve sur cette courbe.Posons G un point d'intersection de C_1 avec C_2 ; on construit alors C_3 centré en G et de rayon R. Ce cercle intersecte C_1 en B et en un autre point H.C_4, de centre H et de rayon R, intersecte C_1 en G et en un nouveau point I.Posons S la distance entre G et I ; on construit alors C_5 de centre I et de rayon S (il contient forcément G).C_6 s'obtient en prenant pour centre B et pour rayon S (il contient forcément H). On note J le point d'intersection entre C_6 et C_5 qui est du même côté que G par rapport à la droite AB.Si T est la distance entre A et J, on construit C_7 le cercle de centre A et de rayon T (il contient forcément J).\Rightarrow  Le point C est obtenu par intersection entre C_7 et C_2.On construit alors C_8 de centre C et de rayon R.\Rightarrow  L'intersection de C_8 et C_1 est le point D.Articles connexesCubeHypercubeRacine carrée de deuxCatégorie:Quadrilatère Catégorie:Polygoneaf:Vierkant an:Cuadrato ar:مربع arz:مربع ast:Cuadráu ay:Pusi k'uchuni az:Kvadrat bat-smg:Kvadrots be:Квадрат be-x-old:Квадрат bg:Квадрат bn:বর্গক্ষেত্র bs:Kvadrat ca:Quadrat (polígon) cs:Čtverec cy:Sgwâr da:Kvadrat de:Quadrat (Geometrie) el:Τετράγωνο en:Square (geometry) eo:Kvadrato (geometrio) es:Cuadrado et:Ruut eu:Lauki fa:مربع fi:Neliö (geometria) gl:Cadrado he:ריבוע hi:वर्गाकार hr:Kvadrat ht:Kare hu:Négyzet id:Persegi io:Quadrato is:Ferningur it:Quadrato (geometria) ja:正方形 ka:კვადრატი km:ការ៉េ ko:정사각형 la:Quadrum li:Veerkant lo:ຮູບຈັດຕຸລັດ lt:Kvadratas lv:Kvadrāts mk:Квадрат ml:സമചതുരം mn:Квадрат mr:चौरस nl:Vierkant (meetkunde) nn:Kvadrat no:Kvadrat pl:Kwadrat pt:Quadrado qu:T'asra ro:Pătrat ru:Квадрат scn:Quatratu sco:Squerr sh:Kvadrat simple:Square (geometry) sk:Štvorec sl:Kvadrat (geometrija) sr:Квадрат su:Pasagi bener sv:Kvadrat sw:Mraba szl:Kwadrat ta:சதுரம் th:รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส tl:Parisukat tr:Kare uk:Квадрат ur:مربع (ہندسہ) uz:Kvadrat vi:Hình vuông vls:Vierkant yi:קוואדראט zh:正方形 zh-yue:正方形