 Premier ministre d’Israël | mandat1 = 2 mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | président1 = Chaim HerzogEzer Weizman | gouvernement1 = 25 | législature1 = | coalition1 = | prédécesseur1 = Yitzhak Shamir | successeur1 = Shimon Peres | mandat2 = 1 mandat | début mandat2 =  | fin mandat2 =  | président2 = Ephraim Katzir | gouvernement2 = 17 | législature2 = | coalition2 = | prédécesseur2 = Golda Meir | successeur2 = Menahem Begin | naissance =  | lieu de naissance = 25px Jérusalem (Palestine sous mandat britannique) | décès =  | lieu du décès = 25px Tel Aviv (Israël) | nationalité = Israélienne | parti politique = Mapaiparti travailliste | conjoint = Léa Rabin | université = | religion = Judaïsme | emblême = 80px | liste = Premiers ministres de l’État d'Israël thumb|225px|La tombe d'Yitzhak et celle de Léa RabinYitzhak Rabin (‭'ןיבר קחצי') (né à Jérusalem le  – assassiné à Tel Aviv le ) était un militaire et homme politique israélien.Après une carrière dans l'armée israélienne au sein de laquelle il atteint le grade de général, il se lance dans une carrière politique. Il devient le cinquième premier ministre d'Israël de 1974 à 1977 puis à nouveau de 1992 jusqu'à son assassinat par un extrémiste juif en 1995.Il reçoit le prix Nobel de la paix en 1994, notamment pour son rôle actif dans la signature des accords d'Oslo en 1993.JeunesseYitzhak Rabin naît à Jérusalem sous le mandat britannique, mais il grandit à Tel Aviv à partir de l'âge d'un an. Il suit son principal cursus scolaire dans un lycée agricole jusqu'en 1940 et se destine à devenir ingénieur agricole spécialisé dans l'irrigation. En 1941, il rejoint la section Palmach de la Haganah, lors des formations au kibboutz Ramat Yochanan, et devient officier en 1947. Il se marie en 1948 avec la future Leah Rabin.Carrière militaireAu cours de la guerre israélo-arabe de 1948, Rabin dirige les opérations de défense à Jérusalem et fait face à l'armée égyptienne dans le Néguev. Il obtient également des victoires significatives lors de la guerre des Six Jours en 1967. Il est parmi les premiers Israéliens à mettre le pied dans la vieille ville de Jérusalem après la réunification de la ville, proclamée du sommet du mont Scopus à l'Université hébraïque.Carrière politiqueRabin quitte Tsahal puis devient ambassadeur aux États-Unis en 1968. En 1973, il est élu député travailliste à la Knesset. Il rejoint le gouvernement en tant que ministre du Travail puis est élu dirigeant de son parti politique. Il succède le  à Golda Meir à la tête du gouvernement, en tant que Premier ministre.Premier mandat de Premier ministreLe principal événement marquant de son premier gouvernement est le célèbre raid d'Entebbe au cours de laquelle les militaires de Tsahal effectuent le sauvetage des passagers d'un avion détourné par un groupe de terroristes palestiniens.Deux crises amènent Yitzhak Rabin à la démission :sa coalition rompt lorsque quatre avions F-15 sont livrés un jour de Chabbat.l'existence d'un compte en banque en dollars américains au nom de son épouse, est révélé, ce qui était interdit à l'époque par les règles monétaires israéliennes.Yitzhak Rabin reconnaît ce compte en banque et démissionne.Membre de l'oppositionMenahem Begin et le Likoud sont portés au pouvoir en 1977, à la suite de la démission de Rabin qui devient alors membre de l'opposition de gauche.Au cours des années 1980, il prend le portefeuille de Ministre de la Défense dans plusieurs gouvernements d'union nationale. Il est connu notamment pour les mesures radicales qu'il prend pour contrer la première Intifada.Second mandat de Premier Ministrethumb|300px|[[Yitzhak Rabin, Bill Clinton et Yasser Arafat durant les accords d'Oslo le 13 septembre 1993]]Rabin est réélu Premier ministre en 1992. Il prend une dimension majeure en signant les accords d'Oslo en 1993, créant ainsi l'Autorité palestinienne et cédant pour la première fois un contrôle partiel de certaines zones de la bande de Gaza et de la Cisjordanie aux Palestiniens. Sous son mandat, Yasser Arafat renonce officiellement au recours à la violence et reconnaît Israël dans une lettre officielle. Rabin reconnaît en retour l'OLP le .Autre fait marquant : Rabin signe un traité de paix avec la Jordanie en 1994.Le prix Nobel de la paix est décerné en 1994 aux dirigeants politiques qui ont permis les accords d'Oslo : Yitzhak Rabin, Shimon Peres et Yasser Arafat.Simultanement à M. Shimon Peres et M. Yasser Arafat, et quelques jours avant sa mort, M. Rabin a reçu le prix de la Fondation du forumPrix de la Fondation de Crans Montana de Crans Montana, des mains de M. Jean-Paul Carteron (président du forum) et de M. Jean-Pascal Delamuraz (président de la Confédération suisse).Ces accords lui attirent la sympathie d'une partie de la population et la haine des activistes d'extrême droite. Certains le voient alors comme un héros de la paix tandis que d'autres le perçoivent comme un traître ayant renoncé à une part du territoire promis dans la Bible au peuple juif.Le gouvernement Rabin se maintient toutefois grâce aux députés arabes israéliens de la Knesset.Mort et conséquencesÂgé de 73 ans, Yitzhak Rabin est assassiné de deux balles, l'une dans le bras, pour attirer son attention, et l'autre lui sectionna la colonne vertébrale pour ressortir par la poitrine, près du coeur. L'assassinat eut lieu le 4 novembre 1995, juste après avoir prononcé un discours lors d'une manifestation pour la paix sur la place des rois de Tel Aviv. Son assassin est Ygal Amir, un Juif israélien étudiant en droit et opposé aux accords d'Oslo, conclus en 1993 avec les Palestiniens. Mortellement blessé, Rabin meurt sur la table d'opération de l'hôpital Ichilov de Tel Aviv quelques heures plus tard. Il existe de nombreuses théories de complots autour des circonstances de son assassinat (son meurtre a été filmé par Ronny Kempler, un photographe amateur, puis diffusé à la télévision israélienne). La date de cet assassinat est commémorée sur la place où il fut tué et qui porte désormais son nom, tout comme un grand nombre de rues et d'associations israéliennes.Le processus de paix israélo-palestinien a été grandement freiné à la suite de l'assassinat de Rabin. Ce meurtre eut également pour conséquence un élargissement de la fracture dans la société israélienne entre les religieux et les laïcs.Dix ans après son assassinat, deux cent mille Israéliens se sont rassemblés le  à Tel Aviv sur la place, rebaptisée à son nom désormais symbole de paix, où il avait été abattu en 1995. De nombreuses personnalités étaient présentes comme le président israélien, Moshe Katsav, la Secrétaire d'État américaine, Condoleezza Rice, l'ancien président américain, Bill Clinton et son épouse Hillary Clinton, sénatrice de l'État de New York.FonctionsDu 10 mars 1974 au 3 juin 1974 : ministre du Travail.Du 3 juin 1974 au 20 juin 1977 : Premier ministre.Du 3 juin 1974 au 20 mars 1975 : ministre des Communications.Du 13 septembre 1984 au 15 mars 1990 : ministre de la Défense.Du 13 juillet 1992 au 4 novembre 1995 : Premier ministre et ministre de la Défense.Du 13 juillet 1992 au 31 décembre 1992 : ministre des Affaires de Jérusalem et ministre du Travail.Du 13 juillet 1992 au 7 juin 1993 : ministre de l'Éducation et de la Culture.Du 13 juillet 1992 au  1994 : ministre de la Santé.Du 13 juillet 1992 au 27 février 1995 : ministre des Affaires religieuses.Du 14 septembre 1993 au 27 février 1995 : ministre de l'Intérieur.Citations« Il faut combattre le terrorisme comme s'il n'y avait pas de négociations, et négocier comme s'il n'y avait pas de terrorisme. »« La Bible n'est pas un cadastre. »« Sans un accord pour l'eau, il n'y aura pas d'accord.»BibliographieYitzhak Rabin, Mémoires, Buchet/Chastel, 1980Notes et références de l'articleVoir aussiLiens externesVidéo de Ronny KemplerComparaison historique entre Yitzhak Rabin et Ariel Sharon David K. Shipler, Israel bars Rabin from relating '48 eviction of Arabs'', New York Times, 23 octobre 1979  Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de la Paix Catégorie:Général israélien Catégorie:Premier ministre d'Israël Catégorie:Ministre israélien Catégorie:Membre de la Knesset Catégorie:Diplomate israélien Catégorie:Personnalité du sionisme Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Naissance à Jérusalem Catégorie:Décès en 1995 Catégorie:Personnalité politique assassinéear:إسحق رابين ast:Isaac Rabin bg:Ицхак Рабин bs:Jichak Rabin ca:Isaac Rabin cs:Jicchak Rabin da:Yitzhak Rabin de:Jitzchak Rabin en:Yitzhak Rabin eo:Jicĥak Rabin es:Isaac Rabin et:Yitzhak Rabin eu:Isaak Rabin fa:اسحاق رابین fi:Jitzhak Rabin gl:Yitzhak Rabin he:יצחק רבין hr:Jichak Rabin id:Yitzhak Rabin io:Ichak Rabin is:Yitzhak Rabin it:Yitzhak Rabin ja:イツハク・ラビン ka:იცხაკ რაბინი ko:이츠하크 라빈 ku:Îzhak Rabîn lt:Ichakas Rabinas mr:यित्झाक राबिन ms:Yitzhak Rabin nl:Yitzchak Rabin no:Yitzhak Rabin os:Рабин, Ицхак pl:Icchak Rabin pt:Yitzhak Rabin ro:Itzhak Rabin ru:Рабин, Ицхак sh:Yitzhak Rabin simple:Yitzhak Rabin sk:Jicchak Rabin sl:Jicak Rabin sr:Јицак Рабин sv:Yitzhak Rabin ta:இட்சாக் ரபீன் tl:Yitzhak Rabin tr:İzak Rabin uk:Рабін Іцхак vi:Yitzhak Rabin yi:יצחק רבין zh:伊扎克·拉宾