La pêche à la mouche est à la fois une activité de pleine nature, un loisir et un sport avec une mouche de pêche pour appât.ObjetLa pêche à la mouche est à la fois une activité de pleine nature, un loisir et un sport. La pêche à la mouche permet de prendre tous types de poisson dans des milieux variés, par exemple la truite, la carpe, l'ombre etc. (eau douce ou eau salée, rivières ou lacs et étangs).Malgré l'essor et la popularisation au cours des années 90 de techniques innovantes permettant de pratiquer avec succès en mer ou sur les poissons carnassiers d'eau douce, elle reste encore traditionnellement associée à la pêche de la truite, de l'ombre ou du saumon atlantique en rivière.Cette technique de pêche de loisir est caractérisée par:L'utilisation de mouches artificiellesL'utilisation d'une ligne, appelée soie, dont le poids et l'épaisseur sert à propulser la mouche au moyen du lancer dit "fouetté"C'est ce mode de lancer qui distingue le plus cette technique de tous les autres modes de pêche et qui constitue sa spécificité.On peut aussi utiliser un lancer léger monté avec un train de 3 ou 4 mouches propulsé par un buldo. Cette technique, très efficace en début de saison, permet de prospecter les courants et les zones encombrées avec facilité.Histoire[[Image:Henshall-Fly Fishing-Landing.JPG|thumb|Illustration du Book of the Black Bass, James A. Henshall M.D., 1881.]] La première description écrite de pêche à la mouche se trouve dans le "Natura Animalium", où Claude Aelien (200 après J.C.) décrit une technique de pêche macédonienne consistant à leurrer des "poissons tachetés" (probablement des truites fario) à l'aide d'hameçons recouverts de laine rouge et cerclés de plumes de coq. Il est remarquable de constater qu'au XXIe siècle c'est la même technique, pratiquement inchangée, qui permet aux "moucheurs" de leurrer des truites en imitant Ecdyonurus venosus (éphémère de la famille des Heptagéniidés).La deuxième référence écrite est celle de Juliana Berners (ou Barnes ou Bernes -l'orthographe des noms en vieil anglais étant très difficile à déterminer aujourd'hui-), abbesse de l'abbaye de Sopwell (Angleterre) au XVe siècle : il s'agit d'ailleurs du premier écrit sur la pêche fait par une femme. Le "Livre de St-Alban" ("Book of St-Alban") est une sorte de guide de savoir-vivre à l'usage de la noblesse : il traite donc des trois savoirs fondamentaux qui font "un homme de qualité", à savoir d' héraldique, de chasse (notamment de fauconnerie) et de pêche. Troisième partie du "Livre de St-Alban", le "Traité de pêche à la ligne" a été imprimé pour la première fois en 1496, mais plusieurs exemplaires manuscrits lui sont antérieurs, dont le plus ancien date de 1425. Il est aujourd'hui couramment admis qu'il s'agissait déjà de la transcription d'un ouvrage antérieur, probablement une ode issue de la Cour d'Orange. Le "Traité de pêche à la ligne" décrit parfaitement les techniques à mettre en œuvre pour fabriquer douze leurres artificiels (imitant des insectes) appelés mouches.C'est au XVIIe siècle que la littérature consacrée à la pêche à la mouche commence à s'étoffer vraiment, notamment avec les remarquables apports de Charles Cotton et de Izaak Walton.TechniquesLa pêche à la mouche en eau douce peut se décomposer en trois catégories définies par ce que la mouche utilisée tente d'imiter:la mouche sèche (imitation d'insectes flottants en surface)la nymphe et la mouche noyée (imitation de larves ou de nymphes d'insectes aquatiques se déplaçant sur le fond ou dérivant naturellement entre deux eaux)le streamer (imitation d'alevin ou de petit poisson)En mer, elle se pratique presque exclusivement au streamer, celui-ci pouvant alors également imiter certains crustacés (crabe ou crevette par exemple).Une &quot;mouche&quot; artificielle est une imitation de toute proie susceptible d'être consommée par un poisson. La dénommination (mouche) vient du fait que la technique avait initialement comme but exclusif de pêcher les poissons gobant des insectes en surface. Les pêches sub aquatiques (noyée, puis nymphe) sont venues plus tard. La dénomination &quot;mouche&quot; reste utilisée pour les imitations d'alevin ou de jeune poisson, même si ce ne sont pas des insectes.Un poisson peut prendre une mouche artificielle pour plusieurs raisons:La mouche imite de façon satisfaisante l'aspect visuel et/ou le comportement d'une proie que le poisson a l'habitude de mangerLa mouche provoque, par son animation et/ou ses couleurs ou reflets, un réflexe d'agressivité du poissonLes discussions sur le choix de la bonne mouche selon les conditions sont souvent très riches entre les passionnés.Les mouches artificiellesElles sont souvent confectionnées par le pêcheur à la mouche lui-même. Le montage de mouche est une activité à part entière qui occupe les passionés pendant de longues heures de préparation minutieuse. Cette activité nécessite, outre une grande dextérité, une bonne connaissance des comportements alimentaires des poissons recherchés et également en entomologie. On notera toutefois que certains modèles très efficaces n'imitent rien en particulier. On parle alors de "mouche d'ensemble".Une mouche est montée en fixant sur l'hameçon divers matériaux, naturels ou synthétiques à l'aide d'un fil de montage (ou soie de montage). Parmi les matériaux les plus utilisés on citera les plumes de coq ou de faisan, mais également de canard, les poils de lièvre, de sanglier, de cervidés (étant creux ils permettent une meilleure flottabilité des leurres) et une variété infinie de matériaux synthétiques spécialement développés pour cette activité.L'hameçon est généralement maintenu en place dans un étau spécialement conçu pour cet usage.ÉthiqueLe respect du poissonLes moucheurs se réclament d'une pratique de pêche sportive, tant par l'aspect physique qu'elle nécessite, que par un état d'esprit particulier. La graciation ou no-kill en est une des nombreuses manifestations : une proportion croissante de moucheurs remettent à l'eau volontairement la majorité de leur prise, même celles dépassant la taille légale de capture. Ce respect du poisson participe à une nouvelle approche qui séduit chaque jour d'avantage de pratiquants. Plus proche de la nature et du milieu, le moucheur profite de la pêche, de la rivière et des poissons (qu'il considère volontiers comme des partenaires de jeux) en oubliant complètement l'aspect alimentaire qui est traditionnellement lié à toute pratique halieutique. Parallèlement à la pêche en "No Kill" des parcours de pêche en "No Kill" ont vu le jour un peu partout en France pour permettre aux moucheurs et Pêcheurs sportifs de pratiquer leur passion dans de meilleures conditions "suis je aujourd'hui plus malin que le poisson" ou "est ce le poisson qui est plus malin que moi" dans un esprit d'éthique et de respect "hameçon sans ardillon" et "épuisette obligatoire"L'image de la pêche à la moucheLa pêche à la mouche a du mal à se départir d'une image de pêche compliquée et chère, voire snob. Outre l'originalité radicale de la pratique et de sa technique de lancer, qui nécessite beaucoup de pratique pour être maitrisée, cette réputation provient probablement du fait que les pêcheurs à la mouche utilisent beaucoup de termes anglais. Cela vient du fait que les origines modernes de cette technique sont britanniques et qu'une très grande partie du vocabulaire n'a pas été traduite.On parle parfois de chapeaux à plume, terme péjoratif désignant les moucheurs se considérant comme supérieurs aux autres pêcheurs en raison de leur pratique, supposée plus technique, plus fine et plus aboutie que les autres.Cet aspect élitiste est en train de disparaître grâce à la baisse du prix du matériel et à l'augmentation du nombre de pratiquants, qui sont désormais de tout niveau social.De plus, la technique est aujourd'hui démythifiée : bien décrite et expliquée dans de nombreux livres, revues spécialisées, DVDs ou sites webs, le débutant qui souhaite commencer trouvera de nombreuses références simples et accessibles, sans compter les nombreux clubs mouches bien répartis sur le territoire français.MatérielTous les adeptes de la pêche à la mouche ont besoin de :Une canne ou "fouet", aujourd'hui en carbone. Pendant longtemps il s'agissait de cannes en bambou noir, le plus souvent en un seul brin, parfois avec une virole (donc en deux brins). Avec l'industrialisation et l'évolution de la qualité des colles, à partir de 1865, la canne en bambou refendu s'est peu à peu imposée. Son prix prohibitif à permis, dès 1965 à la fibre de verre de la supplanter, puis, vers 1990, au carbone de s'imposer.Un moulinet qui ne possède qu'une fonction de réserve de fil. Il en existe de plusieurs types, manuels (simples ou démultipliés), semi-automatiques (citons notamment le Vivarelli) ou automatiques.La soie qui est l'élément propulseur du leurre et qu'il faut "fouetter" pour obtenir une distance de lancer. Il en existe certaines qui sont naturelles (en soie) qui demandent un peu d'entretien, mais la plupart sont synthétiques. La soie peut être flottante, plongeante ou intermédiaire : cela dépend des conditions de pêche, du poisson mais aussi des goûts ou des capacités de chacun. La soie peut adopter diverses formes, shooting head, double taper, weight forward voire "parallèle".Raccordé au moulinet d'un coté et à la soie de l'autre on trouve le backing qui est une réserve de fil pour le cas ou toute la soie serait sortie du moulinet (souvent avec des gros poissons). Au bout de la soie on trouve le bas de ligne qui fait la transition entre la soie et la mouche. Celui-ci peut être conçu avec des nylons de différents diamètres raccordés entre eux, ou bien il peut s'agir d'une sorte de tresse de diamètre dégressif, voire, plus classiquement, d'un nylon de diamètre dégressif communément appelé "queue de rat". Enfin, fixée à l'extrémité du bas de ligne, la mouche sera imitative (une nymphe, une noyée, une sèche, une émergente) ou incitative (un streamer).AccessoiresNombreux sont les accessoires du pêcheur à la mouche, outre le fameux "chapeau à plumes" remplacé de nos jours par une casquette ou une simple visière, l'équipement est composé d'un gilet lui-même affublé de nombreux petits outils ou accessoires. Le gilet permet de stocker les différentes boites à mouches, les bas de lignes ou les bobines de fils, les lunettes polarisantes trouveront également leurs places, elles permettront de pouvoir observer le poisson en cas de clarté de l'eau et d'ensoleillement suffisant. On pourra trouver dans le gilet une pince pour écraser un ardillon ou ôter un hameçon maladroitement planté dans un vêtement (ou dans la main), une pince coupe-fil, une aiguille pour déboucher un œillet, un produit hydrophobe pour permettre aux mouches sèches de flotter. Autre élément essentiel de l'équipement du moucheur : un pantalon de wading(WADERS) (sorte de salopette en matière imperméable qui permet de s'avancer dans le lit de la rivière) ou des cuissardes (bottes hautes).Même lorsqu'ils pratiquent le no-kill, les moucheurs sont souvent munis d'une épuisette(à maille fine), qui leur permet de décrocher le poisson sans risquer de le blesser.Pêche à la mouche au cinéma1992 : Et au milieu coule une rivière de Robert Redford avec Brad Pitt2008 : Deux jours à tuer de Jean Becker avec Albert Dupontel, Marie-Josée Croze, Pierre Vaneck...Voir aussiMouche de pêcheFédération Française des Pêcheurs à la Mouche et au LancerLiens externes Fédération Française des Pêcheurs à la Mouche et au Lancer Wikimouche. Encyclopédie collaborative sur la pêche à la moucheCatégorie:Pêche à la mouchecs:Muškaření da:Fluefiskeri de:Fliegenfischen en:Fly fishing es:Pesca con mosca fi:Perhokalastus gl:Pesca con mosca it:Pesca con la mosca ja:フライ・フィッシング nl:Vliegvissen no:Fluefiske pl:Wędkarstwo muchowe ru:Нахлыст sk:Muškárenie sl:Muharjenje sv:Sportfiske#Flugfiske