Land Rover est un constructeur automobile britannique, filiale de l'Indien Tata, spécialisée dans les véhicules tout-terrain et autres SUV. Depuis mars 2008, le constructeur est la propriété de Tata Motors, après avoir été rachetée par BMW en 1994 puis par Ford en 2000. La marque a été fondée par Rover et les premiers véhicules nommés Land Rover ont été construits pendant l'été 1947. Pour nombre d'adeptes du tout-terrain, le Land-Rover est plus qu'un véhicule, c'est un art de vivre. Sur tous les continents et à travers les années, le Land a gagné une réputation d'indestructibilité justifiée par le fait que 70&nbsp;% de tous les Land Rover jamais produits soient encore en circulation.GenèseLe mythe du Land est né après la Seconde Guerre mondiale, quand le gouvernement britannique encourageait ses industriels à trouver de nouvelles idées pour relancer ses exportations. Maurice Wilks, ingénieur en chef chez Rover, avait remarqué en effet que la Jeep s'était rendue indispensable auprès des populations civiles. Il proposa alors un véhicule utilitaire, à l'aise dans tous les terrains et peu onéreux parce que sa conception était simple : châssis en échelle, ponts rigides et carrosserie boulonnée. La pénurie d'acier interdisant la production d'une telle carrosserie à grande échelle, Rover eut l'idée de se tourner vers l'aluminium aéronautique pour habiller ses châssis. Le 30 avril 1948 le premier Land est présenté au Salon de l'automobile d'Amsterdam.Les Land Rover Series, de 1948 à nos jours.]] En 60 ans de production, le véhicule aux lignes carrées bien connues des lionceaux et éléphanteaux du monde entier a fortement évolué, tout en conservant son aspect sui generis : panneaux de carrosserie en aluminium sur ossature en acier, châssis court ou long, bâché, tôlé, vitré ou Station Wagon. Il a connu jusqu'à présent quatre générations: le Serie I (1949-1958), le Serie II (1958-1973), le Serie III (1973-1983), et le Serie IV, appelé Defender depuis 1989 (1983-...).Séries IVieux, archaïque, démodé, c'est aussi un extraordinaire engin polyvalent dont la robustesse est mise à l'épreuve dans le monde entier. Le mécanisme des moyeux à "roues libres" (free wheeling hubs) peut s'ajouter en accessoire à la sélection manuelle deux ou quatre roues motrices, dès 1950. Puis le châssis s'allonge, la cylindrée passe à 2 litres et la puissance à 52 chevaux à partir de 1953, tandis que la carrosserie à flancs plats demeure inchangée. Le concept et la ligne générale du Land étaient fixés pour toujours.Séries IIEn 1958, le dixième anniversaire de la marque est célébré par l'arrivée du Série II. Quoique très semblables à leur prédécesseur, le 88 et le 109 apparaissent mieux finis que les premiers. On note l'apparition de la carrosserie actuelle, plus volumineuse que la précédente, avec un renflement latéral sur toute la longueur de la caisse et une calandre en grillage métallique. Ils sont, en outre, dotés du 2,25 litres en version essence ou diesel, dernière évolution du précédent 2 litres.En 1959, le 250&nbsp;000 Land Rover sort des chaînes de Solihull et en 1966, c'est au tour du 500&nbsp;000 Land d'être fêté. En 1967 : Le Land 109 est équipé (en option) d'un 6 cylindres 2,6 litres de 83 ch et en 1968, les phares, jusqu'alors placés devant le radiateur, migrent vers les extrémités d'ailes pour suivre la législation américaine.Séries IIIEn 1971, le flambeau est repris par le Série III et la 750&nbsp;000 unité est produite. Ce n'est pas vraiment une révolution, mais une sensible évolution avec une nouvelle calandre en plastique, des charnières plates, une nouvelle planche de bord (les instruments sont enfin face au conducteur), une nouvelle suspension, boîte de vitesses synchronisée et un moteur de 2.25l à 5 paliers qui apporte un réel agrément (moins de vibrations et moins de bruit) à partir de la fin 1980. Lorsque la production du Série III cesse, en 1985, plus d'un million de véhicules sont sortis des ateliers de Solihull depuis l'apparition du Série I en 1948.NB: l'actuel Santana PS10 produit par le constructeur espagnol Santana Motor est un dérivé du Land Rover Serie III, qui avait été produit sous licence en Espagne, par cette firme.Séries IV (''Ninety'' et ''One Ten''), puis ''Defender''C'est la quatrième et actuelle génération des Land Rover, apparue en 1983-1984, pour remplacer les valeureux modèles "Série III". L'évolution est remarquable par rapport aux Séries III : des ressorts hélicoïdaux offrent un meilleur confort et une capacité de franchissement accrue, des freins à disques sont installés à l'avant et une direction assistée est fournie de série. Esthétiquement, ce modèle se différence par une calandre plus fluide, un pare-brise en une seule pièce et des élargisseurs d'ailes à l'avant et à l'arrière. La ligne générale demeure identique au "restyling" de 1958 et le choix de carrosserie reste le même : bâchée, tôlée, pick-up et station wagon.Le premier modèle de la gamme fut le châssis long (1983), suivi du châssis court (1984), mais la motorisation conserve les archaïques 4 cylindres 2,25 litres essence ou diesel et le V8 3,5 litres. En juin 1984, le diesel évolue vers un bloc 4 cylindres de 2,5 litres, toutefois, sa cylindrée supérieure ne lui permettait pas de développer plus que les 67 chevaux de la version 2,25 litres, il fournissait en revanche légèrement plus de couple. Il a servi de base au 2,5 litres turbo diesel, installé en octobre 1986. La greffe de ce turbocompresseur (Garret AiResearch T2) fait passer la puissance du moteur de 67 à 85 chevaux.1990 porte le deuil du 2,5 l TDLe tout nouveau moteur 200 Tdi ayant fait ses preuves sur le Discovery dès 1989, il fut implanté avec succès sur le Land en 1990. L'animal en fut métamorphosé et baptisé Defender. La souplesse s'ajoutait à ses qualités légendaires de reprises.En adoptant (en 1994) l'ultime évolution du moteur 200 Tdi appelé 300 Tdi, ainsi que la nouvelle boîte de vitesses R380, le Defender à acquis les qualités d'un véhicule moderne tout en gardant une forte personnalité. Le moteur est devenu nerveux mais aussi économique, la boîte précise et rapide et la silhouette reste celle du Land, inimitable.Le new def mai 2007Tout en gardant son esthétique inimitable un nouveau modèle est sorti en mai 2007 le new def avec un nouveau moteur d'origine Ford un 2,4 litres turbo diesel à rampe commune, une boîte six vitesses, et un nouvel intérieur avec des sièges face à la route bien plus confortables que les banquettes latérales.Land Rover LRXLand Rover a dévoilé au salon de Détroit 2008, le Land Rover LRX, qui en fait un SUV compact, une sorte de Freelander 2 à trois portes. Ce concept est en faite une réponse au très agressif BMW X6, mais c'est aussi une façon d'interpeler les concurrents pour montrer que même après 60 ans d'existence, Land Rover n'a pas fini de surprendre le monde de l'automobile. Le concept est une évolution du Range Stormer qui était présenté à ce même salon quatre ans plus tôt. Le LRX est légèrement plus court que le Freelander 2 mais Land Rover s'inspirera fortement des dimensions du LRX pour son sixième modèle, un SUV trois portes.Land Rover racheté par le groupe indien Tata MotorsEn juin 2007, Ford informe le gouvernement britannique du souhait de vendre Jaguar et Land Rover. L'année précédente, Ford a perdu plus de 13 milliards d'euros, non pas à cause de Land Rover car cette marque a affiché des ventes records en 2006 mais plutôt a cause de Jaguar et de elle même. En effet, la concurrence du luxe anglais est rude (Bentley de Volkswagen AG et Aston Martin appartenant à un ancien pilote britannique)et les produit Ford en Amérique ne se vendaient plus difficilement. C'est pourquoi Ford à décidé de se débarrasser de Jaguar et de Land Rover, car cette marque dépend de Jaguar pour la partie motorisation (moteur V8).Le groupe Tata Motors rachète Land Rover et Jaguar pour la somme de 2,3 milliards d'euros le 26 mars 2008.Modèles d'automobiles Land Rover actuellement en venteDefenderRange RoverRange Rover SportDiscoveryFreelanderLiens externes  Site officiel Land Rover Site officiel de la société mère Tata Site officiel Land Rover France Site des passionnés de Land Rover Histoire des Land Rover Land Rover Belgique Leafers :: le site et le forum des Series Land Rover - Leafers :: Land Rover Series website and forum.Catégorie:Entreprise fondée en 1948 Catégorie:Constructeur automobile britannique *az:Land Rover be:Land Rover cs:Land Rover da:Land Rover de:Land Rover en:Land Rover es:Land Rover fa:لندرور fi:Land Rover he:לנד רובר hr:Land Rover id:Land Rover is:Land Rover it:Land Rover ja:ランドローバー nl:Land Rover no:Land Rover pl:Land Rover pt:Land Rover ru:Land Rover sk:Land Rover sv:Land Rover th:แลนด์โรเวอร์ tr:Land Rover zh:路虎