 La répartition de charge (load-balancing en Anglais, littéralement équilibrage de charge) est une technique utilisée en informatique pour distribuer un travail entre plusieurs processus, ordinateurs, disques ou autres ressources.C'est une forme d'optimisation. Les avantages sont nombreux :Augmentation de la qualité des services.Amélioration des temps de réponse des services.Capacité à pallier la défaillance d'une ou de plusieurs machines.Possibilité d'ajouter des serveurs sans interruption de service.PrincipesLe principe de base consiste à interposer entre les consommateurs de la ressource et le pool de ressources un dispositif (le répartiteur) qui connaît l'état d'occupation de chaque ressource et qui est capable de diriger le consommateur vers la ressource la moins occupée, ou la plus facilement accessible. Les ressources peuvent ne pas avoir la même capacité à satisfaire les besoins du consommateur (en vitesse de traitement, en bande passante, etc.), ce qui influe sur le mode de calcul du répartiteur.Un exemple de répartition de charge de type Round-robin est effectué au niveau des serveurs DNS : ainsi, pour un nom de domaine précis, le serveur DNS possède plusieurs adresses IP. À chaque requête, le serveur DNS choisit l'adresse IP à inclure dans la réponse de manière à ce que chaque adresse IP soit présente dans les réponses de manière équitable. Les différents accès au nom de domaine sont par conséquent répartis équitablement entre les différentes adresses IP.Partage de charge dans le cadre des réseauxLe principe de la répartition de charge s'applique aussi au domaine des connexions réseau. Il existe plusieurs façons de mettre en place ce type de solution. On peut soit acheter un boîtier d'équilibrage de charge et l'administrer soi-même ; soit, comme certaines entreprises le proposent : acquérir le boîtier et faire appel au service de supervision qui l'accompagne.Des constructeurs équipementier ont conçu des boîtiers de partage de charge :Pour les PME/PMI, il existe des boîtiers pour les petites applications chez Linksys, Netgear ou Xrio.Pour les plus grandes entreprises, ou pour les applications plus importantes, on peut trouver ce type d'équipements chez F5 (BigIP, Viprion), Radware, FatPipe, Nortel (Alteon) ou Cisco CSS (Content Services Switches).Ces dernières années, des sociétés ont développé des services complets de répartition de charge dans le domaine des réseaux et connexions Internet.Voir aussiRound-robinCARPVirtual Router Redundancy ProtocolLiens externes L'évolutivité applicative par la répartition de charge Making applications scalable with Load BalancingCatégorie:Disponibilité (informatique)cs:Vyvažování zátěže de:Lastverteilung el:Load balancing (υπολογιστές) en:Load balancing (computing) es:Balance de carga it:Load balancing ja:サーバロードバランス ko:부하분산 nl:Load balancing pl:Równoważenie obciążenia pt:Balanceamento de carga ru:Балансировка нагрузки