300px|thumb|''Campus Party'', une imposante LAN party qui a eu lieu en janvier 2004 en Espagne Une LAN party est un évènement où on joue à des jeux vidéo avec des ordinateurs reliés par un réseau local.ÉtymologieLe mot LAN party vient de l'anglais, où LAN est l'acronyme de local area network, soit réseau local, et party signifie fête.Le genre de cet anglicisme n'est pas encore défini dans la langue française. La tendance générale consisterait à dire « un LAN » pour « un réseau » et une « LAN party » ou une « LAN » pour parler d'une fête autour du réseau. Le terme "LANning" tend aussi à apparaître pour décrire l'action même du jeu en réseau local.DescriptionUne LAN party est un rassemblement éphémère au cours duquel un groupe de participants, ayant chacun un ordinateur attribué, joue en réseau local à des jeux vidéo multijoueurs. Ce rassemblement peut durer entre un après-midi et une semaine, mais se déroule généralement du vendredi soir (installation), au dimanche après-midi (remise des récompenses s'il y a).Les raisons de tels événements ne sont pas uniquement de pouvoir bénéficier d'un très haut débit pour le jeu. Les participants profitent de ces rassemblements pour rompre la barrière impersonnelle propre aux rencontres sur Internet, et également pour échanger directement des connaissances en informatique.Sauf dans certains cas particuliers, les joueurs amènent eux-mêmes leur matériel informatique et leurs jeux. Les organisateurs assurent de leur côté la salle, la gestion du réseau et des différents serveurs de jeux.LAN de différentes taillesLes très petites lan-party ont lieu le plus souvent chez un particulier, on parle souvent dans ce cas de LAN de garage regroupant une dizaine de joueurs au maximum.Dès que le nombre de participants devient trop élevé, l'évènement a lieu dans de plus grandes salles (telles que des salles de sports, ou des salles des fêtes communales). En effet, un tel réseau prend assez rapidement beaucoup de place et demande une grande puissance électrique.Les grandes LAN ont pris une telle envergure qu'il faut souvent distinguer les lan-party dites locales, rassemblant des amateurs du jeu vidéo, et celles professionnelles, qui sont de véritables évènements du sport électronique.Les jeux pratiquésDans le cas de petites lan-party, de nombreux jeux seront testés, commentés, du plus simple Blobby Volley à la dernière sortie vidéo-ludique qui nécessite un ordinateur très récent. Mais les jeux les plus souvent pratiqués dans les lans sont généralement les mêmes que sur Internet.Ils appartiennent à trois grandes catégories. Les jeux de tirs subjectifs tout d'abord : Counter-Strike, Day of Defeat: Source, Quake III Arena, Unreal Tournament 2004, Battlefield (II ou 2142), Enemy Territory: Quake Wars, Call of Duty 4 en sont les plus importants représentants. Les jeux de stratégie ont également une place importante : il s'agit principalement de Warcraft 3 et de Starcraft mais Ground Control, Command &amp; Conquer ou Supreme Commander sont également appréciés. Les jeux de courses sont également présent, notamment, la série Trackmania. D'autres jeux plus divers, qui n'entrent dans aucune des trois catégories pré-citées, sont également pratiqués : Pro Evolution Soccer, Frets on Fire en sont des exemples.On distingue en général les jeux simples, type jeux d'arcade, joués en LAN « pour le fun », et les jeux plus importants, avec un côté technique beaucoup plus poussé, mais qui ne comporte malgré tout qu'un petit nombre de facteurs, qu'il est dès lors indispensable de bien maîtriser afin d'avoir un bon niveau de jeu (par exemple, les "strafes" sur le jeu Counter-Strike, qui consistent à se déplacer rapidement à droite et à gauche afin d'éviter un groupement de tirs ; ou bien la technique du "dodge" dans Unreal Tournament, un saut de côté permettant d'éviter les tirs adverses).HistoriqueÀ la fin des années 1980, avant l'apparition de la LAN party, les passionnés d'informatique participaient déjà à des rassemblements internationaux où se tenait des concours de programmation, dans ce qui s'appelle une Démopartie.Depuis fin des années 1990, le développement d'une lan-party est bien souvent le même : un groupe de passionnés d'informatique et/ou de jeu vidéo se réunit régulièrement chez un particulier afin de s'affronter sur des jeux vidéo multijoueurs. Puis, petit à petit, l'équipe prend de l'expérience, devient une association organisatrice d'évènements électroniques ou une société et ouvre les portes de ses évènements à d'autres joueurs qu'elle ne connait pas. La lan-party est née.Aujourd'hui dans le mondeEn [[France]]Lan-party pour les amateurs de jeux vidéoIl y a en moyenne un à deux lan-party d'au moins 100 personnes chaque week-end en France. Ces lans peuvent être orientés amusement ou compétition. Les premières ont des tournois peu dotés, et leurs force sont leur ambiance, chaleureuse et conviviale, où l'esprit de compétition est présent mais reste faible, alors que les deuxièmes possèdent des tournois avec du "Cash-Prize" pour attirer les grosses équipes et pimenter la compétition.Lan-party professionnelleOrganisée par des sociétés et quelques rares associations, ces évènements ont des répercussions à l'échelle nationale et parfois mondiale. On n'y joue plus, on y pratique l'e-sport, ou sport électronique. Les participants n'y sont plus des joueurs, mais des pro-gamers. Les récompenses n'y sont plus des lots, mais des chèques (jusqu'a 120 000 €).On peut citer par exemple Lanagame à Nantes qui a réuni 820 joueurs en 2002 ou bien les 1500 participants de la Lan Arena la même année à Paris. Ce dernier événement a permit à la société Ligarena, aujourd'hui Game-Service, de monter une coupe du monde "française", l'ESWC et qui en 4 ans a su se mettre au niveau des compétitions internationales sud-coréennes et américaines. Il ne faut néanmoins pas oublier que les participants pour gérer ces compétitions sont sélectionnés.Catégorie:Sport électroniqueca:LAN party da:LAN-party de:LAN-Party en:LAN party es:LAN party et:Võrgupidu eu:LAN party fi:Lähiverkkotapahtuma gl:LAN party he:מסיבת רשת hu:LAN-parti it:LAN party ja:LANパーティー nl:LAN-party no:Datatreff pl:LAN party pt:LAN party ru:LAN party sv:LAN-party zh:LAN party