 américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = | conjoint = Fergie | enfant = | site internet = | imdb = | récompense = BiographieLe métier d'acteur n'a pas été tout de suite une évidence pour Josh Duhamel. En effet, il a entrepris des études de biologie avant de partir à Los Angeles afin de débuter en tant que mannequin. Il connaît un tournant professionnel en jouant dans de nombreuses publicités.Sa carrière de comédien débutera sur les planches, au théâtre, en décrochant un rôle dans une pièce d'Oscar Wilde intitulée The Picture of Dorian Gray. Puis les séries télévisées lui sourient. Il apparaît ainsi dans All My Children, puis obtient un des premiers rôles dans Las Vegas où il a incarné Danny McCoy pendant 5 ans. Il s'est marié avec Fergie des Black Eyed Peas, le 10 janvier 2009.Sur grand écran, son premier film est Rendez-vous avec une star (de Robert Luketic), dans lequel il joue Tad Hamilton, avec Kate Bosworth et Topher Grace.Il a aussi joué dans :"Turistas" (thriller,drame,horreur) en 2006 de John Stockwellet Transformers en 2007 de Michael Bay.Il jouera aussi dans "Transformers 2", sortie prévu pour 2009.  Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Personnalité américaine d'origine françaisear:جوش دوهامل de:Josh Duhamel en:Josh Duhamel es:Josh Duhamel fi:Josh Duhamel hu:Josh Duhamel id:Josh Duhamel it:Josh Duhamel ja:ジョシュ・デュアメル lt:Josh Duhamel ms:Josh Duhamel nl:Josh Duhamel no:Josh Duhamel pl:Josh Duhamel pt:Josh Duhamel sv:Josh Duhamel th:จอช เดอเมล tr:Josh Duhamel zh:喬許·杜默