 L'Accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce est un texte annexé à l'Accord instituant l'Organisation mondiale du commerce. Il a pour but d'intégrer les droits de propriété intellectuelle (droits d'auteur, marques de fabrique ou de commerce, brevets, etc.) dans le système OMC. Cet accord applique les principes du système commercial aux droits de propriété intellectuelle.Il est entré en vigueur le 1 janvier 1995. Il prévoit une coopération dans trois domaines principaux :notification et traduction des lois et réglementations, et accès à ces textes ;application des procédures destinées à protéger les emblèmes nationaux ;et coopération technique.L'accord porte sur cinq grandes questions :Comment les principes fondamentaux du système commercial et des autres accords internationaux sur la propriété intellectuelle devraient être appliqués ?Comment assurer la protection adéquate des droits de propriété intellectuelle ?Comment les pays devraient faire respecter ces droits de manière appropriée sur leur territoire ?Comment régler les différends sur la propriété intellectuelle entre les membres de l'OMC ?Quels arrangements transitoires spéciaux devraient être appliqués pendant la période de mise en place du nouveau système ?Cet accord a déjà fait l'objet de plusieurs controverses, au rang desquelles on peut citer l'interdiction qui est faite aux pays en développement de fabriquer des médicaments génériques contre le sida à un coût accessible à leurs populations, les brevets logiciels et le brevetage du vivant. Il est actuellement confronté à une véritable crise de légitimité, car il apparaît de plus en plus comme un instrument de protectionnisme servant à favoriser les monopoles industriels sur les technologies, les semences, les gènes et les médicaments. Cela a poussé les pays du Sud à s'unir pour revendiquer une renégociation en profondeur de cet accord, et en l'absence de réponse positive de la part des pays industrialisés, ils ont refusé toute poursuite des négociations à Cancun en septembre 2003, provoquant l'échec du sommet de l'OMC.Articles connexesConvention sur le brevet européen (CBE)OMPI, OEB, INPI (France)Accord commercial anti-contrefaçon (ACAC, en cours de négociations)Liens externes texte sur le site de l'OMC] Introduction aux accords ADPIC sur le site de l'OMC]Catégorie:Propriété intellectuelle Catégorie:OMCbg:Споразумение относно свързаните с търговията аспекти на правата на интелектуалната собственост de:Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums el:Συμφωνία για τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας στον τομέα του εμπορίου en:Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights es:Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio fi:TRIPS hi:ट्रिप्स it:Accordo TRIPs ja:知的所有権の貿易関連の側面に関する協定 nl:TRIPs no:Den internasjonale patentavtalen pl:TRIPS pt:Acordo TRIPs sv:TRIPS uk:Угода щодо торговельних аспектів прав інтелектуальної власності zh:与贸易有关的知识产权协定