  La palette de manutention est un accessoire destiné à rationaliser la manutention, le stockage et le transport des marchandises. Sa forme permet d'utiliser un chariot transpalette lors des manipulations.La palette un élément très répandu de l'emballage tertiaire.HistoireLa palette de manutention a été créée aux États-Unis au début des années 1940 par le dépôt des équipements de la Marine de Brooklyn. Ce service envisagea la construction des contenants, non pas en considérant la marchandise qu'il devait transporter mais le fait qu'il aurait à remplir complètement le wagon dans lequel ces marchandises seraient chargées. Cette idée nouvelle et sa mise en pratique sont dues au capitaine Charles D. Kirk et à son adjoint le lieutenant Walter T. Sheldon. Ils prirent pour base le plancher d'un wagon qui fut divisé en carrés de 1,20 mètres de côté. Ensuite ils commandèrent des cartons de dimensions telles qu'ils couvraient exactement la palette, selon différentes combinaisonsSource : Emballages catalogue, Paris, 1949, page 533 et 534, édité par la Compagnie française d'édition.. C'est la Seconde Guerre mondiale et le Débarquement qui ont permis son essor, ininterrompu jusqu'à maintenant. Initialement construite en bois, on peut la construire maintenant en matières plastiques, en métal ou avec des matériaux de récupération (copeaux de bois compressés, papier-carton…).Aujourd'huiAujourd'hui le type de palette le plus utilisé en Europe est la palette Europe ou EUR EPAL, aux dimensions normalisées de 800 mm de largeur par 1200 mm de longueur qui est aussi déclinée en demi-palette (800 mm par 600 mm). Un autre format de palette est la palette américaine de 1219 mm par 1016 mm (48" x 40") très utilisée au Canada.Il existe des palette à dés et des palette à chevrons, la palette supporte la marchandise et assure toutes les opérations de la chaîne de distribution. Son rôle est important puisqu'elle est présente de bout en bout de l'expédition.En France, on en fabrique 60 millions par an, mais on en charge 600 millions soit 10 palettes par an et par Français. Sa consommation est un indicateur de l'activité économique des pays développés.Une palette d'expédition peut-être perdue (usage unique) ou au contraire, consignée. Une palette de manutention interne à un entrepôt est dite prisonnière.Pour éviter la circulation des parasites du bois, une législation récente a été validée par l'OMC pour que tous les bois des palettes soient traités avec des dispositifs qui ne menacent pas l'environnement. Voir règles NIMP 15.Voir aussiRéférencesArticles connexesChariot élévateur pour soulever et transporter des palettesLiens externesPalette Europepalettes CP (industrie chimique)NIMP 15 (texte et modifications de la norme)Catégorie:Matériel de manutention Catégorie:Support et contenant pour le transport Catégorie:Emballageca:Palet cs:Transportní paleta da:Palle de:Transportpalette en:Pallet eo:Paledo es:Palé fa:بارکف fi:Kuormalava he:משטח (שינוע) it:Pallet ja:パレット lt:Padėklas ml:പാലറ്റ് nl:Pallet no:Pall pl:Paleta (platforma) pt:Pálete ru:Поддон sk:Paleta (doprava) sv:Lastpall tr:Palet (Ambalaj) uk:Палета