Les quarantièmes rugissants (Roaring Forties en anglais) est le nom qui a été donné par les marins aux latitudes situées entre le 40 et 50 parallèle dans l'hémisphère Sud, appelées ainsi en raison des vents forts établis, venant majoritairement de l'ouest. . Parce qu'il y a moins de masses de terre pour casser la mer et les ralentir, les vents sont particulièrement violents et la mer formée, notamment dans le sud de l'océan Indien, qui est aujourd'hui inclus dans ce qui est connu comme l'océan Austral.Wellington (Nouvelle-Zélande), est la seule capitale nationale située dans les latitudes des quarantièmes rugissants. L'île de Tasmanie, l'État le plus méridional de l'Australie, est située entièrement dans les quarantièmes rugissants et a, par conséquent, un littoral occidental moins peuplé et balayé par les vents.Les vents des quarantièmes rugissants ont joué un rôle significatif dans le choix de la route suivie par les clippers. (Compagnie néerlandaise des Indes orientales). La route, alors traditionnelle, empruntée par les navigateurs portugais, impliquait de suivre la côte de l'Afrique de l'Est après le cap de Bonne-Espérance, par le canal du Mozambique, puis de traverser l'océan Indien, parfois via l'Inde. Toutefois, l'occupation portugaise du Mozambique et les risques de navigation ont rendu l'itinéraire très peu souhaitable. La route passant à l'est de Madagascar était aussi difficile, avec des vents et des courants marins changeants et le risque pour un voilier de rester immobilisé dans les calmes équatoriaux (Pot au noir), et que l'équipage en meure. La solution a été découverte par Brouwer en 1610, et impliquait de naviguer vers l'est entre les latitudes 35°- 45°S avant de changer de route au passage du 110 méridien Est. En utilisant les vents d'ouest dominants, ladite route de Brouwer réduisit le temps du trajet et est devenue habituelle pour tous les vaisseaux hollandais. Cependant, au  la détermination de la longitude n'était pas encore chose facile et les bateaux risquaient de se fracasser sur les récifs et la côte de l'Australie occidentale.Les Quarantièmes rugissants est également le titre d'un film de 1982 (producteur Jacques Perrin) basé sur l'histoire dramatique de Donald Crowhurst.Voir aussiTrentièmes tempestantsCinquantièmes hurlantsLatitude des chevauxLes Quarantièmes rugissants==Références== Catégorie:Latitudecs:Řvoucí čtyřicítky de:Roaring Forties en:Roaring Forties es:Rugientes Cuarentas it:Quaranta ruggenti ko:로어링 포티즈 nl:Roaring Forties pl:Ryczące czterdziestki ru:Ревущие сороковые sv:Roaring Forties uk:Ревучі сорокові