|Paramètre=Cacher   Harlan Jay Ellison est un écrivain américain de science-fiction et de fantastique né le 27 mai 1934 à Cleveland (Ohio). Son oeuvre littéraire et télévisuelle a reçu de nombreux prix. Il a écrit pour les séries TV originales d'Au-delà du réel et de Star Trek, édité l'anthologie de science fiction Dangereuses visions ; et a été consultant sur les séries TV The New Twilight Zone et Babylon 5.Les écrits les plus connus d'Harlan Ellison sont de Science Fiction, avec lesquels il a gagné plusieurs prix Hugo et Nebula. Il fut aussi très actif dans la communauté de la science fiction (il est un des fondateur de la Cleveland Science Fiction Society et créa son fanzine alors adolescent), et donne des conférences hautes en couleur lors de Conventions de science fiction. Il fut aussi vice président de la Science Fiction and Fantasy Writers of America dans les années 60. Il ne préfère pas placer son œuvre dans des genres, mais il utilise volontiers le terme de "fiction spéculative". « ... La fiction spéculative (vous remarquez comment j'évite astucieusement d'employer ce terme erroné de "science-fiction" ? Vous recevez le message, les amis? Vous avez acheté une de ces anthologies de s……e-f……n et vous ne le saviez pas! Eh bien vous avez fichu votre fric en l'air alors autant rester et vous faire instruire) est le terrain fertile le plus propice à l'épanouissement d'un talent littéraire sans frontières, dont l'horizon semble ne jamais se rapprocher. » Harlan Ellison, Dangereuses visions, Introduction: 32 magiciens ; p.30. En cela, il est très proche de Richard Matheson, écrivain pour lequel il manifeste la plus vive admiration.Ses écrits de fantastique se comparent plus au surréalisme ou au Réalisme magique qu'à la science fiction de type space opera. Autrement dit, ce qui l'intéresse n'est pas d'écrire une épopée intergalactique, mais de décrire les effets d'un fait troublant (relevant du fantastique ou de la science-fiction) sur la personne qui en est le témoin. Ce qui explique également que son genre de prédilection soit la nouvelle. Il y a aussi dans son œuvre un fort courant éthique, dont une bonne moitié est de la non-fiction, incluant l'Activisme politique et la critique des arts (il s'est ainsi distingué en qualifiant la télévision de "téton de glace", duquel il est urgent de se sevrer).Ellison est très protecteur vis-à-vis de son travail, et a porté plainte -et gagné- de nombreuses fois pour "Reproduction et partage de produits culturels sans accord des ayant droits". Il utilise parfois le pseudonyme de "Cordwainer Bird" (voir la section "Controverses", plus bas).Dans Anatomie de l'horreur, Stephen King place son recueil Hitler peignait des roses dans son top 10.BiographieJeunesse et carrièreEllison est né à Cleveland (Ohio). Sa famille Americano-Juive déménagea plus tard à Painesville (Ohio), avant de revenir en 1949 à Cleveland, après la mort de son père. Enfant, il a eu une courte carrière dans le Minstrel Show. Il s'enfuyait régulièrement de chez lui, travaillant dans des jobs bizarres, comme lorsqu'il avait (selon lui) dix-huit ans, "pécheur de thon au large de Galveston, moissonneur itinérant dans la Nouvelle Orléans, première gâchette pour un riche névrotique, conducteur de camion de dynamite en Caroline du Nord, Chef, conducteur de taxi, lithographe, libraire, chef de rayon dans un Grand magasin, vendeur en porte-à-porte de brosse," et enfant il apparu dans plusieurs productions du Cleveland Play House.Œuvres 1972Voir aussiLiens externes(fr) Bibliographie Notes et références  Catégorie:Écrivain américain de science-fiction Catégorie:Naissance en 1934 Catégorie:Naissance à Clevelandbg:Харлан Елисън de:Harlan Ellison el:Χάρλαν Έλλισον en:Harlan Ellison eo:Harlan Ellison es:Harlan Ellison fi:Harlan Ellison he:הארלן אליסון it:Harlan Ellison ja:ハーラン・エリスン nl:Harlan Ellison pl:Harlan Ellison pt:Harlan Ellison ru:Эллисон, Харлан simple:Harlan Ellison sv:Harlan Ellison zh:哈兰·艾里森