  Le g est une unité d'accélération correspondant approximativement à l'accélération de la pesanteur à la surface de la Terre. Elle est principalement utilisée en aéronautique, dans l'industrie automobile et celle des parcs d'attraction. Sa valeur conventionnelle est de , définie par la troisième Conférence générale des poids et mesures de 1901 [http://physics.nist.gov/Document/sp330.pdf The international system of units (SI)] - United States Department of Commerce, NIST Special Publication 330, 2001, p. 29 </ref><ref> [http://www.bipm.org/utils/common/pdf/si_brochure_8_en.pdf#page=51 The International System of Units (SI)] - Bureau international des poids et mesures, 8 édition, 2006, p. 142-143 .Résistance du corps humainLe corps humain résiste davantage à une accélération perpendiculaire à la colonne vertébrale. Dans le sens de la colonne, il résiste davantage à une accélération amenant le sang vers les pieds (« g positifs ») que vers la tête (« g négatifs »).NASA]], exprimée en g.''Temps+Gx (vers le dos)-Gx (vers le ventre)+Gz (sang vers les pieds)-Gz (sang vers la tête)0,6 s35281881,8 s28221476 s201711518 s151294,51 min11973,33 min9862.510 min654,5230 min4,543,51,8Notes et référencesCatégorie:Biomécanique Catégorie:Gravitation Catégorie:Grandeur physiqueast:Intensidá de la gravedá bs:Gravitaciono ubrzanje cs:Gravitační zrychlení de:Erdschwerebeschleunigung en:Gravitational acceleration es:Intensidad del campo gravitatorio et:Raskuskiirendus he:תאוצת הכובד ja:重力加速度 km:សំទុះទំនាញដី ko:중력 가속도 lv:Brīvās krišanas paātrinājums nl:Valversnelling pl:Przyspieszenie ziemskie pt:Aceleração da gravidade ro:Acceleraţie gravitaţională ru:Ускорение свободного падения sk:Gravitačné zrýchlenie sl:Težni pospešek