 km² | population=Env.  hab. (est. 1819)  La Vice-royauté de Nouvelle-Grenade était une entité administrative et politique, fondée par la couronne d'Espagne, composée des actuels états de Colombie, Équateur, Panama et Vénézuéla (qui comprenait alors Guyana et Trinidad et Tobago). Elle exista durant les périodes allant de 1717 à 1723, de 1739 à 1810 et de 1816 à 1819. Elle était administrée par un Vice-roi nommé par le roi d'Espagne, sa capitale était Santa Fe de Bogatá.Histoire colonialeC'est en 1514 que les espagnols établissent les premières colonies de peuplement permanentes. Avec Santa Marta (1525) et Cartagena (1533), le contrôle de l'Espagne sur les côtes est établi et l'expansion vers l'intérieur des terres peut commencer. Le conquistador Gonzalo Jiménez de Quesada colonise une région très étendue en suivant le fleuve Magdalena dans la Cordillère des Andes en défaisant le puissant peuple des Chibcha et fondant la ville de Santa Fe de Bogotá (en 1538 environ) (actuellement Bogotá). Il nomme la région El nuevo reino de Granada, le nouveau royaume de Grenade qui existait dans l'extrême sud de l'Espagne jusqu'en 1492.Pour permettre l'établissement d'un gouvernement civil en Nouvelle-Grenade, une Audiencia voit le jour à Santa Fé de Bogotá en 1548-1549, un corps combinant autorité judiciaire et exécutive, jusqu'à ce que soit créé une presidencia ou gouverneur en 1564 qui assumera le pouvoir exécutif. A ce moment, la Nouvelle-Grenade est considérée comme une Capitainerie générale dépendant de la vice-royauté du Pérou. La juridiction de l' Audiencia s'étend à toutes les provinces environnantes correspondant à la Nouvelle-Grenade ainsi qu'aux nouvelles régions conquises lors des années qui suivront.Le gouverneur dépend du Vice-roi du Pérou à Lima, mais la lenteur des communications entre les deux capitales conduit à l'établissement d'une vice-royauté de Nouvelle-Grenade en 1717 (et son rétablissement en 1739 après une courte interruption); d'autre provinces correspondant aux états actuels d'Équateur, Venezuela et Panamá, jusqu'alors sous d'autres juridictions sont rattachés à celle de Bogota, confirmant ainsi la ville comme l'un des principaux centres administratif du Nouveau-Monde avec Lima et Mexico. Des tentatives sporadiques de réformes viseront à améliorer le contrôle de l'autorité centrale, mais celui-ci n'y sera jamais totalement effectif.La géographie rude et diverse du nord de l'Amérique du Sud, ainsi que le peu de routes carrossables, rendent voyages et communications difficiles au sein de la vice-royauté. L'établissement d'une Capitainerie générale à Caracas et d'une Audiencia à Quito, toujours légalement subordonnées au Vice-roi, sera la réponse à la nécessité d'un gouvernement effectif des régions périphériques. Certains analystes considèrent que ceci reflète un certain degré de traditions locales qui bien plus tard, contribuèrent sans doute aux différences politiques et nationales entre les territoires nouvellement indépendants qui rendront vains les efforts d'unification de Simón Bolívar.Voir aussiHistoire de la ColombieGrande ColombieNouvelle-EspagneEn métropole : Royaume de Grenade, le premier Vice-règne (1493).Catégorie:Amérique du Sud Catégorie:Vice-roi espagnol Catégorie:Ancienne colonie espagnole Catégorie:Histoire de la Colombiebg:Нова Гранада ca:Virregnat de Nova Granada cs:Místokrálovství Nová Granada de:Vizekönigreich Neugranada en:Viceroyalty of New Granada es:Virreinato de Nueva Granada he:מלכות המשנה של גרנדה החדשה hu:Új-granadai Alkirályság it:Vicereame della Nuova Granada lt:Naujosios Granados vicekaralystė nl:Onderkoninkrijk Nieuw-Granada no:Visekongedømmet Ny-Granada pl:Wicekrólestwo Nowej Granady pt:Vice-Reino de Nova Granada ru:Новая Гранада sk:Nová Granada sr:Вицекраљевство Нова Гранада sw:Granada mpya th:เขตอุปราชแห่งนิวกรานาดา uk:Нова Ґранада zh:新格拉納達總督轄區