Clarence Leonidas Fender ( - ) est le fondateur de la société de lutherie Fender, spécialisée dans la fabrication de guitares électriques, de basses et d'amplificateurs. Ses guitares, basses et amplificateurs qui ont été créé dans les années 50s domine toujours la musique populaire plus d'un demi-siècle plus tard. Marshall et plusieurs autres compagnies d'amplificateurs ont utilisé les intruments de Fender en tant que la fondation de leurs produits. Fender et l'inventeur Les Paul sont considérés comme les deux plus influentes figures du développement des instruments électrique du 20e siècle.Leo Fender est né à Fullerton en Californie, dès son plus jeune âge il s'intéressa aux moteurs électriques et passait son temps à construire et à réparer des radios pendant ses études. Il créa sa première guitare à l'âge de 16 ans : la « leo's baby ».Après avoir travaillé pour le « California Highway Department », Fender créa sa propre entreprise de réparation de radios, qu'il étendra avec Clayton « Doc » Kauffman en une compagnie de guitares et d'amplificateurs en 1946. Après ses affaires avec Kauffman, Fender s'intéressa à l'utilisation du corps plein pour les guitares électriques. En 1947, George Fullerton et lui créèrent la broadcaster. Après un procès avec la firme Gretsch, qui avait commercialisé une batterie sous l'appellation Broadkaster, le nom de la guitare fut changé pour « Telecaster ». En 1951, Fender créa la Precision Bass. En remplaçant les « stand-up » non amplifiés de la contrebasse, la « P-Bass » changea radicalement la pratique de l'instrument et l'essentiel des styles musicaux . La Stratocaster, qui est apparue peu de temps plus tard, modernisa la musique et devint une réelle icône, elle sera la guitare électrique la mieux identifiable.Ironiquement, Leo Fender n'avait jamais appris à jouer de la guitare (bien qu'il ait joué du saxophone) mais il était très proche des musiciens en Californie du sud. Donc son approche à la guitare était sans tradition, et il apporta sa propre vision de l'instrument au public. Sa technique de fixation du manche par vissage était moins coûteuse que l'approche traditionnelle et rendit ses guitares plus abordables pour le grand public que ses concurrents (principalement Gibson). En créant des guitares innovantes et efficaces, Leo Fender était aux instruments de musiques des années 50 et 60, ce qu'était Henry Ford à l'automobile dans les années 1920 et 1930.Les affaires de Fender décollèrent dans les années 1950, lorsque les musiciens adoptèrent les guitares : Telecaster et Stratocaster, et la basse : Precision Bass. Il continua à inventer de nouvelles guitares telles que la Jaguar et la Jazzmaster dans les années 1960 et aussi l'autre modèle de basse le plus utilisé, la Fender Jazz Bass. En 1965, Fender vendit son entreprise à CBS pour 13 millions de dollars.Dans les années 1970, lorsqu'il fut dégagé des clauses de non-concurrence imposées par CBS, Leo Fender créa la marque Music Man, en inventant notamment la Sting Ray Bass. En 1979, avec de vieux amis, George Fullerton et Dale Hyatt, il créa une nouvelle compagnie appelée G&amp;L (George & Leo, plus tard guitares par Leo). En dépit de ses problèmes de santé, Leo Fender continua à créer des guitares et des basses, en gagnant toujours plus d'expérience. Il meurt en 1991 de complications dues à la maladie de ParkinsonGuitareFender reconnait le potentiel qu'une guitare électrique soit facile à tenir, à accorder et à jouer. En 1949, il commença a travailler sur ce qui allait devenir la toute première Telecaster à l'usine Fender à Fullerton, en Californie. Même s'il ne l'a jamais admis, Fender semble avoir basé son design sur la Rickenbacker Bakelite. Un des points fort de la Rickenbacker - un manche détachable qui rendit facile la fabrique et l'entretient - n'a pas échappé à Fender, qui était un maître dans l'art de s'approprier des designs déjà établis. Sans surprise, son premier prototype fut une guitare à pick up unique avec un manche détachable en érable ainsi qu'un corps en bois de pin, peint en blanc.EsquireDon Randall, qui a géré la distribution des produits Fender, a reconnu les possibilités commerciales du nouveau design (il a vu juste) et a fait des plan pour introduire le nouvel instrument en tant que «Modèle Esquire». Fender supporta le nom de Esquire, disant que cela impliquait une certaine distinction avec les autres guitares. En avril 1950, Radio-Tel commence a promouvoir la Esquire - la première guitare 6 cordes de Fender qui fut officiellement introduite au public. La compagnie a donc préparé son Catalogue #2, imageant un pick-up unique noir Esquire avec une valise en tweed imprégnant la forme de la guitare. Une autre photo montrait Jimmy Wyble de Sapde Cooley's Band avec une Esquire jaune. Ces premiers modèles, coutant environ 154.95$, exhibaient la forme de milliers de guitares Fender à venir.BroadcasterL'usine commença à produire en quantité industrielle à la fin de l'an 1950, avec dans l'idée de produire des Esquire à pick-up double. La décision de Fender compromettra l'idée marketing de Radio-Tel, ce qui forcera Randall à retenir les demandes pour la Esquire à pick-up unique et d'arriver avec un nouveau nom pour le modèle à deux pick-up, qui sera éventuellement nommé Broadcaster. Les acheteurs ont du attendre à ce que les guitares à pick-up unique arrivent en quantité industrielle en janvier 1951 et elles fuent envoyées dans les mois qui suivirent. Le magazine Musical Marchandise portait la première annonce pour la Broadcaster en février 1951 avec une annonce d'une page entière décrivant la guitare en détail. La guitare a été décrite comme ayant une coupe moderne, un style de tête moderne ainsi qu'un pick-up solo-lead qui était complètement ajustable pour la balance des tonalités par le moyen de trois vis élevées.Problèmes légaux: la Broadcaster deviendra la TelecasterEn effet une batterie de la marque GRESTCH portait deja ce nom.Voir aussiFenderLien externeSite web de Fender FranceFenderbass Catégorie:Luthier Catégorie:Naissance en 1909 Catégorie:Décès en 1991br:Leo Fender cs:Leo Fender da:Leo Fender de:Leo Fender en:Leo Fender es:Leo Fender fa:لئو فندر fi:Leo Fender gl:Leo Fender he:ליאו פנדר hu:Leo Fender it:Leo Fender ja:レオ・フェンダー nl:Leo Fender no:Leo Fender pl:Leo Fender pt:Leo Fender simple:Leo Fender sk:Clarence Leonidas Fender sv:Leo Fender