Cerebellum = Cervelet Pituitary gland = HypophysePons = Pont de VaroleMedulla oblongata = bulbe rachidienSpinal cord = Moelle épinière]] L'hypophyse ou glande pituitaire (hypophysis, glandula pituitaria) est une glande endocrine qui se trouve dans une petite cavité osseuse à la base du cerveau, la selle turcique (sella turcica). Elle est reliée à une autre partie du cerveau appelée l'hypothalamus. Elle produit des hormones qui gèrent une large gamme de fonctions corporelles, dont les hormones trophiques qui stimulent les autres glandes endocrines. Cette fonction inspirait les scientifiques à l'appeler la « glande maîtresse » du corps, mais aujourd'hui on sait que l'hypophyse est régulée par les hormones (neuro-hormones) émises par l'hypothalamus.Cet organe existe sous sa forme typique chez tous les vertébrés.SubdivisionsL'hypophyse se divise en deux lobes : l'anté-hypophyse (adénohypophyse) en avant, et la post-hypophyse (neurohypophyse) en arrière. L'adénohypophyse dérive du plafond de la cavité buccale primitive (stomodeum), tandis que la post-hypophyse est une extension de l'hypothalamus, relié à celui-ci par la tige pituitaire, et contient les axones de neurones dont les corps cellulaires se trouvent dans l'hypothalamus. On peut également trouver entre l'anté-hypophyse et la post-hypophyse, une troisième structure, l'hypophyse intermédiaire, bien développée chez certaines espèces animales : chez l'homme, l'hypophyse intermédiaire est seulement visible en période foetale et jusqu'à l'âge de dix ou vingt ans ; chez l'adulte, il subsiste quelques structures kystiques.EmbryologieElle est formée par la soudure de deux invaginations :l'infundibulum provenant du diencéphale (donne la post-hypophyse)la poche de Rathke provenant de la cavité orale (donne l'ante-hypophyse)L'anté-hypophyseL'anté-hypophyse contient de nombreux types cellulaires différents qui sécrètent chacun une ou plusieurs des hormones suivantes :hormone de croissance (GH)prolactinehormone folliculo-stimulante (FSH)hormone lutéinisante (LH)thyréostimuline (TSH)hormone adrénocorticotrope (ACTH)mélano-stimuline (MSH) et endorphines qui dérivent de L'ACTH par clivage enzymatique de cette hormone.et d'autres hormones.En cas de défaut de production, on parle d' hypopituitarisme (insuffisance antéhypophysaire). Il peut s'agir d'un déficit d'une ou plusieurs hormones (insuffisance somatotrope isolée chez l'enfant par exemple, se traduisant par un retard de croissance).  L'hypersécrétion est due le plus souvent à un adénome. Les adénomes sont par ordre de fréquence :adénome lactotrope (sécrétion de prolactine d'où hyperprolactinémie)adénome somatotrope (sécrétion de GH d'où acromégalie)adénome gonadotrope ou non-sécrétant (synthèse de LH et FSH, pas toujours libérée dans le sang)adénome corticotrope (sécrétion d'ACTH d'où syndrome de Cushing)adénome thyréotrope (très rare, hyperthyroïdie par excès de TSH)il existe des adénomes mixtes : somatotrope et lactotrope surtout, mais d'autres associations sont possibles.On parle de micro adénome (moins de 1 cm) ou de macro adénome hypophysaire (plus de 1 cm).Un macro adénome peut fournir un excès d'hormone(s) et, dans le même temps, comprimer l'hypophyse saine, entraînant un déficit d'une ou plusieurs autres hormones.L'anté-hypophyse se forme à partir d'un diverticule dorsal de la bouche primitive : cette ébauche est appelée la Poche de Rathke, constituée d'un feuillet antérieur (futur anté-hypophyse), d'un feuillet postérieur (futur hypophyse intermédiaire), et d'une région centrale, la fente hypophysaire.La post-hypophyseLa post-hypophyse ou neurohypophyse est en fait une projection de l'hypothalamus, elle consiste en une agglomération d'axones projetés par les noyaux contenant les corps cellulaires des neurones. Ces neurones sont en contact avec des capillaires sanguins entrant par l'artère hypophysaire inférieure et sortant par la veine hypophysaire, les axones vont sécréter dans ces capillaires sanguins le contenu des granules de sécrétions qu'ils contiennent, qui vont libérer les deux neurohormones qui sont sécrétée au niveau de la neurohypophyse, soit la vasopressine et l'ocytocine. Elle ne produit pas ses propres hormones ; elle ne fait qu'entreposer et distribuer les hormones ocytocine et vasopressine sous forme de neurosécrétions.Elle se forme à partir d'une projection du plancher du diencéphale, qui donnera l'hypothalamus et la post-hypophyse, reliés par la tige pituitaire. Cette ébauche tend à se rapprocher de l'ébauche de l'antéhypophyse, puis fusionne avec elle durant la période fœtale.Catégorie:Système endocrinien Catégorie:Tête et cou Catégorie:Glandeaf:Hipofise ar:غدة نخامية bg:Хипофиза bn:পিটুইটারি গ্রন্থি bs:Hipofiza ca:Hipòfisi cs:Hypofýza cy:Chwaren bitwidol da:Hypofyse de:Hypophyse dv:ޕިޓޫއިޓަރީ ގްލޭންޑް en:Pituitary gland eo:Hipofizo es:Hipófisis et:Ajuripats fa:هیپوفیز fi:Aivolisäke gl:Glándula hipófise he:בלוטת יותרת המוח hr:Hipofiza hu:Agyalapi mirigy id:Hipofisis is:Heiladingull it:Ipofisi ja:下垂体 la:Glandula pituitaria lt:Hipofizė mk:Хипофиза nl:Hypofyse no:Hypofyse pl:Przysadka mózgowa pt:Hipófise ro:Hipofiză ru:Гипофиз sh:Hipofiza simple:Pituitary gland sk:Podmozgová žľaza sl:Hipofiza sq:Hipofiza sr:Хипофиза sv:Hypofys te:పియూష గ్రంధి th:ต่อมใต้สมอง tr:Hipofiz uk:Гіпофіз zh:腦下垂體