   ]]  Amsterdam est la capitale des Pays-Bas (bien que le siège du gouvernement se trouve à La Haye) et la plus grande ville de la province de Hollande septentrionale et des Pays-Bas. Le travailliste Job Cohen en est le maire depuis 2001.L'agglomération compte environ 2&nbsp;300&nbsp;000 habitants (appelés Amstellodamois ou Amstellodamiens), elle-même partie d'une conurbation appelée Randstad Holland et qui compte 7&nbsp;100&nbsp;000 habitants. La partie la plus ancienne de la ville est bâtie autour d'un réseau concentrique de canaux semi-circulaires reliés entre eux par d'autres canaux perpendiculaires, formant ainsi comme une « toile d'araignée ».Amsterdam est une « petite » métropole avec à peine plus d'1,5 million d'habitants. Riche capitale, elle incarne pour beaucoup la qualité de la vie urbaine, dotée de service de haut niveau. En revanche, l’étalement urbain trouve ses limites dans la congestion de la circulation automobile.C'est à Amsterdam que se trouve la maison d’Anne Frank. Au centre de la ville, on trouve sur le Dam (la digue) l’ancien hôtel de ville du , qui est depuis le règne du roi Louis Bonaparte (1806-1810) jusqu’à nos jours le palais royal. Une partie de la ville est renommée pour son quartier chaud, De Wallen (Red Light District) et ses nombreux coffee shops qui commercialisent le cannabis avec licence spéciale. Hors du centre on trouve dans le quartier des musées le Rijksmuseum, le Musée Communal et le Musée Van Gogh. Le NEMO est un musée scientifique qui se trouve de l’autre coté de la ville, sur les bords de l'IJ. Le Musée Geelvinck-Hinlopen, une jolie maison, avec un beau jardin, donne une impression de la vie d'aristocratie au .GéographieSituée au nord-ouest des Pays-Bas, Amsterdam fait partie de la province de Hollande septentrionale et est proche de celles d'Utrecht et du Flevoland. La rivière Amstel vient se jeter dans l'IJ en formant un grand nombre de canaux au centre la ville. Cette dernière est située à deux mètres au-dessus du niveau de la mer. Actueel Hoogtestand Nederland, consulté le 18.05.2008.] Les terres autour de la ville sont plates et formées de grands polders. Au sud-ouest de la ville se trouve l'Amsterdamse Bos qui est une forêt plantée par l'homme. Enfin, la ville est reliée à la Mer du Nord par le long Canal de la Mer du Nord.Amsterdam est très urbanisée, comme l'est l'aire urbaine située autour. La ville elle-même comprend 219,07 kilomètres carrés et a une densité de population de 4&nbsp;477 habitants et 2&nbsp;275 foyers par kilomètre carré. Kerncijfers Amsterdam 2007, consulté le 18.05.2008. Les parcs et les réserves naturelles forment 12% de la superficie de la ville. Openbare ruimte en groen: Inleiding, consulté le 18.05.2008.HistoireConstruite au , Amsterdam était à l'origine un village de pêcheurs. Elle tient son nom d'un barrage (Dam en néerlandais), qui avait été construit sur la rivière Amstel. Celui-ci était couplé à un pont qui fut lui-même exempt de péage sur décision du comte de Hollande Florent V. Puis ,elle obtînt le statut de ville dès le début du  (en 1300 ou 1306), et devint une importante place commerciale, traitant principalement avec les villes hanséatiques.  Au  éclata la guerre contre l'Espagne, qui devait aboutir à l'indépendance des Pays-Bas. Initialement favorable aux Espagnols, Amsterdam changea de camp en 1578. Il en résulta le retour de la liberté religieuse, une manœuvre très habile pour l'époque. Les guerres de religion ravageaient alors l'Europe, et nombreux étaient ceux qui cherchaient un refuge où ils ne seraient pas condamnés pour leurs croyances. Cette situation attira aux Pays-Bas de riches familles juives portugaises et espagnoles, des négociants d'Anvers qui fuyaient les destructions et le racket de l'armée espagnole, ainsi que des Huguenots de France qui venaient aux Pays-Bas dans l'espoir de pouvoir y pratiquer leur religion. Parmi les réfugiés il y avait des hommes de science comme Comenius et les philosophes Descartes et Spinoza. Amsterdam n'accordait pas d'importance à la religion de ses habitants, tant que ceux-ci acceptaient de payer leurs impôts et de participer à la vie économique. Le revenu par habitant de la ville en 1685 était quatre fois supérieur à celui de Paris et l'écart se creuse avec l'arrivée des Huguenots Une brève histoire de l'avenir, Jacques Attali, éditions fayard, 2006.Le  fut l'âge d'or d'Amsterdam. C'est à cette époque qu'elle vit fleurir le commerce maritime avec les Indes orientales, le Brésil et l'Afrique ; c'est également à cette époque que vécut Rembrandt et que l'on construisit les célèbres canaux de la ville. Amsterdam devint alors le plus important port du monde et une place financière internationale.Le XVIII et le  virent le déclin de la prospérité de la ville. Les guerres contre la France et l'Angleterre l'affaiblirent et anéantirent le commerce avec la Grande-Bretagne. Mais à la fin du , la révolution industrielle donna un souffle nouveau à Amsterdam, suite à la création de nouvelles liaisons entre les canaux et la mer et au percement d'un nouveau canal jusqu'au Rhin, qui permirent de faciliter les communications au sein de l'Europe, mais également vers le monde entier. Néanmoins, Amsterdam ne parvint jamais à recouvrer sa suprématie de jadis. La Première Guerre mondiale n'eut que peu d'influence sur Amsterdam, étant donnée la neutralité des Pays-Bas dans ce conflit&nbsp;; le commerce et l'industrie en souffrirent néanmoins. Lors de la Seconde Guerre mondiale, en revanche, environ 100 000 juifs d'Amsterdam furent déportés, réduisant presque à néant la communauté juive de la ville.Les années 1960 et 1970 ramenèrent Amsterdam au premier plan de l'actualité, non pas pour des raisons économiques ou commerciales, mais suite à la tolérance de la ville envers l'usage des drogues douces, qui en fit une ville de prédilection pour la génération hippie. Mais les émeutes et les affrontements avec la police se multiplièrent, et de nombreux squatters illégaux durent être expulsés par la force... En 1980, alors que la reine Beatrix prêtait serment, lors de son accession au trône, les protestataires affrontaient la police à l'extérieur de l'église...Actuellement (2002), Amsterdam a retrouvé la paix.DémographieLa commune d'AmsterdamLa commune d'Amsterdam, dont le maire est le travailliste Job Cohen, est constituée de quinze arrondissements (nombres d'habitants en 2007) :Elle est aussi constituée des centres suivants : Amsterdam (ville), Amsterdam Zuidoost, Buiksloot, Driemond, Durgerdam, Holysloot, Nieuwendam, 't Nopeind, Oud Osdorp, Ransdorp, Ruigoord, Schellingwoude, Het Schouw, Sloten, Sloterdijk, Zunderdorp.La commune est membre de la communauté de communes Stadsregio Amsterdam regroupant les communes autour d'Amsterdam.Elle est limitrophe des communes de Diemen, Weesp, Abcoude, Ouder-Amstel et Amstelveen au sud, Haarlemmermeer et Haarlemmerliede en Spaarnwoude à l'ouest, Zaanstad, Oostzaan, Landsmeer et Waterland au nord.ÉconomieAmsterdam est la cinquième ville d'affaire d'Europe après Londres, Francfort, Paris et Bruxelles. Beaucoup de grandes entreprises et banques néerlandaises y ont leur siège social. Le nouveau quartier d'affaire Zuidas (Axe du Sud) qui est encore en construction forme le projet de développement urbain le plus ambitieux.Jadis grand port de mer pour partir vers les Indes orientales ou occidentales, aujourd'hui capitale du tourisme romantique, Amsterdam a vu ses entrepôts gorgés de marchandises coloniales se transformer en monuments historiques. Les tableaux accrochés dans les demeures de riches marchands ont rejoint les musées. Menacé par le voisinage du port géant de Rotterdam, Amsterdam a réagi en modernisant ses vétustes installations d'ancien port colonial. Relié à la mer du Nord par un canal coupé d'écluses, il se trouve à un niveau inférieur de deux mètres aux grandes marées.Vie culturelleSur cette photographie on peut voir sous les toits un portique pour fixer les cordes permettant de monter les meubles de musique. Amsterdam est le berceau de nombreux groupes de musique et troupes théâtrales, tels que le , le National Dance Theatre et le célèbre Orchestre royal du Concertgebouw (qui tient son nom de la centenaire salle de concert Concertgebouw, renommée pour sa qualité acoustique). On peut également citer le nouveau théâtre Muziektheater, plus connu sous le nom de Stopera, un jeu de mots basé sur les termes néerlandais désignant l'hôtel de ville (stadhuis) et l'opéra, ce théâtre et l'hôtel de ville faisant partie du même ensemble architectural. Un peu plus au sud du Stopera, le long de la rivière Amstel, se trouve un autre théâtre, plus ancien mais tout aussi célèbre : le Carré. La dernière grande salle à avoir été ouverte est le Muziekgebouw situé au nord de la ville, de l'autre coté de l'IJ. Il est déjà réputé dans le monde entier pour ses qualités acoustiques.Le zoo d'Amsterdam, surnommé , tient son nom de la Société royale de zoologie "Natura Artis Magistra" ("La Nature est maîtresse de l'Art"). C'est l'un des plus anciens du monde (le bâtiment principal date de 1838), avec celui de Londres (1828). Situé en plein centre-ville, il offre un contraste saisissant avec l'agitation urbaine environnante. Il comporte un aquarium (bâti en 1882), des musées zoologique et géologique, un planétarium ainsi qu'une bibliothèque.Comme presque toute la ville, canaux compris, se trouve sous le niveau de la mer, les bâtiments anciens ou modernes sont posés sur pilotis qui s'appuient sur des couches de sable plus ou moins profondes.La ville du XVII et du , presque entièrement préservée, compose le plus beau modèle d'urbanisme ancien que l'on connaisse au nord de l'Europe.La ville s'est fondée dans les vases d'un marécage. La plus grande partie fut bâtie au Siècle d'or néerlandais, le long de nouveaux canaux concentriques. Jusqu'au , la ville s'ouvrait sur son port et sur le Zuiderzee, dont elle fut séparée par la construction de la grande gare centrale, posée sur 26&nbsp;000 pilotis. Les pignons de formes différentes signent les architectures de chaque époque.Comment lire l'âge des pignons ?1200 - 1550 : Maison en bois avec pignon en pointe : il n'en reste que deux. Les autres ont brûlé.1570 - 1600 : Pignon à grotesques échancrés. Ce sont les plus anciennes façades en briques.1620 - 1720 : Pignon en pointe aplatie employé tout spécialement pour les entrepôts.1600 - 1665 : Pignon à redans. Jusqu'en 1665, la ville en était pleine, mélangés aux maisons en bois.1660 - 1790 : Pignon à courbes. Fronton en forme de segment. Côtés festonnés de guirlandes en grès.1640 - 1670 : Pignon à volutes rehaussées. Mélange de volutes simples et de redans. : Pignon à corniche décorée. Une petite porte peut donner accès aux combles.XIXsiècle : Pignon à corniche simple. Après 1790, on n'a plus construit de pignon à redans.ÉducationAmsterdam possède deux grandes universités : l'Université d'Amsterdam (Universiteit van Amsterdam, la UvA), une institution laïque fondée en 1632, et l'Université Libre (Vrije Universiteit) qui est d'origine protestante (fondée en 1880). Parmi les nombreuses institutions d'éducation supérieure on trouve un conservatoire de musique et l'académie nationale d'art. L'Académie Gerrit Rietveld (GRA) est une école d'art à renommée internationale qui attire des centaines d'étudiants de l'étranger.SportL'Ajax Amsterdam est le principal club de football de la ville. C'est une équipe de la ligue néerlandaise de football, plusieurs fois vainqueur de la Ligue des champions de football, et deux fois vainqueur de la Coupe intercontinentale. Au milieu des années 1990, ils abandonnèrent le vieil Ajax Stadium pour emménager dans la nouvelle Arena, au sud-est de la ville.Les Amsterdam Admirals, quant à eux, sont l'équipe de football américain de la capitale et le seul club de football américain aux Pays-Bas.On peut également signaler la très bonne équipe de hockey, le Amstel Tijgers Amsterdam et les Demon Astronauts, l'équipe de basket-ball de la ville.Vie nocturneLa vie nocturne d'Amsterdam est une des plus fascinantes d'Europe. Les dizaines de boîtes de nuits ("clubs") branchées attirent beaucoup de jeunes de tous les Pays-Bas, ainsi que des touristes étrangers. Le "Melkweg", le "Paradiso", l'"Hôtel Arena", le "Jimmy Woo", le "Club More", le "Club 11", le "Powerzone" et l'"Escape" sont parmi les plus fameuses. On peut trouver ces clubs partout, mais les deux lieux de concentration sont le Rembrandtplein, le Leidseplein et leurs alentours. Amsterdam est aussi surtout connue pour son quartier chaud, De Wallen, bardé de nombreux lieux de plaisirs (cf quartier rouge) et les "Haschich Bars" ou Coffee Shop semés un peu partout en ville attirant de nombreux étrangers en quête de drogue "douce" dans un cadre entièrement dépénalisé.Voir aussiAmsterdam est le titre d'une célèbre chanson composée et interprétée par Jacques Brel. Ce titre a souvent été repris, comme par le groupe Oi! orléanais Komintern Sect, et notamment en Anglais par Scott Walker, David Bowie et John Cale.D'autres artistes francophones ont chanté la Venise du Nord: Guy Béart (A Amsterdam), Maxime Le Forestier (Petit Nuage sur Amsterdam), Les Innocents (Entre Amos et Amsterdam), Graziella de Michele (Vision d'Amsterdam) ou encore Eva (Berlin, Amsterdam ou ailleurs). Source: http://www.paroles.netLes groupes Parabellum, Coldplay et Peter Bjorn and John ont également chacun composé et interprété une chanson du nom d'Amsterdam.Articles connexesJeux Olympiques d'été de 1928.La Gare Centrale d'Amsterdam.GWL-Terrein, un quartier sans voiture à Amsterdam.Munttoren, ancienne porte et Hôtel de la Monnaie.Magere Brug, le Pont Maigre.Noorderkerk : l'église du nordWesterkerk : l'église de l'ouestOude Kerk, la plus ancienne église de la ville.Bourse d'Amsterdam construite en 1903Kit tropenmuseum : le musée de la civilisationDe Otter, le dernier moulin de la villeTerrains de jeux (Aldo van Eyck)SourcesLiens externes Site officiel Site touristiqueAmsterdam sur WikitravelSites en français sur Amsterdam dans DMOZ Amsterdam Travel Guide sur madeinatlantis.comAmsterdam multimédia Atmosphere et où sortir, images et sons (photos, videos), informations pratiques (hôtel, vol, bus) sur Amsterdam.Zoo Artis Amsterdam in Site, photos, Visite guidee virtuelle. Jewish Encyclopedia - AmsterdamExposition  image:ThiMil_Amsterdam1.JPG|Woonboot image:Zuidas2.jpg|Tour WTC à Zuidas image:De Bloem molen.jpg|Le moulin Bloem image:Musée de la marine Amsterdam.JPG|Le musée de la marine image:Marché aux fleurs Amsterdam.JPG|Le marché aux fleurs Image:Amsterdam SPOT 1011without.jpg|Amsterdam vu par le satellite Spot  * Amsterdamaf:Amsterdam am:አምስተርዳም an:Amsterdam ang:Amsterdam ar:أمستردام arc:ܐܡܣܬܪܕܡ arz:امستردام ast:Amsterdam az:Amsterdam bar:Amsterdam bat-smg:Amsterdams be:Горад Амстэрдам be-x-old:Амстэрдам bg:Амстердам bn:আমস্টারডাম br:Amsterdam bs:Amsterdam ca:Amsterdam crh:Amsterdam cs:Amsterdam csb:Amsterdam cv:Амстердам cy:Amsterdam da:Amsterdam de:Amsterdam diq:Amsterdam el:Άμστερνταμ en:Amsterdam eo:Amsterdamo es:Ámsterdam et:Amsterdam eu:Amsterdam fa:آمستردام fi:Amsterdam fo:Amsterdam frp:Amsterdam fur:Amsterdam fy:Amsterdam ga:Amstardam gd:Amsterdam gl:Ámsterdam - Amsterdam gv:Amsterdam he:אמסטרדם hi:एम्सटर्डम hif:Amsterdam hr:Amsterdam ht:Amstèdam hu:Amszterdam hy:Ամստերդամ ia:Amsterdam id:Amsterdam ilo:Amsterdam, Nederlandia io:Amsterdam is:Amsterdam it:Amsterdam ja:アムステルダム jv:Amsterdam ka:ამსტერდამი kk:Амстердам kn:ಆಂಸ್ಟರ್ಡ್ಯಾಮ್ ko:암스테르담 ku:Amsterdam kv:Амстердам kw:Amsterdam la:Amstelodamum lb:Amsterdam li:Amsterdam lij:Amsterdam lmo:Amsterdam lt:Amsterdamas lv:Amsterdama mk:Амстердам ml:ആംസ്റ്റര്‍ഡാം mn:Амстердам mr:ऍम्स्टरडॅम ms:Amsterdam my:အမ်စတာဒမ်မြို့ na:Amsterdam nah:Amsterdam nds:Amsterdam nds-nl:Amsterdam nl:Amsterdam nn:Amsterdam no:Amsterdam nov:Amsterdam oc:Amsterdam os:Амстердам pam:Amsterdam pl:Amsterdam pms:Àmsterdam pt:Amsterdão qu:Amsterdam rm:Amsterdam ro:Amsterdam roa-rup:Amsterdam ru:Амстердам sah:Амстердам scn:Amsterdam sh:Amsterdam simple:Amsterdam sk:Amsterdam sl:Amsterdam so:Amsterdam sq:Amsterdami sr:Амстердам srn:Amsterdam stq:Amsterdam sv:Amsterdam sw:Amsterdam ta:ஆம்ஸ்டர்டம் tg:Амстердам th:อัมสเตอร์ดัม tl:Amsterdam tr:Amsterdam udm:Амстердам uk:Амстердам ur:ایمسٹرڈیم vec:Amsterdam vi:Amsterdam vo:Amsterdam war:Amsterdam wo:Amsterdam yi:אמסטערדאם zea:Amsterdam zh:阿姆斯特丹 zh-classical:阿姆斯特丹 zh-min-nan:Amsterdam zh-yue:阿姆斯特丹