  La Gillette Company est une société américaine spécialisée dans les produits d'hygiène.En plus des rasoirs du même nom, la Gillette Company commercialise les rasoirs électriques Braun, les brosses à dent Oral-B et les piles Duracell.Origine de la marqueKing Camp Gillette (1855-1932), élevé à Chicago, devient le vendeur vedette de la Crown Corck et de la Seal Company, une société spécialisée dans la fabrication de bouchons de liège. Son mentor dans cette société, qui a remarqué sa prédilection pour le bricolage mécanique, lui suggère d’inventer quelque chose comme le bouchon Crown que l’on jette après usage, afin que le client revienne. Cette idée obsède Gillette qui a, un matin de 1885, alors qu’il s’échine à affuter son rasoir, la vision d’un rasoir à tête démontable enserrant une lame jetable à double tranchant. Gillette fonde ensuite l’American Safety Razor Company qui devient en 1902, la Safety Razor Company. Fabriqué dès 1903, il est breveté un an plus tard et fournira pendant le premier conflit mondial, 3.5 millions de rasoirs et 36 millions de lames à l’armée américaine.Personne ne peut se prévaloir d'avoir inventé le rasoir. Dans les temps préhistoriques, l'homme se rase avec des coquillages, des dents de requins et, plus tard, avec des lames de bronze. Les premiers rasoirs apparaissent au  : les barbiers du Moyen Âge sont également des chirurgiens. Le premier rasoir en acier est fabriqué à Sheffield en Angleterre au .En 1901, dans un bureau situé au-dessus d'une poissonnerie de l'Atlantic Avenue, à Boston, est créée la société américaine Gillette Company. Le but de l'entreprise est de commercialiser un rasoir de sûreté à lames interchangeables. King Camp Gillette, Canadien d'origine française et devenu Américain, en est l'inventeur. En 1902, l'entreprise reçoit le nom de Gillette Safety Company (Société des rasoirs de sûreté Gillette). Dès l'année suivante commence la production: Gillette vend 51 rasoirs et 168 lames; en 1904, les chiffres grimpent: 90884 rasoirs et 123648 lames. Au début, les lames émoussées sont aiguisées; ce procédé est abandonné en 1906. Le problème posé par la fabrication d'une lame d'acier mince, coupante, à prix modique est résolu par William Nickerson, le seul employé de Gillette.Gillette étend alors ses activités outre-mer. À Londres il ouvre un magasin de vente, et à Paris il crée une entreprise dans une usine de selles de bicyclette. En 1911, Gillette vend 35,6 millions de lames. Les chiffres ne vont pas cesser de croître. Lors de la première guerre mondiale, le gouvernement américain équipe les soldats de trousses de toilette contenant des rasoirs, ce qui amène Gillette à livrer 4,2 millions de rasoirs aux forces armées. En 1928, une nouvelle invention voit le jour: le rasoir électrique. En 1931, King Camp se retire de son entreprise et il meurt l'année suivante. Le rasage est plus agréable avec de l'eau et du savon: le rasoir de sûreté Gillette continue à s'imposer. 1933 est l'année record pour Gillette qui figure sur la liste des cent plus grandes entreprises mondiales.En 1955, le groupe fait l'acquisition de Paper Mate; depuis, le groupe a renforcé ses positions dans le secteur des stylos en faisant l'acquisition de Waterman en 1987 et en 1993 il acquiert Parker et Liquid Paper (stylo correcteur). D'autre diversifications ont eu lieu avec l'acquisition de Braun en en 1967, Oral B en 1984 et les piles Duracell en 1997. Enfin de 1972 à 1984 le groupe fut propriétaire de la marque de briquet CricketGillette&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Le 28 janvier 2005,le groupe Procter &amp; Gamble a annoncé son intention de fusionner avec Gillette, fusion effective depuis.Notes et références Catégorie:Entreprise américaine de produits d'hygiène Catégorie:Procter &amp; Gambleda:Gillette de:The Gillette Company en:Gillette (brand) es:Global Gillette he:ג'ילט it:Global Gillette ja:ジレット nl:Gillette (bedrijf) pl:Gillette ru:Gillette simple:The Gillette Company sr:Компанија Жилет sv:Global Gillette zh:吉列公司