  de Florence]]Amerigo Vespucci (ou Améric Vespuce), né le  et mort le , était un marchand et navigateur originaire de Florence en Italie. Il fut le premier à penser que la côte de l'Amérique du Sud constituait un nouveau continent alors que tous les navigateurs de l'époque, y compris Christophe Colomb, pensaient débarquer en Asie.BiographieAmerigo Vespucci est né à Florence et était le troisième enfant d'une famille respectable. Amerigo est la forme italienne de Haimirich (en français, Henri ou Aymeric).Le rôle de Vespucci dans la découverte de l'Amérique a donné lieu à beaucoup de controverses. Les seuls documents qui lui ont été attribués consistent en trois lettres qui ont longtemps été considérées comme étant fausses ainsi que deux autres lettres supposément destinées à Lorenzo di Pier Francesco di Medici et dont l'authenticité a été mise en doute : La Lettera (des « quatre voyages ») et « Mundus Novus ». Les deux lettres ayant circulé à travers l'Europe et la seconde ayant eu un retentissement majeur.  pensent que Vespucci a exagéré son rôle, d'autres pensent que ces deux lettres sont des faux écrits (ou plutôt réécrits, sans que l'ensemble du contenu en soit invalidé) par d'autres à la même période.Il est probable que c'est la publication de ces lettres qui a poussée Martin Waldseemüller à nommer le nouveau continent « America » sur sa carte de l'univers de 1507. Vespucci se surnommait lui-même Americus Vespucius dans ses écrits en latin. Waldseemüller prit donc la forme féminine du prénom de Vespucci et nomme alors le continent America. À l'époque, bien sûr, ce terme désigne seulement les quelques îles et terres découvertes ; nul ne savait que l'on venait de baptiser un continent s'étendant de l'Alaska à la Terre de Feu.Les deux lettres litigieuses indiquent que Vespucci fit quatre voyages vers l'Amérique alors que seuls trois sont confirmés par d'autres sources. Il semble qu'il n'y eut aucun voyage en 1497 (alors que Vespucci évoque un départ de Cadix le 10 mai de cette année).En 1499 - 1500, Vespucci rejoint l'expédition de Alonso de Ojeda qui débarque en Guyane, puis les 2 navires se séparent et Vespucci navigue vers l'embouchure de l'Amazone.Son voyage suivant en 1501 - 1502, au service du Portugal, le mène le 1 janvier 1502 à une grande baie à laquelle il donne le nom de Rio de Janeiro. Il va ensuite jusqu'en Patagonie.On ne sait quasiment rien de son dernier voyage en 1503 - 1504, ni même s'il a réellement eu lieu. Amerigo Vespucci meurt le  à Séville.Après sa mort, au , Amerigo Vespucci, suite à la redécouverte de Christophe Colomb qui avait été oublié, a été dépeint comme étant un usurpateur qui avait falsifié ses lettres afin de récolter la gloire de celui-ci et de faire nommer le continent en son nom. Or, selon une lettre de Christophe Colomb adressée à son fils, le 5 février 1505, il semblerait que les deux navigateurs aient été amis.]HommagesLe Ponte Amerigo Vespucci, à Florence pour le cinquième centenaire de sa naissance.BibliographieJames A. Canaday, The Life of Amerigo VespucciStephan Zweig, Amerigo, récit d'une erreur historiqueLiens internesNouveau mondeMonde (univers)Richard AmerikeLiens externes[http://www.americas-fr.com/histoire/vespucci.html Amerigo Vespucci, un nom pour le Nouveau Monde] Amerigo Vespucci, le voleur de gloire ? sur historia-nostra.com Amerigo Vespucci-Catégorie:Naissance à Florence Catégorie:Personnalité italienne du XVe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Navigateur italien Catégorie:Explorateur italien Catégorie:Cartographe italien Catégorie:Histoire de l'Amérique Catégorie:Personnalité de la colonisation portugaise Catégorie:Naissance en 1454 Catégorie:Décès en 1512ar:أميريغو فسبوتشي ast:Amerigo Vespucci bg:Америго Веспучи bs:Amerigo Vespucci ca:Amerigo Vespucci cs:Amerigo Vespucci da:Amerigo Vespucci de:Amerigo Vespucci el:Αμέριγκο Βεσπούκι en:Amerigo Vespucci eo:Amerigo Vespucci es:Américo Vespucio et:Amerigo Vespucci fa:آمریگو وسپوچی fi:Amerigo Vespucci he:אמריגו וספוצ'י hi:आमेरिगो वेस्पूची hr:Amerigo Vespucci hu:Amerigo Vespucci id:Amerigo Vespucci it:Amerigo Vespucci ja:アメリゴ・ヴェスプッチ ka:ამერიგო ვესპუჩი kn:ಅಮೇರಿಗೊ ವೆಸ್ಪುಚಿ ko:아메리고 베스푸치 la:Americus Vespucius lt:Amerigas Vespučis lv:Amerigo Vespuči mk:Америго Веспучи nds:Amerigo Vespucci nl:Amerigo Vespucci (persoon) no:Amerigo Vespucci pl:Amerigo Vespucci pt:Américo Vespúcio ro:Amerigo Vespucci ru:Веспуччи, Америго simple:Amerigo Vespucci sk:Amerigo Vespucci sl:Amerigo Vespucci sq:Amerigo Vespucci sr:Америго Веспучи sv:Amerigo Vespucci sw:Amerigo Vespucci szl:Amerigo Vespucci th:อเมริโก เวสปุชชี tr:Amerigo Vespucci uk:Веспуччі Амеріго vi:Amerigo Vespucci zh:阿美利哥·维斯普西