 | lieu_de_naissance =Tapiau | date_de_décès = | lieu_de_décès =Zandvoort | nationalité = | activités =Artiste-peintre | formation = | maître = | élèves = | mouvement = | œuvres = | mécènes = | influencé_par = | influence_de = | récompenses = [[Image:Lovis Corinth 010.jpg|thumb|right|300px|''Autoportrait avec squelette''(Selbstporträt mit Skelett)1896 (66 x 86 cm)Städtische Galerie im Lenbachhaus, Munich]]Franz Heinrich Louis Corinth dit Lovis Corinth (né le  à Tapiau en Prusse-Orientale - mort le  à Zandvoort aux Pays-Bas) est un artiste-peintre allemand. On considère généralement son œuvre comme une synthèse réussie entre l'impressionnisme et l'expressionnismeTitre de l'exposition au Musée d'Orsay, du 1er avril au 22 juin 2008. Lovis Corinth fut marié à la peintre Charlotte Behrend-Corinth.BiographieIl fréquenta le lycée de Königsberg jusqu'en 1876 où il entra à l'Académie des Beaux-Arts locale. En 1880, il continua ses études à l'Académie de Munich et en 1884 à Paris où il étudie dans l'atelier de Bouguereau. Entre-temps, en 1882, il fit son service militaire.Les étapes suivantes furent Berlin (1887) et à nouveau Königsberg (1887) ; ensuite, il s'établit à Munich (1891). Il représente une tendance particulière de l’impressionnisme.En 1901, il s’installa de nouveau à Berlin, où il fonda une école privée de peinture. Il devient l'un des membres les plus actifs de la Sécession berlinoise avec Max Liebermann à qui il succèdera comme président de 1915 à 1925. Il crée une école de peinture pour les femmes en 1902, et épouse l'une de ses étudiantes, Charlotte Behrend. En 1911, il subit sa première attaque d’apoplexie qui le paralyse partiellement du côté droit pendant près d'un an.En 1913 a lieu la plus grande exposition organisée (par Cassirer) du vivant de Corinth. Durant cette année particulièrement riche, il participe à de nombreuses autres expositions et réalise une cinquantaine de tableaux.[http://www.nonfiction.fr/article-1350-ce_peintre_quon_dit_charnel.htm Ce peintre qu'on dit charnel], par Jérôme Provençal, nonfiction.fr, 23 juillet 2008.En 1919, il se fit construire une maison de campagne à Urfeld-Walchensee.En 1925, il entreprit un dernier voyage à Amsterdam, où il mourut le 17 juillet d'une pneumonie ; sa tombe est au cimetière Waldfriedhof à Stahnsdorf près de Berlin.Œuvre]] L'œuvre de Lovis Corinth rassemble plus de mille toiles et aborde presque tous les genres : mythologie, religion, portraits et autoportraits, scènes de genre et paysages. Le dessin, la gravure, le livre illustré et ses essais sur la peinture ont joué un rôle primordial dans la diffusion de l'œuvre de cet artiste . Corinth fait aujourd'hui figure de « classique des Modernes » (Klassiker der Moderne), et ses toiles sont disséminées dans les plus prestigieuses galeries de l'espace germanophone.Liegender weiblicher Akt (Kunsthalle Brême), 1899 etLiegender weiblicher Akt (Österreichische Galerie Belvedere), 1907Portrait Ernst Opplers (Kassel, Neue Galerie), 1920Landschaft mit Kuh (Walchensee) (Kassel, Neue Galerie), 1921Die schwarze Maske (Kassel, Neue Galerie) : portrait de l'épouse du peintreDer Mann mit dem Schlapphut (Kassel, Neue Galerie) : copie de Frans Hals, réalisée par Corinth dans la galerie de KasselCimetière de pêcheurs à Nidden, 1893, huile sur toile, 113 x 148 cm, Munich, ''Neue Pinakoteck.'' Autoportrait devant le chevalet, 1914, huile sur toile, 73 x 57,5 cm, Munich, Neue Pinakotek.Portrait du comte Eduard Von Keyserling, 1900, huile sur toile, 99,5 x 75,5 cm, Munich, Neue Pinakotek.Ecce homo, 1925, Bâle, Kunstmuseum (une de ses dernières peintures)BibliographieNotes et référencesGalerie Image:Lovis Corinth 001.jpg|L'artiste et sa famille, 1909 Image:Lovis_Corinth_013.jpg|Walchensee-Panorama, 1924 Image:Lovis Corinth 006.jpg|  Liens externes ArtcyclopediaQuelques images et résultats de ventes aux enchères Corinth à la galerie nationale de Berlin Corinth au Schleswig-Holstein Corinth à Zeno.org Catégorie:Naissance en 1858 Catégorie:Décès en 1925 Catégorie:Naissance en Prusse-Orientale Catégorie:Peintre expressionniste Catégorie:Peintre impressionniste Catégorie:Peintre portraitiste allemand Catégorie:Peintre paysagiste allemand Catégorie:Peintre d'art sacré Catégorie:Peintre allemandbs:Lovis Corinth ca:Lovis Corinth cv:Ловис Коринт de:Lovis Corinth en:Lovis Corinth es:Lovis Corinth hr:Lovis Corinth hu:Lovis Corinth it:Lovis Corinth la:Lovis Corinth nl:Lovis Corinth no:Lovis Corinth pl:Lovis Corinth pt:Lovis Corinth ro:Lovis Corinth ru:Коринт, Ловис sv:Lovis Corinth