  La Judée (en hébreu יהודה, Yehudah) est la partie montagneuse du sud de la Terre d'Israël. Judée dans le premier sens, le plus étroit, était située au sud de la région de Samarie. Ces deux régions — grosso modo — sont aujourd'hui désignées collectivement sous le nom de Cisjordanie. Le terme de Judée est aujourd'hui utilisé par le gouvernement israélien et parfois aussi par des personnes parlant hébreu ou attachées à Israël pour se référer à une large région du sud de la Cisjordanie et d'Israël, ou plus spécifiquement à la Cisjordanie dans le terme « Judée-Samarie ».NomL'origine de ce nom, selon l'historien Félix Abel, est dans le mot araméen Yehoudaya יהודייא (les Juifs), d'où il passa au grec dans la forme de Ioudaia et au latin dans la forme Iudaea (dans les inscriptions IVDAEA) d'où la forme française Judée. Le terme de Juif provient quant à lui de la tribu de Juda.Dans le Nouveau Testament, le nom Judée a deux sens :le territoire de l'ancien royaume de Juda,l'ensemble de la Terre d'Israël, appelée Palestine après Hadrien par les Romains.En 135, l'empereur Hadrien changea le nom de la province de Judée en Syria Palaestina (Syrie Palestine).GéographieLa Judée est une région aride et montagneuse. L'altitude y varie beaucoup : l'altitude maximale se trouve sur le Mont Hébron (en Cisjordanie) à 1 020 mètres, l'altitude minimale se trouve à 400 mètres au-dessous du niveau de la mer, au bord de la Mer Morte. Les géographes divisent la Judée en plusieurs régions :les Monts de Judée, ou collines d'Hébron (en Cisjordanie)le plateau de Jérusalemles collines de Béthelle désert de JudéeDans l'Antiquité, ces régions étaient boisées; la Bible fait état d'élevage et d'agriculture.HistoirePréhistoire/ProtohistoireLa présence humaine dans cette région est attestée depuis l'Age de la pierre. Les paéloanthropologistes pensent que la région était sur la route des grandes migrations des Homo sapiens, il y a 100 000 ans. L'archéologie a révélé que la ville de Jéricho existe depuis plus de 11 000 ans.AntiquitéLes récits du Royaume d'Israël sont relatés par la Bible.Après la sortie d'Égypte des Hébreux, conduits par Moïse, les tribus d'Israël arrivent en Terre promise, et s'y répartissent. La tribu de Juda s'installe dans une zone comprenant les actuels Néguev, Shéphélah et désert de Judée, ainsi que la région autour de JérusalemJosué 15, trad. Segond.Au fil de diverses guerres envers les peuples de la mer, les douze tribus d'Israël s'organisent en deux royaumes : au nord, le Royaume d'Israël, au sud, le Royaume de Juda.Le Royaume d'Israël uni : la Judée au centre du royaumeAprès de nouvelles guerres, les tribus s'unissent en un seul et même royaume d'Israël, ayant pour capitale Jérusalem, pour rois successivement Saül, David puis son fils Salomon, issus tous trois de la tribu de Benjamin. Un schisme en entre le nord et le sud recrée un Royaume d'Israël et un Royaume de Juda.Le Nord subsistera deux siècles, avant d'être envahi par les Assyriens. La chute du royaume du sud viendra en 587 av. J.-C., lorsque la Judée fut envahie par les Babyloniens.La fin du royaume, la Judée soumiseAprès l'Exil à Babylone, c'est la domination des Perses puis des Séleucides.Le royaume des Macchabées La résistance des Hasmonéens-Macchabées (cf. Livres des Macchabées) donna lieu un temps à un royaume indépendant, le royaume de Judée, gouvernée par des ethnarques, grand-prêtres hasmonéens.La fin de l'indépendance, de -37 à 1948La période romaine puis byzantineLa Judée tomba ensuite sous domination romaine en 63 av. J.-C. : Hyrcan II et Aristobule, fils de la reine Alexandra, se disputant le trône, Aristobule fit appel à Pompée. Le comportement d'Aristobule déplut à Pompée, et il mit Hyrcan sur le trône à sa place. La Judée devint un État-client, indépendant de jure mais dominé de facto. Quand Pompée fut vaincu par Jules César, Hyrcan fut mis de côté et le pouvoir effectif fut donné à Antipater, l'un de ses ministres, qui gouverna jusqu'à sa mort en 44 av. J.-C. En 40, Hyrcan II fut tué et son neveu, Antigone, monta sur le trône. Dernier des Hasmonéens, il fut tué en 37 av. J.-C. sur l'ordre d'Hérode (fils d'Antipater, tétrarque de Judée depuis 41 nommé par Rome), et de Marc Antoine.En -37, Hérode prit le titre de roi, il nous est connu sous le nom d'Hérode le Grand. Les Romains l'appelèrent « roi, allié et ami du peuple romain » (rex socius amicusque populi Romani). À sa mort en -4, il partagea son royaume entre ses enfants, parmi lesquels Hérode Archélaos, qui gouverna si mal qu'il fut déposé en l'an 6 de l'ère chrétienne par Auguste, à l'appel de sa propre population, et Hérode Antipas, époux d'Hérodiade, dont il est question dans le Nouveau Testament. Désormais, la Judée était directement sous contrôle romain : elle devient un district dépendant du gouverneur de Syrie et administré par un préfet, de l'Ordre équestre seulement à cause de la moindre importance de la province. Ponce Pilate fut l'un de ces préfets, en charge probablement de 26 à 36. En évidence du titre praefectus de Pilate, il y a une inscription en pierre découverte à Césarée. La capitale passa de Jérusalem à Césarée, bâtie sous Hérode le Grand.La Judée regagna un peu d'indépendance entre 41 et 42, quand Hérode Agrippa reçut le titre de roi de l'empereur Claude, puis quand son fils, Hérode Agrippa II, monta sur le trône en 48. Pendant son règne eut lieu la première grande révolte de Judée, en 66–70: elle fut matée par Titus, qui fit raser le Temple de Jérusalem. À la mort d'Hérode Agrippa II, la province revint sous contrôle romain direct. Deux révoltes eurent encore lieu :en 115–117,  ;en 132–135, Révolte de Bar Kokhba.À la suite de cette dernière révolte qui fit subir de lourdes pertes aux armées romaines, Hadrien changea le nom de la province en « Syrie Palestine », Syria Palæstina, et Jérusalem fut rebaptisée en Ælia Capitolina, pour humilier les Juifs. Selon l'historien chrétien Eusèbe, Hadrien interdit aux Juifs d'habiter la polis ou colonia de Ælia Capitolina, bien que les Juifs aient continué d'habiter les autres parties du pays, sous son nouveau nom de Syrie Palestine. Il est erroné de croire qu'Hadrien expulsa les Juifs de toutes les parties de l'ancienne Judée. Le frère dominicain et historien Félix Abel, de l'École Biblique à Jérusalem, fait autorité sur cette période de l'histoire du pays, ainsi que l'historien israélien Michael Avi-Yonah.De 400 à 638, la région devient une province de l'Empire byzantin.Le Moyen ÂgeJérusalem, troisième ville sainte de l'Islam, est conquise. Les Arabes abbassides s'y installent. Ils laissent les chrétiens faire leur pèlerinage. En 1078, les Turcs seldjoukides délogent les Arabes de Jérusalem, et bloquent le pèlerinage chrétien. Les croisades débuteront en 1095 (cf. Croisades), plusieurs royaumes chrétiens latins seront fondées dans la région, dont le Royaume de Jérusalem, ayant pour épicentre Jérusalem et la Judée. Il tombera en 1187.En 1516 débute la période ottomane, qui s'achève en 1917 avec la Première Guerre mondiale. Entre-temps, pendant le XIXe siècle, des Juifs sionistes viennent se réinstaler sur la Terre promise, et notamment en Judée. De 1917 à 1948, la Judée fait partie de la Palestine mandataire, des millers de Juifs affluent vers la Judée.Depuis 1948 : la Judée dans IsraëlLe Plan de partage de la Palestine de 1947 prévoyait que la majeure partie de la Judée fasse partie de l'Etat arabe. S'ensuit la Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire. en mai 1948, l'Etat d'Israël est proclamé, commence alors la Guerre israélo-arabe de 1948-1949. Les jeunes armées israéliennes repoussent les frontières du jeune Etat, une grande partie de la Judée devient israélienne. Les frontières ont peu changé avec la guerre de 1967.s vivent dans le désert de Judée]]Voir aussiNotes et référencesLiens externes Histoire de la Judée dans une approche thématique et chronologique Comment les Romains appelaient-ils la Terre d'Israël et quelles étaient ses frontières ?Catégorie:Israël antique Judée Catégorie:Cisjordanie Catégorie:Région du Proche-Orient ancienbg:Юдея ca:Judea cs:Judea da:Judæa de:Judäa el:Ιουδαία en:Judea eo:Judio es:Judea fa:یهودیه fi:Juudea gd:Judea he:יהודה (חבל ארץ) hr:Judeja it:Giudea ja:ユダヤ ka:იუდეა ko:유대 lv:Jūdeja mr:जुदेआ nah:Judea nl:Judea nn:Judea no:Judea nrm:Palestène oc:Juda (província) pl:Judea pt:Judeia ru:Иудея sh:Judeja simple:Judea sk:Júdsko sr:Јудеја sv:Judeen uk:Юдея yi:ארץ יהודה