Édouard l'Ancien ou Le Vieux (871? - 17 juillet, 924) est un des rois d'Angleterre (899 - 924). Fils d'Alfred le Grand, il devient roi du Wessex à la mort de son père en 899.Édouard dépasse vraisemblablement les exploits militaires d'Alfred, en restaurant le Danelaw aux Saxons, et en régnant sur le royaume de Mercie dès 918, après la mort de sa sœur, Ethelfleda. Il passe le début de son règne à se battre contre son cousin Æthelwald, fils d'Ethelred. Il a environ dix-huit enfants de ses trois mariages, et probablement un enfant illégitime. Il meurt en 924 et est enterré à Winchester. Le portrait ci-contre, sans fondement réel, est exécuté en même temps que d'autres portraits de rois par un artiste anonyme du .Édouard l'Ancien eut une très nombreuse descendance de ses trois unions, quatre de ses fils furent rois d'Angleterre et plusieurs de ses filles firent des alliances prestigieuses :avec Egwina :Athelstan (roi 924-939)Alfred (mort jeune)Édith (morte en 927), épouse de Sitric Caechavec Elfleda, fille de Athelhelm, ealdorman du Wiltshire :Edwin (mort en 933)Ethelweard (roi 924)Eadflead (religieuse)Edwige de Wessex, épouse du roi Charles III de France et mère de Louis IV Outremer.Edhilda (morte vers 953), épouse de Hugues le Grand, père d'Hugues CapetÉdith (morte en 946), épouse de l'empereur Otton Efleda (religieuse)Ethelfleda (religieuse)Ethelhilda (religieuse)Elgiva, épouse de Boleslav II de Bohêmeavec Edgiva, fille de Sigehelm, ealdorman de Kent :Edmond  (roi 939-946)Eadburh (morte en 960, religieuse)Edgiva, épouse de Louis III l'Aveugle roi de ProvenceEdred (roi 946-955)SourcesThe Mammoth book of British kings & Queens Catégorie:Monarque anglo-saxon Catégorie:Monarque d'Angleterre Catégorie:Naissance en 871 Catégorie:Décès en 924ang:Ēadƿeard se Ieldra bs:Edvard I Stariji ca:Eduard el Vell cs:Eduard I. Starší de:Eduard der Ältere el:Εδουάρδος ο Γηραιός en:Edward the Elder eo:Eduardo la pli aĝa es:Eduardo el Viejo et:Edward Vanem fi:Edvard Vanhempi he:אדוארד הזקן hr:Edvard I. Stariji hu:I. Eduárd wessexi király it:Edoardo il Vecchio ja:エドワード長兄王 ka:ედუარდ უფროსი la:Eduardus (rex Anglorum) lb:Edward den Eeleren nl:Eduard de Oudere no:Edvard den eldre pl:Edward Starszy pt:Eduardo, o Velho ru:Эдуард Старший simple:Edward the Elder sk:Eduard I. Starší sv:Edvard den äldre th:สมเด็จพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดผู้อาวุโส uk:Едвард Старший