 L'agoraphobie (du grec  / agora, «place publique, assemblée» et  / phobos, «peur») est un trouble cognitif se manifestant par une peur irrationnelle de ne pouvoir échapper à une situation ou par la crainte de ne pas pouvoir être secouru en cas d'attaque de panique ou de symptômes liés a une attaque de panique. De ce fait, l'agoraphobie peut également inclure indirectement la peur de la foule en tant que masse (la nuance n'étant pas toujours strictement définie avec l'ochlophobie). Elle s'inscrit dans la catégorie des phobies sociales.L'agoraphobie pourrait ( non médicalement ) se définir comme : la peur d'avoir peur.Prévalence et incidenceL'agoraphobie touche de 2 à 4% de la population. Sous sa forme mineure (agoraphobie simple) elle se développe entre la fin de l'adolescence et la trentième année environ. La forme majeure s'accompagne généralement de troubles paniques et survient entre 35 et 45 ans.Si l'origine de cette névrose diffère selon les sujets, elle survient le plus souvent suite à un traumatisme psychique (accident, deuil, chômage...) récent ou éloigné. Ainsi, cet état — que de nombreux spécialistes différencient d'une « maladie » — peut être développé à tout moment par tout individu. Il peut aussi s'accompagner d'autres syndromes, phobies ou troubles compulsifs (dépression, claustrophobie...)L'angoisse générée par cette manifestation phobique peut être de différente ampleur selon la réceptivité du sujet. Les individus les plus exposés peuvent alors présenter des crises de spasmophilie, appelées aussi « crise d'angoisse » ou « attaque de panique ». À l'exception des personnes présentant des pathologies particulières (déficients cardiaques, asthmathiques...), les crises de spasmophilie ne présentent au demeurant aucun danger pour la santé ou la vie du sujet. Néanmoins, les victimes comparent ces épisodes à la sensation de mourir.Ces attaques de panique présentent une ou plusieurs caractéristiques psychologiques et manifestations physiques :palpitations, tachycardie (accélération du rythme cardiaque)tremblements ou secousses musculaires (d'où vient le nom de spasmophilie)douleur, gêne thoraciquessensation d'étranglement, souffle courtparfois, déréalisation ou dépersonnalisationLes patients subissent une forte peur de plein fouet, les sensations de vertige, d'étouffement, de perte de contrôle, accompagnés des manifestations physiques d'une angoisse intense, amène les patient à redouter les situations pour lesquelles ils craignent d'avoir peur (peur d'avoir peur = Phobophobie). Ils peuvent alors élaborer par opposition un processus dit d'« évitement », consistant à éviter toute situation représentant l'objet de leur phobie.Dans ce dernier cas, l'agoraphobe risque ainsi d'entrer progressivement dans un processus de dé-sociabilisation et présenter à terme un syndrome dépressif majeur.TraitementLes thérapies cognitives et comportementales (TCC) sont aujourd'hui parmi les plus indiquées dans le traitement de ce type d'état. La relaxation et l'apprentissage du contrôle de soi (émotions et manifestations corporelles conséquentes) va permettre au patient d'atténuer l'anxiété persistante, et de se confronter plus sereinement aux situations redoutées. Pour cela, une technique de désensibilisation systématique met le patient en situation phobogène, en imagination, dans un premier temps, puis progressivement, en situation réelle "in vivo".Voir aussiFilmThomas est amoureux, réalisé par Pierre-Paul Renders, a pour thème l'agoraphobie.Liens internesDSM-IVTrouble paniqueAttaque de paniqueLiens externesAgoraphobie : description détaillée (fr)Catégorie:sémiologie psychiatrique Catégorie : Phobieaf:Agorafobie ar:رهاب الخلاء bg:Агорафобия bs:Agorafobija ca:Agorafòbia cs:Agorafobie da:Agorafobi de:Agoraphobie el:Αγοραφοβία en:Agoraphobia es:Agorafobia et:Agorafoobia eu:Agorafobia fi:Agorafobia gl:Agorafobia he:אגורפוביה hr:Agorafobija it:Agorafobia ja:広場恐怖症 ka:აგორაფობია ko:광장 공포증 lt:Agorafobija nl:Agorafobie no:Agorafobi pl:Agorafobia pt:Agorafobia ru:Агорафобия sh:Agorafobija sk:Agorafóbia sl:Agorafobija sr:Агорафобија sv:Agorafobi th:อาการกลัวที่โล่ง tr:Agorafobi uk:Агорафобія zh:廣場恐懼症