 Le drapeau du Honduras tient son origine du drapeau des Provinces unies d'Amérique centrale qui regroupait entre 1823 et 1839 une grande partie de l'Amérique centrale. Le drapeau fut quant à lui utilisé officiellement le 9 janvier 1866.DescriptionLes trois bandes horizontales évoquent la situation géographique du pays, à savoir une bande de terre (la bande blanche) coincée entre l'océan Pacifique et la mer des Caraïbes (bandes bleues). On retrouve ce schéma dans le drapeau du Nicaragua. La couleur blanche symbolise plus spécifiquement la paix et la prospérité.Au centre de la bande blanche, sont placées cinq étoiles à cinq branches formant une croix de saint André ; c'est un rappel aux cinq pays qui formaient les Provinces unies d'Amérique centrale.Drapeau navaldrapeau naval]] Les navires de guerre du Honduras hisse un drapeau légèrement différent puisque les cinq étoiles sont remplacées par les armoiries du pays.Honduras Catégorie:Honduras Hondurasbpy:হন্ডুরাসর ফিরালহান bs:Zastava Hondurasa ca:Bandera d'Hondures cs:Honduraská vlajka de:Flagge von Honduras el:Σημαία της Ονδούρας en:Flag of Honduras es:Bandera de Honduras et:Hondurase lipp fi:Hondurasin lippu he:דגל הונדורס hr:Zastava Hondurasa hu:Honduras zászlaja id:Bendera Honduras it:Bandiera dell'Honduras ja:ホンジュラスの国旗 lt:Hondūro vėliava nah:Pāmitl Zōllān nl:Vlag van Honduras no:Honduras' flagg pl:Flaga Hondurasu pt:Bandeira das Honduras ru:Флаг Гондураса sh:Zastava Hondurasa sk:Vlajka Hondurasu sq:Flamuri i Hondurasit sr:Застава Хондураса sv:Honduras flagga sw:Bendera ya Honduras tr:Honduras bayrağı uk:Прапор Гондурасу zh:洪都拉斯国旗