  Dennis Stratton est un musicien anglais né le  à Londres (Angleterre). Ce guitariste n'aurait pas laissé une grande trace dans l'histoire s'il n'avait été l'un deux guitaristes d'Iron Maiden de janvier à octobre 1980, et crédité pour leur premier album du même nom en 1980. On le retrouve aussi sur les deux mini-albums Women in Uniform et Live plus one !Il quitte le groupe pour Lionheart, puis Praying Mantis et est remplacé par Adrian Smith. Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Membre de Iron Maiden Catégorie:Naissance en 1954de:Dennis Stratton en:Dennis Stratton es:Dennis Stratton fi:Dennis Stratton hu:Dennis Stratton it:Dennis Stratton nl:Dennis Stratton no:Dennis Stratton pl:Dennis Stratton pt:Dennis Stratton sv:Dennis Stratton tr:Dennis Stratton