  La tequila (en espagnol : el tequila mot masculin), est une boisson alcoolisée produite au Mexique à partir de l'agave bleu nommé agave tequilana.En langue française le mot est masculin ou féminind'après le [[CNRTL]]. Pour obtenir l'appellation « tequila », cette boisson doit être exclusivement produite dans l'État de Jalisco et quelques municipalités des États de Nayarit, Michoacán, Guanajuato et Tamaulipas.Le nom est un éponyme d'une ville, d'une vallée et d'une montagne situées dans l'état de Jalisco.ÉtymologieLe mot vient de téquitl (en náhuatl) qui signifie « travail » ou « fonction » et de tlan qui signifie « lieu ». Le mot tequio se refère aux travaux des champs.HistoireÀ l'origine, les Mésoaméricains ne connaissaient pas le procédé de la distillation. La seule boisson alcoolisée qu'ils tiraient des agaves était le pulque au degré d'alcool faible (6-8 degrés GL Gay-Lussac).Les Espagnols, à la recherche d'une eau-de-vie plus forte, introduisirent en Nouvelle-Espagne au , le processus de la distillation que les Arabes avaient eux-mêmes introduit en Espagne au  Extraits du livre : Le Mezcal Mythique, Ultramarine éditeur, Paris, 1985..L'arrivée du train au Mexique a permis à l'industrie du tequila de s'étendre vers d'autres destinations. Peu à peu le tequila passe du statut de produit régional à celui de produit national, puis international dans la seconde moitié du  ; avec la modernisation du port de Veracruz, il s'exporte encore plus facilement.Après la Seconde Guerre mondiale, la demande de tequila s'accroit fortement, si bien qu'en 1950 le nombre de champs d'agaves a augmenté de 110 % par rapport à 1940.Depuis qu'il s'exporte en quantité, le tequila ordinaire est devenu cher (et hors de prix dans ses versions haut de gamme) pour les Mexicains les plus modestes qui lui préfèrent des alcools meilleur marché.Composition et fabricationD'après l'appellation d'origine Tequila, le tequila doit contenir depuis peu au moins 60% d'agave de la variété Azul (bleue) d’une espèce d’agave appelée Agave tequilana Weber, cultivée dans les États de Jalisco, Guanajuato, Michoacan, Nayarit et Tamaulipas, les 40% restants venant d'alcools de sucre.Artes de México, déjà cité page 36.. Précédemment 51% d'agave suffisaient.Les tequilas de qualité supérieure et plutôt chers mentionnent 100% Agave, contrairement aux produits bon marché de qualité inférieure (mais respectant les normes mexicaines très sévères pour l'exportation) vendus généralement en France dans les grandes surfaces pour lesquels le pourcentage n'est pas mentionné et dont les noms de marques paraissent fantaisistes et parfois incongrus aux yeux des Mexicains.Types de tequilaIl existe trois sortes de tequila officiellement reconnus : Artes de México - Guía del Tequila, édition bilingue espagnol /anglais, México DF, 1998, ISBN 968-6533-77X., Blanco (blanc), reposado (reposé) et añejo (vieilli).Le « blanc » transparent est obtenu directement après la seconde distillation. Nombre de connaisseurs le préfèrent, car d'après eux, son goût est plus pur.Le « reposé » s'obtient ensuite à partir du tequila blanc que l'on laisse reposer aux moins deux mois dans des tonneaux de chêne ; son goût est légèrement plus suave que le blanco. C'est le plus consommé au Mexique.Le « vieilli » ou añejo doit rester au moins un an dans les mêmes barriques. Sa couleur est plus foncée que le précédent, et il a un goût de bois plus prononcé.Artes de Mexico, déjà cité, page 34.Les qualificatifs tels que oro, plata, artesanal, especial, azteca, antigua reserva, reserva, etc. ne sont pas officiels ; ce ne sont que des qualificatifs employés par les producteurs, ce qui n'enlève rien à la très grande qualité de la plupart d'entre-eux.DégustationTraditionnellement, dans les classes moyennes mexicaines, le tequila se boit avec du sel et une rondelle de citron vert: on saupoudre le dessus de la main gauche de sel, on place le citron vert entre le pouce et l'index. On lèche le sel, on boit le verre de tequila d'un seul trait puis on mord dans la rondelle de citron vert. Cette façon de faire, devenue obsolète, est l'objet de démonstrations touristiques.Le tequila añejo se prête davantage à la dégustation et se boit pur. On lui préfére le tequila blanc pour les cocktails.Le tequila entre dans la composition de nombreux cocktails, comme le ''tequila sunrise'' d'origine américaine ou la Margarita (Cocktail Margarita) dont l'invention remonterait à Margaret Sames (une américaine qui l'aurait inventé en 1948 dans sa villa d' Acapulco) ou, selon une autre version, en hommage à Marjorie King (dite Margarita au Mexique quoique la traduction anglaise exacte devrait être Daisy...), une actrice américaine qui prétendait qu'il n'y avait que deux boissons alcoolisées : le Cointreau et le Tequila...Artes de México, déjà cité, page 54..Les cocktails à base de tequila servis dans les lieux touristiques de masse tels que Cancún, Mazatlán , Puerto Vallarta, Acapulco, etc. n'ont pas grand chose à voir avec l'authenticité mexicaine ; ils sont servis pour faire plaisir au consommateur étranger et dépendent souvent de la fantaisie et des stocks de liqueurs des barmans locaux.MarchéLa consommation mondiale de tequila est répartie de la manière suivante :106 millions de litres aux États-Unis,15,5 millions de litres pour l'Union européenne,17,6 millions de litres pour le reste du mondela Cronica de Hoy, Mexico, DF. 21 de julio 2008..La Chine et l'Argentine en font des copies vendues sous le nom de Tequila. L'Afrique du Sud produit elle aussi une copie vendue sous le nom d'Agavala Cronica de Hoy, Mexico, DF. 21 de julio 2008..Liens externes Cámara Nacional de la Industria TequileraNotes et références Catégorie:Eau-de-vie Catégorie:gastronomie mexicainear:تيكيلا bg:Текила bs:Tekila ca:Tequila cs:Tequila da:Tequila de:Tequila en:Tequila eo:Tekilo es:Tequila et:Tequila fa:تکیلا fi:Tequila he:טקילה hr:Tequila hu:Tequila it:Tequila ja:テキーラ ka:ტეკილა lb:Tequila lt:Tekila nl:Tequila (drank) nn:Tequila no:Tequila (brennevin) pl:Tequila pt:Tequila ro:Tequila ru:Текила simple:Tequila sl:Tequila sv:Tequila th:เตกีลา tr:Tekila uk:Текіла vi:Tequila zh:龍舌蘭酒