 Hydra ou Hydre est un satellite naturel de Pluton, qui portait jusqu'au 22 juin 2006 la désignation temporaire S/2005 P 1 ainsi que Pluton III.Découverte]]Hydra a été photographiée en mai 2005 par le télescope spatial Hubble (en même temps que Nix) lors du programme de recherche de satellites de Pluton Pluto Companion Search, composé de Hal A. Weaver, S. Alan Stern, Max J. Mutchler, Andrew J. Steffl, Marc W. Buie, William J. Merline, John R. Spencer, Eliot F. Young et Leslie A. Young. Les deux lunes furent originellement découvertes par Max J. Mutchler le 15 juin 2005 et furent annoncées, une fois confirmées par d'autres observations, le 31 octobre 2005Southwest Research Institute, Astronomers announce discovery of two new moons of Pluto (31 octobre 2005)International Astronomical Union, [http://cfa-www.harvard.edu/iau/special/08625.pdf S/2005 P 1 and S/2005 P 2], circulaire n° 8625 (31 octobre 2005) - fichier .PDFH. A. Weaver, S. A. Stern, M. J. Mutchler, A. J. Steffl, M. W. Buie, W. J. Merline, J. R. Spencer, E. F. Young, L. A. Young, [http://arxiv.org/abs/astro-ph/0601018 ''The Discovery of Two New Satellites of Pluto] (2 janvier 2006).OrbiteHydra orbite autour du barycentre du système dans le même plan que Charon et Nix, à la distance d'environ 65 000 km. Son excentricité de 0,005 est certes faible, mais plus élevée que celle des autres satellites de PlutonBuie M.W., Grundy W.M., Young, E.F., Young L.A., Stern S.A. (2005), Orbits and photometry of Pluto's satellites: Charon, S/2005 P1 and S/2005 P2, Astronomical Journal (19 décembre 2005). Sa période orbitale est de 38,2 jours, soit un écart par rapport à une résonance 1:6 avec Charon de seulement 0,3%.CaractéristiquesLes caractéristiques physiques d'Hydra ne sont pas encore connues avec précision (fin 2005). Sa taille est estimée entre 44 et 130 km, selon que la valeur réelle de son albédo est de 35% (comme Charon) ou 4% (comme les objets transneptuniens les plus sombres) http://www.boulder.swri.edu/plutonews/. Au moment de sa découverte, Hydra était environ 25% plus lumineuse que Nix, ce qui a conduit à estimer qu'elle était plus grande. Des mesures ultérieures ont indiqué qu'elles possédaient en fait la même luminosité et les variations de celle de Hydra sont probablement dues à des variations d'albédo à sa surface.Encore plus que Charon, Hydra —tout comme Nix— semble posséder une couleur grise[S.A. Stern, M.J. Mutchler, H.A. Weaver, A.J. Steffl, http://arxiv.org/abs/astro-ph/0605014 The Positions, Colors, and Photometric Variability of Pluto's Small Satellites from HST Observations 2005-2006 (29 avril 2006). Pluton est plus rouge. Les deux couleurs (rouge et gris) sont communes dans la ceinture de Kuiper, mais leur diversité au sein du système plutonien est difficilement compatible avec la théorie de la formation de celui-ci lors d'un impact astronomiqueS.A. Stern, H.A. Weaver, A.J. Steffl, M.J. Mutchler, W.J. Merline, M.W. Buie, E.F. Young, L.A. Young, J.R. Spencer, Characteristics and Origin of the Quadruple System at Pluto (23 décembre 2005).Cette lune sera visitée en même temps que Pluton par la sonde New Horizons en 2015.AnnexesBibliographieLiens externes Circulaire n° 8625 de l'Union astronomique internationale décrivant la découverte (fichier .pdf) [http://www.boulder.swri.edu/plutonews/ Background Information Regarding Our Two Newly Discovered Satellites of Pluto] (site de l'équipe ayant fait la découverte) [http://hubblesite.org/newscenter/newsdesk/archive/releases/2005/19/ NASA's Hubble Reveals Possible New Moons Around Pluto] (communiqué de presse de l'agence gérant le télescope spatial Hubble) [http://www.space.com/scienceastronomy/051031_pluto_moons.html Two More Moons Discovered Orbiting Pluto] (article de space.com)Références Catégorie:Lune de Plutonar:هيدرا (قمر) be-x-old:Гідра (спадарожнік) bg:Хидра (спътник) br:Hydra (loarenn) ca:Hydra (satèl·lit) cs:Hydra (měsíc) cy:Hydra (lloeren) da:Hydra (måne) de:Hydra (Mond) en:Hydra (moon) eo:Hidro (luno) es:Hidra (luna) fi:Hydra (kuu) ga:Hydra gv:Hydra (fo-phlannad) hr:Hidra (mjesec) hu:Hydra (hold) io:S/2005 P 1 it:Idra (astronomia) ja:ヒドラ (衛星) ko:히드라 (위성) lt:Hidra (palydovas) mr:हायड्रा (उपग्रह) nds:Hydra (Maand) nl:Hydra (maan) nn:Plutomånen Hydra no:Hydra (måne) pl:Hydra (księżyc) pt:Hidra (satélite) ru:Гидра (спутник) simple:Hydra (moon) sk:Hydra (mesiac) sl:Hidra (luna) sv:Hydra (måne) tr:Hydra (uydu) zh:冥卫三