Optimates (en latin : les meilleurs) : tendance politique aristocratique et conservatrice qui marqua le dernier siècle de la République romaine, par son opposition contre les populares. Ce ne fut pas un parti politique au sens moderne, mais un clivage majeur dans les luttes politiques et sociales romaines, permettant aux acteurs politiques de se positionner face au réformisme et au populisme des populares au sein d’alliances personnelles souvent mouvantes.Cette tendance apparaît sous ce nom dans les années 130 av. J.-C., lors des luttes sur la réforme agraire des Gracques. Elle s'efface un siècle plus tard avec la fin de la République romaine et le pouvoir du second triumvirat.voir aussiLiens internesnobilitas Catégorie:Politique de la Rome antiqueca:Optimat cs:Optimáti da:Optimater de:Optimaten en:Optimates es:Optimates eu:Optimates fi:Optimaatit he:אופטימאטים it:Ottimati ja:オプティマテス lt:Optimatai nl:Optimates no:Optimatene pl:Optymaci pt:Optimates ro:Optimates ru:Оптиматы sk:Optimát sv:Optimater tr:Optimates zh:貴人派