 O-Zone est un groupe moldave de musique pop dance, composé de trois moldaves (Dan Bălan, Radu Sârbu et Arsenie Toderaş), connu depuis 2004 dans le monde entier grâce à leur chanson Dragostea Din Tei (Amour Sous Un Tilleul), popularisée par la suite par des vidéos diverses circulant sur Internet, dont celle de Gary Brolsma, un adolescent américain de 19 ans. Dragostea din tei a été connu dans le monde entier car il y a beaucoup de langues dans celle-ci. Ce groupe connaît un immense succès en Amérique latine dans les communautés homosexuelles, et l'est de la Chine. Le groupe se sépare fin 2004. Arsenie Toderaş continue en solo sous le nom d'Arsenium et représente la Moldavie au concours Eurovision de la chanson 2006 avec Natalia Gordienko et Connect-R où il chante Loca. Il se place à la vingtième position avec 22 points, devant l'Espagne avec les Las Ketchup et derrière le Royaume-Uni avec Daz Sampson. Radu Sarbu continue lui aussi en solo (sous le nom de RadU). Et Dan Balan continue, d'abord avec un projet rock avec son groupe Balan, ensuite avec son projet pop Crazy Loop. En 2008, le célèbre rappeur américain T.I. reprend Dragostea din tei en version Hip Hop, accompagné de la chanteuse Rihanna "Live your life" qui entra en 2ème position des ventes de singles aux USA. Le groupe O-Zone a d'ailleus participé à la Nouvelle Star version roumaine en 2004, mais a été éliminé en quarts de finale !Membres''Dan Bălan''Radu Sârbu''Arsenie ToderaşDiscographieAlbumsDar, Unde Ești (1999)Number 1 (2002)DiscO-Zone (2004)SinglesNumai Tu (2003)Dragostea Din Tei (Maiahi) (2004)Despre Tine (2004)Mai Ya Hi (English Translation of Dragostea Din Tei) (2005)Lien interneNuma Numa, pour plus d'information concernant le phénomène internet.Lien externeSite web officiel de O-ZoneCatégorie:Groupe de musique moldave Catégorie:Triobg:O-Zone ca:O-zone cs:O-Zone da:O-Zone de:O-Zone el:O-Zone en:O-Zone es:O-Zone fi:O-Zone hu:O-Zone id:O-Zone io:O-Zone it:O-Zone ja:O-Zone ko:O-Zone nl:O-Zone no:O-Zone pl:O-Zone pt:O-Zone ro:O-Zone ru:O-Zone sv:O-Zone tl:O-Zone tr:O-Zone zh:O-Zone