L'huile de tournesol est une huile végétale obtenue à partir des graines de tournesol.CompositionElle est composée à 98% de triesters d'acides gras. Le reste contenant entre autres des stérols (β-sitostérol) et du tocophérol (vitamine E). Khallouki F, Younos C, Soulimani R, Oster T, Charrouf Z, Spiegelhalder B, Bartsch H, Owen RW (2003) Consumption of argan oil (Morocco) with its unique profile of fatty acids, tocopherols, squalene, sterols and phenolic compounds should confer valuable cancer chemopreventive effects. European journal of cancer prevention. 12(1):67-75. PMID 12548113La composition en acides gras de l'huile de tournesol utilisée pour l'alimentation humaine est la suivante (en pourcentage massique):Acide linoléique (C18:2 ω-6 polyinsaturé) : 70 %Acide oléique (C18:1 ω-9 monoinsaturé) : 20 %Acide palmitique (C16:0 saturé) : 6 %Acide stéarique (C18:0 saturé) : 5 %Autres : 2 %L'huile de tournesol est donc l'huile végétale la plus riche en acide gras essentiel oméga-6. On note cependant sa pauvreté en acide gras essentiel oméga-3.L'huile de tournesol est une excellente base comme huile de massage, si elle est extraite en première pression à froid. En effet, c'est une huile dite "sèche", elle pénétre rapidement l'épiderme et ne laisse pas de sensation de gras après application. Très riche en vitamine E et en oméga-6, elle est adoucissante, antidéshydratante, nourrissante. Sa fluidité, son odeur agréable et son coût faible en font une huile très intéressante comme base pour un massage aux huiles essentielles. Elle convient à tous les types de peau, et notamment aux peau sèches et très sèches.Voir aussiArticles connexesHuile, huile alimentaireTournesolLesieur (huile)Liens externesNotes et référencesTournesolde:Sonnenblumenöl en:Sunflower oil es:Aceite de girasol fa:روغن آفتاب‌گردان fi:Auringonkukkaöljy it:Olio di semi di girasole ja:ひまわり油 ka:მზესუმზირის ზეთი nl:Zonnebloemolie no:Solsikkeolje pl:Olej słonecznikowy pt:Óleo de girassol ru:Подсолнечное масло sl:Sončnično olje sv:Solrosolja