]] Absalom ou Avshalom (אַבְשָׁלוֹם - Père/Chef de la paix ou Le père/chef est la paix) est le nom du troisième fils de David, roi d'Israël. Il était réputé pour être le plus bel homme du royaume.Sa sœur Tamar avait été violée par le fils aîné de David, Amnon, qui avait été amoureux d'elle. Absalom attendit deux ans, puis se vengea en tuant Amnon, par serviteurs interposés, lors d'un festin au cours duquel il avait convié tous les fils du roi (2 Samuel 13:18-28) :13.18 : Elle avait une tunique de plusieurs couleurs ; car c'était le vêtement que portaient les filles du roi, aussi longtemps qu'elles étaient vierges. Le serviteur d'Amnon la mit dehors, et ferma la porte après elle.13.19 : Tamar répandit de la cendre sur sa tête, et déchira sa tunique bigarrée ; elle mit la main sur sa tête, et s'en alla en poussant des cris.13.20 : Absalom, son frère, lui dit : Amnon, ton frère, a-t-il été avec toi ? Maintenant, ma sœur, tais-toi, c'est ton frère ; ne prends pas cette affaire trop à cœur. Et Tamar, désolée, demeura dans la maison d'Absalom, son frère.13.21 : Le roi David apprit toutes ces choses, et il fut très irrité.13.22 : Absalom ne parla ni en bien ni en mal avec Amnon ; mais il le prit en haine, parce qu'il avait déshonoré Tamar, sa sœur.13.23 : Deux ans après, comme Absalom avait les tondeurs à Baal Hatsor, près d'Éphraïm, il invita tous les fils du roi.13.24 : Absalom alla vers le roi, et dit : Voici, ton serviteur a les tondeurs ; que le roi et ses serviteurs viennent chez ton serviteur.13.25 : Et le roi dit à Absalom : Non, mon fils, nous n'irons pas tous, de peur que nous ne te soyons à charge. Absalom le pressa ; mais le roi ne voulut point aller, et il le bénit.13.26 : Absalom dit : Permets du moins à Amnon, mon frère, de venir avec nous. Le roi lui répondit : Pourquoi irait-il chez toi ?13.27 : Sur les instances d'Absalom, le roi laissa aller avec lui Amnon et tous ses fils.13.28 : Absalom donna cet ordre à ses serviteurs : Faites attention quand le cœur d'Amnon sera égayé par le vin et que je vous dirai : Frappez Amnon ! Alors tuez-le ; ne craignez point, n'est-ce pas moi qui vous l'ordonne ? Soyez fermes, et montrez du courage !Absalom se réfugia alors auprès de son grand-père maternel, Talmaï, roi de Geshour (voir Josué 12:5 et 13:2), et ne fut réadmis dans les faveurs de son père que 3 ans plus tard.Quatre ans plus tard, il fomenta une révolte à Hébron, l'ancienne capitale d'Israël. Absalom était à présent l'aîné des fils de David, et la narration dans les chapitres 15 à 20 (après la naissance de Salomon et avant les querelles entre Salomon et Adonya) suggère son ressentiment de n'être pas destiné à succéder à son père sur le trône.Tout Israël et tout Juda vinrent grossir ses rangs, et David, ne pouvant compter que sur sa garde crétoise et quelques recrues de Gath, préféra la fuite. Les prêtres étant restés à Jérusalem, deux d'entre eux, Jonathan et Ahimaaz, lui servirent d'espions. Absalom atteignit la capitale, et s'entretint avec Ahitophel, prêtre réputé. La poursuite continua, et David dut se réfugier au-delà du Jourdain.Une bataille se tint dans la "forêt d'Éphraïm" (une localité à l'ouest du Jourdain ?), où l'armée d'Absalom fut totalement mise en déroute. Lui-même, en fuyant, se prit les cheveux (qu'il portait longs) dans les branches d'un chêne. Toutefois, David avait ordonné à ses hommes de faire preuve d'égards et de douceur à celui qui était son plus vieux fils vivant. En revanche, Yoav, général du roi, était mû par des sentiments moins mesurés et, comme un soldat refusait de le faire pour mille shekalim, Yoav lui-même transperça à 3 reprises le poitrail d'Absalom, alors qu'il se débattait toujours dans les branches.En dépit de la révolte, David fut consumé de chagrin, et ordonna qu'un grand tas de pierres soit érigé à l'endroit même où Absalom était tombé, alors qu'un autre monument avait été érigé par Absalom lui-même, près de Jérusalem, afin de perpétuer son nom.2 Samuel 18:18 : Et Absalom avait pris et dressé pour lui, de son vivant, une stèle qui est dans la vallée du Roi ; car il disait : Je n'ai pas de fils pour rappeler la mémoire de mon nom. Et il appela la stèle de son nom ; et elle est appelée jusqu'à ce jour le monument d'Absalom.(Il ne s'agit cependant pas de la "Tombe d'Absalom" - "Yad Avshalom", qui est d'une époque plus tardive.)Catégorie:Personnage du Tanakh Catégorie:Personnage de l'Ancien Testamentar:أبشالوم br:Absalon ca:Absalom da:Absalom de:Abschalom el:Αβεσσαλώμ en:Absalom eo:Abŝalom es:Absalón fi:Absalom he:אבשלום ia:Absalom it:Assalonne ja:アブサロム nl:Absalom nn:Absalon no:Absalom pl:Absalom (syn Dawida) pt:Absalão ru:Авессалом sr:Авесалом sv:Absalom sw:Absalomu tr:Abşalom yi:אבשלום zh:押沙龙