[gneiss.jpg|thumb|250px|right|Orthogneiss de la zone de cisaillement de l'Ailao Shan - Fleuve Rouge en Chine. Source [http://www.ipgp.jussieu.fr/~lacassin/Extrusion/Extrusion.html.]]Le gneiss est une roche métamorphique contenant du quartz, du mica, des plagioclases et parfois du feldspath, tous suffisamment gros pour être identifiés à l'œil nu. La foliation, toujours présente, est parfois marquée par l'alternance de petits lits clairs et de fins niveaux plus sombres (on parle alors de litage métamorphique).Les lits clairs sont constitués principalement de quartz, de plagioclases et de feldspath. Ils ont une structure granoblastique. Les lits sombres sont micacés avec la présence éventuelle d'amphiboles. Ils ont une structure lépidoblastique.Cette structure en feuillets ou lits est généralement due à une déformation ductile qui s'est produite en même temps que le métamorphisme. Les plans ainsi définis sont appelés foliation, et correspondent au plan d'aplatissement de la roche. Celle-ci a souvent été étirée en même temps qu'aplatie (un peu comme un métal dans un laminoir). On observe alors une linéation d'étirement, marquée par l'allongement des minéraux, sur les plans de foliation.  (vue de face) et linéation d'étirement presque horizontale dans un gneiss.]]Un gneiss provenant du métamorphisme du granite est un orthogneiss. S'il est issu du métamorphisme d'un sédiment argileux c'est un paragneiss.Un gneiss œillé est un gneiss dans lequel des phénocristaux de feldspath sont conservés ou ont recristallisé. C'est souvent le signe qu'il s'agit d'un orthogneiss.On trouve généralement des gneiss dans les parties profondes, érodées, des chaînes de montagnes.Voir aussiLiens internesLeptyniteCatégorie:Métamorphisme Catégorie:Roche métamorphique Catégorie:Géologie structuralebg:Гнайс bs:Gnajs ca:Gneis cs:Rula (hornina) da:Gnejs de:Gneis en:Gneiss eo:Gnejso es:Gneis et:Gneiss eu:Gneiss fa:گنیس fi:Gneissi hr:Gnajs hu:Gneisz it:Ortogneiss ja:片麻岩 ko:편마암 lb:Gneis lt:Gneisas mk:Гнајс nl:Gneis nn:Gneis no:Gneis pl:Gnejs pt:Gnaisse ro:Gnais ru:Гнейс sk:Rula sr:Гнајс sv:Gnejs uk:Гнейс vi:Gơnai zh:片麻岩