 Sokoban est un jeu vidéo de puzzle inventé au Japon. Ce nom que l'on écrit 倉庫番 en japonais, ou sôkoban transcrit avec la méthode Kunrei, désigne un garde d'entrepôt.Règles du jeuGardien d'entrepot (divisé en cases carrées), le joueur doit ranger des caisses sur des cases cibles. Il peut se déplacer dans les quatre directions, et pousser (mais pas tirer) une seule caisse à la fois. Une fois toutes les caisses rangées (c'est parfois un vrai casse-tête), le niveau est réussi et le joueur passe au niveau suivant, plus difficile en général. L'idéal est de réussir avec le moins de coups possibles (déplacements et poussées).HistoriqueLe jeu original a été écrit par Hiroyuki Imabayashi et comportait 50 niveaux. Il remporte en 1980 un concours de jeu vidéo pour ordinateur. Plus tard Hiroyuki Imabayashi est devenu président de la compagnie japonaise Thinking Rabbit Inc. qui détient aujourd'hui les droits sur le jeu depuis 1982.Aujourd'hui, il existe de multiples jeux dérivés de ce jeu, comme par exemple Boxworld, une variante fonctionnant sous Windows et incluant 100 niveaux. Comme les règles sont simples, le jeu est facile à programmer, même le Javascript suffit, il est ainsi possible de jouer en ligne avec un navigateur web. Il existe des logiciels proposant un affichage 3D (le principe du jeu reste en 2D, comme certains jeux d'échecs 3D).Formats des fichiersSi, dans certaines versions du jeu, tous les niveaux jouables sont intégrés dans le jeu, sans permettre l'importation de niveaux, la majeure partie des versions permettent de jouer des niveaux autres que ceux qui sont intégrés.Pour cela, plusieurs formats existent, comme :le format .xsb, qui est, de loin, le plus courantle format .sok, qui, bien qu'ayant été conçu pour remplacer le format .xsb, reste peu courantle format .stb, peu courant, lui aussiExemple (le niveau 1 de Sokoban)Ce texte est un niveau (le premier, de la première version), qui montre le format ".XSB", le format standard des niveaux Sokoban, et sa légende.    #####                 # -> mur
   #   #                 $ -> caisse
   #$  #                 . -> destination
 ###  $##                * -> caisse sur une zone de rangement (pas dans ce niveau)
 #  $ $ #                @ -> personnage     # ## # ###### + - personnage sur une zone de rangement (pas dans ce niveau)# ## ##### ..#$ $ ..#### #@## ..#   #     #########
   #######Études du jeuLe jeu de Sokoban peut être étudié du point de vue de la théorie de la complexité. Il a été démontré que la résolution des niveaux de Sokoban est un problème de complexité NP-difficile[http://citeseer.ist.psu.edu/dor95sokoban.html Sokoban produit des problèmes NP-difficiles], en ce sens que le jeu fait partie de la classe plus générale des problèmes de planification de déplacements, où le joueur est autorisé à pousser ou à tirer un ou plusieurs objets à la fois. Le jeu est également intéressant pour les chercheurs en intelligence artificielle, car la résolution de niveaux peut être comparée à la conception d'un robot qui déplace des caisses dans un entrepôt. D'autres travaux ont par ailleurs montré qu'il est PSPACE-complet[http://citeseer.ist.psu.edu/culberson97sokoban.html Sokoban produit des problèmes PSPACE-complet].La difficulté du Sokoban provient de son facteur de branchement (comparable à celui des échecs, bien que très inférieur à celui du jeu de go), mais aussi de la très grande profondeur de son arbre de recherche. Ainsi, certains niveaux nécessitent plusieurs milliers de déplacements et plus de  « poussées ». Les joueurs humains expérimentés se basent principalement sur des méthodes heuristiques. Ils sont généralement capables d'éliminer rapidement les tactiques de jeu inutiles ou redondantes, et ils identifient les dispositions du jeu et les sous-buts, ce qui leur permet d'élaguer sensiblement l'étendue des recherches.Les problèmes de Sokoban peuvent être résolus automatiquement à l'aide d'un algorithme de recherche à agent unique, tel que IDA*, amélioré par plusieurs techniques qui font appel à des connaissances spécifiques de ce domaine[http://citeseer.ist.psu.edu/373835.html Collection de méthodes pour résoudre un problème de Sokoban]. C'est la méthode utilisée par Rolling Stone, un solveur développé par le groupe GAMES de l'Université d'Alberta, au Canada[http://www.cs.ualberta.ca/~games Rolling Stone, un solveur de Sokoban]. Cependant, certains niveaux parmi les plus complexes semblent toujours hors de portée des meilleurs solveurs automatiques.Liens externes  Sokoban (Site officiel japonais) SokobanWiki Wiki Sokoban project - informations Sokoban Online - informations SokoJS, jeu en ligne en Javascript sous licence GPL. SokobanYASC (OpenSource) Jeu Libre Windows avec générateur automatique de niveaux : YASGen) Sokoban pour Windows Version gratuite, en français, pour Windows 95, 98, Me, NT, 2000, XP, avec plus de 450 niveaux de difficultés variées, et de nombreuses solutions. Sokostation Gratuiciels. La version 3, pour Windows, est en 3D. Yahoo! Sokoban Group (forum sur Yahoo!)Triogical - Gratuiciel de type Sokoban amélioré (Sokoban-like)Coqoban, ou comment jouer à Sokoban dans l'assistant de preuve Coq Super-Sokoban pour Windows En français, pour Windows 95, 98, Me, NT, 2000, XP, avec plus de 1300 niveaux.Billy Box Un clône de Sokoban développé en JavaScript. Jouable en ligne.Billy Box GBA Un clône de Sokoban pour console Nintendo GameBoy Advance. Erim Sever's Sokoban Site CAISSE DS, Un clône de Sokoban pour console Nintendo DS comprenant 500 niveaux. NEW CAISSE DS, Un clône de Sokoban pour console Nintendo DS comprenant 500 niveaux et plusieurs skins.NotesCatégorie:Jeu vidéo de réflexion Catégorie:Jeu de puzzle Catégorie:Jeu vidéo sorti en 1982 Catégorie:Jeu en gratuiciel Catégorie:Jeu vidéo librebg:Сокобан ca:Sokoban da:Sokoban de:Sokoban en:Sokoban eo:Sokobano es:Sokoban eu:Sokoban hu:Szókoban it:Sokoban ja:倉庫番 ko:창고지기 nl:Sokoban pl:Sokoban ru:Sokoban vi:Sokoban zh:倉庫番