  | Type = naturel | Critères = (vii)(ix)(x) | Superficie =  ha | Subdivision = | ID = 284 | Région = Asie/Océanie | Année = 1984 | Retrait = | Extension = | Extension2 = | Domaine = | Danger = | DangerFin = | Carte = | Note =  Le parc national royal de Chitawan, ou Chitwan, est le plus vieux parc national du Népal. Il a été créé en 1973, et est classé en 1984 au patrimoine mondial de l'humanité. Il s'étend sur plus de 932 km² et abrite plusieurs espèces animales en grand danger d'extinction, comme Rhinoceros unicornis.Chitawan signifie le « cœur de la jungle ».Le parc se trouve dans la région basse du pays, le Teraï, au pied de l'Himalaya.La flore du parc est luxuriante, avec de hautes herbes et des forêts à sal, un grand arbre. On y trouve aussi de nombreuses zones marécageuses.Liens externes Fiche du parc sur le site UNEP-WCMCCatégorie:Patrimoine mondial au Népal Chitawan Chitawancs:Národní park Chitwan de:Chitwan National Park en:Chitwan National Park es:Parque Nacional de Royal Chitwan he:הפארק הלאומי צ'יטוואן it:Parco nazionale reale di Chitwan ja:チトワン国立公園 ne:चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज nl:Nationaal park Royal Chitwan no:Chitwan nasjonalpark pl:Park Narodowy Chitwan ru:Национальный парк Читван sk:Národný park Chitwan sv:Chitwan nationalpark