 Kate Barker, surnommée Ma Barker (son état civil étant Arizona Donnie Barker), née le  et morte le , était une criminelle américaine, à la tête d'un gang composé de ses fils et spécialisé dans le rapt, le vol de banque et la grande criminalité dans les années 20. Ses fils étaient Herman (1894–1927), Arthur (1899–1939) et Fred (1902–35).CultureElle fait l'objet d'une chanson chantée par le groupe de disco Boney M avec le titre Ma Baker (qui contient donc une erreur).Elle a aussi clairement inspiré le personnage de "Ma Dalton" des albums de Lucky Luke.Un film américain de 1996 nommé Public Enemies s'inspire de son histoire. Son rôle y est interprété par l'actrice Theresa Russell. Catégorie:Criminel américain Catégorie:Naissance en 1871 Catégorie:Décès en 1935ar:الأم باركر de:Ma Barker en:Ma Barker es:Kate "Ma" Baker he:אמא בארקר it:Ma Barker ja:ケイト・バーカー nl:Kate Barker no:Ma Barker pl:Arizona Barker pt:Ma Barker sk:Ma Barkerová sv:Ma Barker