  Arad (hébreu ערד - arabe عراد) est une ville israélienne située dans le nord du désert du Néguev. Elle a été fondée en 1962. Elle compte en 2007 plus de 23 000 habitants, de toutes origines : Juifs Sépharades, Juifs Ashkénazes, Beta Israël (juifs d'Éthiopie), Bédouins, et une petite communauté African Hebrew Israelite, plus communément appelée « Hébreux noirs ».Après l'évacuation par les Israéliens de la Bande de Gaza, en 2005, le gouvernement a également évacué les habitants palestiniens du village de Dahaniya, considérés par les Palestiniens comme des collaborateurs de l'occupation israélienne. Les habitants de Dahaniya ont été installés à Arad.La ville a été nommée d'après la ville cananéenne de Tel Arad, située à environ 8 km de l'Arad moderne.Liens externes Site officiel d'Arad Guide d'Arad sur Wikitravel Arad Visitors Center - Gateway to the Judean Desert: un lieu d'Arad sur la géologie et l'histoire du désert de JudéeCatégorie:Ville d'Israëlca:Arad (Israel) cs:Arad (Izrael) de:Arad (Israel) en:Arad, Israel eo:Arad (Israelo) es:Arad (Israel) fa:عراد he:ערד io:Arad, Israel ja:アラド (イスラエル) ka:არადი nl:Arad (Israël) no:Arad (Israel) pl:Arad (miasto w Izraelu) pt:Arad (Israel) ro:Arad, Israel ru:Арад (Израиль) tl:Arad yi:ערד (שטאט)