'MasterCard Lola 'Début en CM F1GP d'Australie]]GP CM F1 disputés1Titres constructeurs CM F10Titres pilotes CM F10Victoires en GP CM F10Pole positions0Lola Cars est un constructeur automobile britannique, fondé en 1961 par Eric Broadley. Spécialisé dans la construction de voitures de course dans son usine basée à Huntington près de Cambridge, Lola a brillé dans de multiples disciplines (Champ Car, Formule 3000, Endurance) et compte également plusieurs années de présence en Formule 1, en tant qu'écurie propre (MasterCard Lola qui n'a pris part qu'à une seule course de la saison 1997 de Formule 1) ou en tant que partenaire d'écurie « cliente » (Larrousse, Scuderia Italia). MasterCard LolaLe projet fut loin d'être un grand succès pour le fondateur Eric Broadley, à tel point qu'il n'apparaît parfois même pas dans les listes d'engagements de cette saison. Après avoir fourni des châssis à d'autres écuries (principalement Larrousse) durant des années, Broadley décida de fonder sa propre écurie, fruit d'années de développements. Un prototype de châssis fut testé une première fois en 1995 avec Allan McNish et, fin 1996, Broadley annonça l'entrée en lice prochaine de l'écurie. Les débuts en compétition de cette dernière étaient initialement prévue pour 1998, mais fut contrainte de s'engager un an plus tôt, en 1997, car MasterCard ne pouvait pas apporter les fonds.Stewart Grand Prix, dirigée par le triple champion du monde Jackie Stewart, était déjà prête, munie du châssis SF01 dessiné par Alan Jenkins, avant même que Lola travaille sur le sien. Le châssis Lola, baptisé T97/30, qui reposait principalement sur la technologie issue de l'IndyCar, n'avait même jamais été testé en soufflerie et n'avait été que très peu testé sur la piste. Vincenzo Sospiri et Ricardo Rosset furent engagés comme pilotes, mais restèrent les grandes victimes du projet. Et lorsque l'indigente monoplace fut engagée au Grand Prix d'Australie 1997, le manque criant de symétrie de la voiture apparut comme un spectacle désolant. Sospiri et Rosset n'arrivèrent même pas à s'approcher des temps requis pour se qualifier, échouant à respectivement 11 et 13 secondes.La fin des LolaLe 26 mars 1997, le mercredi qui précédait le Grand Prix du Brésil, Lola annonça son retrait du Grand Prix à cause de "problèmes techniques et financiers". Le personnel de Lola, qui avait déjà effectué le voyage à Interlagos, rentra au siège de l'écurie à Huntington, en Angleterre. Peu de temps après, Lola se retira définitivement du championnat.L'écurie laissa malgré son existence éphémère une dette de 6 millions de livres sterling (7,5 millions d'euros); l'entreprise ne s'en remit jamais et fut placée sous administration judiciaire quelques semaines plus tard. L'entrepreneur irlandais Martin Birrane racheta l'entreprise et supervisa le redressement de cette dernière; toutefois, l'on ne revit plus Lola en F1 depuis.Lien externe Site officielLola Carsca:Lola Racing Cars de:Lola (Autohersteller) en:Lola Racing Cars es:Lola Racing Cars fi:Lola Racing Cars gl:Lola Racing Cars it:Lola Racing Cars ja:ローラ nl:Lola (automerk) pl:Lola Racing Cars pt:Lola Racing Cars ro:Lola ru:Lola Racing Cars sl:Lola Racing Cars sv:Lola (biltillverkare)