thumb|right|Julio Cortázar Julio Cortázar est un écrivain argentin né le  à Bruxelles, mort le  à Paris.BiographieÀ sa naissance en 1914, son père travaille à la délégation commerciale de la mission diplomatique argentine à Bruxelles. La famille, issue d'un pays neutre dans le conflit qui commence, peut rejoindre l'Espagne en passant par la Suisse, et passe dix-huit mois à Barcelone.En 1918, la famille retourne en Argentine. Le reste de son enfance se déroule à Buenos Aires, dans le quartier périphérique de Banfield, en compagnie de sa mère, et de sa sœur unique, d'un an plus jeune. Le père abandonne la famille. L'enfant, fréquemment malade, garde souvent le lit, à lire une sélection maternelle de livres, dont Jules Verne.Malgré des études inachevées de Lettres et Philosophie à l'Université de Buenos Aires, il enseigne dans différents établissements secondaires de province. En 1932, grâce à la lecture d'Opium de Jean Cocteau, il découvre le surréalisme. En 1938, il publie un recueil de poésie, renié plus tard, sous le pseudonyme de Julio Denis. En 1944, il devient professeur de littérature française à l'université de Cuyo, dans la province de Mendoza.En 1951, opposé au gouvernement de Perón, il émigre en France, où il vivra jusqu'à sa mort. Il y travaille alors pour l'UNESCO en tant que traducteur. Il traduit en espagnol Defoe, Yourcenar, Poe... Jarry et Lautréamont sont d'autres influences décisives.Plus tard, il s'intéresse aux droits de l'homme et à la gauche politique en Amérique latine, déclarant son soutien à la révolution cubaine, et aux sandinistes du Nicaragua.Ses trois épouses successives sont Aurora Bernárdez, Ugné Karvelis et Carol Dunlop.Naturalisé français en 1981, il meurt de leucémie le  à Paris. Il aurait été contaminé par le virus du sida lors d'une transfusion sanguine.Sa tombe au cimetière du Montparnasse est un lieu de culte pour des jeunes lecteurs qui laissent des dessins d'une marelle sur papier et parfois un verre de vin.Parmi les adaptations cinématographiques de ses œuvres, il faut noter : Blow-up d'Antonioni et Le Grand Embouteillage de Comencini.Œuvres1949 : Los Reyes1950 : El examen (publié en 1985)1951 : Bestiario1956 : Final del Juego1959 : Las armas secretas (Les Armes secrètes)Los premios (Les Gagnants)1962 : Historias de cronopios y de famas1963 : Rayuela1966 : Todos los fuegos el fuego (Tous les feux le feu, coll. L'Imaginaire, Gallimard)1967 : La vuelta al día en ochenta mundos1968 : 62, modelo para armarBuenos Aires, éditions Sudamericana, photographies d'Alicia D'Amico1969 : Último round1971 : Pameos y meopas1972 : La prosa del Observatorio1973 : Libro de Manuel1974 : Octaedro1975 : Fantomas contra los vampiros multinacionales1977 : Alguien anda por ahí1978 : Territorios1979 : Un tal LucasLucas, sus pudores1980 : Queremos tanto a Glenda1982 : Deshoras1983 : Nicaragua tan violentamente dulce1983 : Los autonautas de la comopista1985 : El examen (1950)1986 : Divertimento1995 : Diario de Andrés FavaAdiós Robinson2000 : CartasVoir aussiLiens externes Fotolog de Julio Cortázar http://www.cortazartextual.com.ar http://www.cortazar.comCitations"La lâcheté tend à projeter sur les autres la responsabilité que l'on refuse.""Vous êtes la guérilla contre cette mort climatisée qu'on veut vous vendre sous le nom d'avenir." Catégorie:Écrivain de langue espagnole Catégorie:Écrivain argentin Catégorie:Naissance en 1914 Catégorie:Décès en 1984 Catégorie:Réalisme magiquebe-x-old:Хуліё Картасар bg:Хулио Кортасар ca:Julio Cortázar cs:Julio Cortázar de:Julio Cortázar en:Julio Cortázar eo:Julio Cortázar es:Julio Cortázar eu:Julio Cortazar fi:Julio Cortázar gl:Julio Cortázar he:חוליו פלורנסיו קורטסר hr:Julio Cortázar hu:Julio Cortázar io:Julio Cortázar it:Julio Cortázar ja:フリオ・コルタサル ka:ხულიო კორტასარი lv:Hulio Kortāsars nl:Julio Cortázar nn:Julio Cortázar no:Julio Cortázar oc:Julio Cortázar pl:Julio Cortázar pt:Julio Cortázar ro:Julio Cortázar ru:Кортасар, Хулио sr:Хулио Кортасар sv:Julio Cortázar tr:Julio Cortázar uk:Хуліо Кортасар zh:胡利奥·科塔萨尔