 La tonsure est une pratique adoptée par certaines Églises chrétiennes, consistant à raser une partie des cheveux d'un clerc. Signe de renonciation au monde, elle est aussi, avec la prise d'habit et le changement de nom, un élément d'un rituel de mort et de renaissance qui efface les péchés antérieurs.La tonsure est une pratique née au début du Moyen Âge ; elle n'est pas connue aux premiers temps de l'Église et Jérôme de Stridon la désapprouve même. Marque infâmante réservée aux esclaves, elle est adoptée d'abord par les moines avant de gagner les prêtres au . À partir du , plusieurs sortes de tonsures entrent en concurrence :la tonsure orientale, consistant à raser la tête toute entière, réputée fondée sur l'autorité de l'apôtre Paul ;la tonsure celtique, consistant à raser l'avant du crâne, d'oreille en oreille, réputée fondée sur l'autorité de l'apôtre Jean ;la tonsure romaine, consistant à raser seulement le haut du crâne, le reste des cheveux formant une couronne, réputée fondée sur l'autorité de l'apôtre Pierre.La Règle de saint Benoît (VIs.) mentionne la tonsure de manière accessoire, en parlant de ceux qui mentent à Dieu par leur tonsure (ch.1, 7).Au sein de l'Église catholique, la tonsure romaine l'emporte sur les deux autres formes et reste en vigueur jusqu'en 1972, date à laquelle le motu proprio Ministeria quædam de Paul VI la rend facultative.Voir aussiConcile de WhitbySources Catégorie:Discipline ecclésiastique Catégorie:Coiffureda:Tonsur de:Tonsur en:Tonsure es:Tonsura fi:Tonsuuri gl:Tonsura hu:Tonzúra it:Tonsura ja:トンスラ nl:Tonsuur no:Tonsur nrm:Touzeure pl:Tonsura pt:Tonsura ru:Тонзура scn:Chirca sr:Тонзура sv:Tonsur