Les lois de Moore sont des lois empiriques. Elles ont trait à l'évolution de la puissance des ordinateurs et de la complexité du matériel informatique. , on ne devrait pas parler de lois de Moore mais de conjectures de Moore puisque les énoncés de Moore ne sont en fait que des suppositions qui, si elles ont pu se révéler vraies un certain temps, sont vouées à l'échec de manière certaine à moyen terme.Il existe en fait trois « lois » de Moore, deux authentiques (au sens où elles furent émises par Gordon E. Moore), et une série de « lois » qui ont en commun de se prétendre « loi de Moore » mais qui n'en sont que des simplifications inexactes.ÉnoncésLe 1 microprocesseur (Intel 4004) à été inventé en 1971. Il s’agissait d’une unité de calcul de , cadencé à  et intégrant  transistors. La capacité d’intégration des transistors et la diminution de la gravure ont amélioré les performances des processeurs.La Loi de Moore a été exprimée en 1965 dans «  » par Gordon Moore, ingénieur de , un des trois fondateurs d'Intel. Constatant que la complexité des semiconducteurs proposés en entrée de gamme doublait tous les ans à coût constant depuis 1959, date de leur invention, il postulait la poursuite de cette croissance (en 1965, le circuit le plus performant comportait 64 transistors). Cette augmentation exponentielle fut rapidement nommée Loi de Moore ou, compte-tenu de l'ajustement ultérieur, Première loi de MooreArticle  de Gordon E. Moore, Electronics, 19 avril 1965 .En 1975, Moore réévalua sa prédiction en posant que le nombre de transistors des microprocesseurs (et non plus de simples circuits intégrés moins complexes car formés de composants indépendants) sur une puce de silicium double tous les deux ans. Bien qu'il ne s'agisse pas d'une loi physique mais juste d'une extrapolation empirique, cette prédiction s'est révélée étonnamment exacte. Entre 1971 et 2001, la densité des transistors a doublé chaque 1,96 année. En conséquence, les machines électroniques sont devenues de moins en moins coûteuses et de plus en plus puissantes.Une version commune, variable et sans lien avec les énoncés réels de Moore est : « quelque chose » double tous les dix-huit mois, cette chose étant « la puissance », « la capacité », « la vitesse » et bien d'autres variantes mais très rarement la densité des transistors sur une puce. Ces pseudo « lois de Moore » sont celles le plus souvent diffusées, car elles fleurissent dans des publications grand public et sur de nombreux sites Internet. Leur seul point commun est donc ce nombre de dix-huit mois, qu'on ne trouve pourtant dans aucun des deux énoncés de Moore.Pertinence et ralentissementLa deuxième loi est à peu près vérifiée depuis 1973, et aurait dû théoriquement continuer encore jusqu'en 2015 avant qu'on ne bute sur des effets de bruits parasites (effets quantiques, désintégrations alpha). Mais depuis 2004, elle souffre d'un petit ralentissement dû à des difficultés de dissipation thermique, qui empêche une montée en fréquence en dépit de la taille plus faible des composants. Les fréquences de processeurs montent à ce jour au-delà de , un record de  a été battu par IBM (en coopération avec Georgia Tech) avec un transistor équipé d'une puce à base de Silicium-Germanium qui, pour l'occasion, a été refroidi à  à l'hélium liquide. Ce transistor fonctionne encore à  à température ambiante.On contourne pour le moment cette difficulté de deux façons :doublement sur une puce du nombre de processeurs, la fréquence restant pour sa part inchangée (Dual PowerPC en 2002, Dual IA en 2004, Intel Core Duo en 2006) ;expérimentation de puces fonctionnant en mode totalement asynchrone. On s'aperçoit en effet que la simple transmission du signal d'horloge à tous les composants  des microprocesseurs actuels.Autres facteursAspects financiersUn autre facteur peut freiner la progression des performances des processeurs, et qui n'a cette fois-ci plus rien de physique, mais qui est d'ordre financier. Le coût des chaînes de production augmente lui aussi exponentiellement, à un point tel que même des géants concurrents comme IBM et Siemens ont dû grouper leurs investissements pour arriver à suivre le mouvement.La rentabilité des nouvelles générations de machines dépend d'un futur pour le moins incertain (beaucoup d'utilisateurs de PC, par exemple, commencent à prendre comme critère de choix prioritaire non plus la vitesse d'un PC, mais son niveau de bruit) et il se pourrait que dans ces conditions ce soit une décision de financiers, et non un palier physique, qui mette fin à la loi de Moore.Vitesse réelle et vitesse subjectiveDes machines de plus en plus puissantes mises à disposition des développeurs ont des effets pervers. À l'époque des processeurs « lents » des années 1980 et 1990, les développeurs investissaient beaucoup de temps pour optimiser les programmes et chaque ligne de code que l'on pouvait économiser permettait de gagner des cycles d'horloge et donc d'aller plus vite. Les ordinateurs actuels offrent un confort de travail . En outre, les contraintes économiques obligent à toujours produire dans l'urgence, et le temps passé autrefois à optimiser le code a été sacrifié. Ainsi est-on confronté aujourd'hui à un paradoxe : les ordinateurs sont de plus en plus rapides, mais les logiciels de plus en plus lourds et de plus en plus lents (voir Loi de Wirth). Au final, l'utilisateur n'a pas la sensation d'une réelle augmentation de la vitesse, surtout pour des tâches élémentaires comme le traitement de texte.  qui, privés de tous les gadgets dont les systèmes sont chargés aujourd'hui, .Contrainte économiqueLa loi de Moore pourrait également présenter un intérêt économique de contrôle de la demande par répartition distillée de l'offre. En effet, la miniaturisation progresse en principe grâce à des découvertes et à des optimisations ponctuelles, réalité peu conforme à la régularité de l'évolution exponentielle spécifiée par la loi de Moore. En maîtrisant dans le temps la diffusion des applications technologiques nouvelles,  et s'assurent ainsi d'une correspondance entre leurs efforts d'innovation et les désirs de renouvellement de leur clientèle. L'autolimitation de l'offre obligerait ainsi les consommateurs à mettre à jour régulièrement leur matériel. Pour être effective, il faudrait néanmoins qu'une telle autolimitation de l'offre puisse s'appuyer sur une cartellisation forte du marché.Dans ce cas, assez inattendu dans l'histoire du capitalisme, les lois du marché obligeraient à brider l'innovation pour assurer une rente à l'ensemble du secteur concerné.La loi de Moore s'est jusqu'ici révélée étonnamment exacte, et elle pourrait en principe le rester jusque vers 2015 avant qu'on ne soit réellement confronté aux effets quantiques. En 2015, les processeurs devraient donc contenir plus de 15 milliards de transistors.En 1999, le transistor CMOS dit « ultime » développé au CEA-Leti à Grenoble a poussé à ses limites le principe du transistor MOSFET avec une section de  (la dimension d’environ 70 atomes mis côte à côte), c’est 7 fois plus petit que le plus petit transistor industriel de 2003 ( en 2003,  en 2004,  fin 2005). Il permettrait un degré d’intégration théorique de 7 milliards de jonctions sur une pièce de . Mais il ne s’agissait-là que d’une simple expérience de recherche pour étudier le fonctionnement des technologies CMOS lorsque l’on s’approche de la taille moléculaire. On serait encore incapable à ce jour de maîtriser l’assemblage coordonné d’un très grand nombre de ces transistors sur un circuit et encore moins de réaliser cela sur un plan industriel.Le coût de la technologie permettant la réalisation de puces intégrant de plus en plus de transistors augmente dans des proportions vertigineuses. Une autre loi empirique de la Silicon Valley, la loi de Rock, stipule ainsi que le coût de fabrication d’une puce double tous les quatre ans car le procédé de fabrication, la photolithographie, utilisé depuis une quarantaine d’année se rapproche toujours plus de ses limites physiques. Ainsi en 2004, Intel a annoncé un investissement de plus 2 milliards de dollars dans son usine Fab12 en Arizona pour la fabrication de puces à partir de  de  de diamètre, qui ont remplacé les   vers la fin 2005.Pour fabriquer des transistors toujours plus minuscules, on utilise des rayonnements de longueur d’onde toujours plus courtes et la course à la miniaturisation entraînera la photolithographie dans le spectre des rayons X de plus en plus durs (rayonnement UV puis rayons X… ). Mais dans cette gamme de longueurs d’ondes il devient difficile, voire impossible de concentrer efficacement les rayons. Au milieu des années 1990, on estimait ne pas être en mesure de fabriquer industriellement des transistors de moins de 400 atomes () de section avec un tel procédé. Aujourd’hui, on considère possible de repousser les dimensions critiques des transistors CMOS à environ , des démonstrations en laboratoire ayant déjà eu lieu. Mais cet ultime ordre dimensionnel constituera alors une limite industrielle et physique pour cette technologie. Dans l’industrie du silicium, cette limite s’appelle .Changement de paradigmeLorsque la loi de Moore aura atteint ses limites, changer de paradigme consistera en la transition de la microélectronique aux nanotechnologies. C’est-à-dire un ensemble de technologies radicalement différentes, complémentaires ou concurrentes telles que l’utilisation des nanotubes dans les transistors moléculaires, les ordinateurs à ADN), l’informatique quantique, … Technologies couramment regroupées sous le vocable « nano-informatique » qui introduisent notamment les systèmes ubiquitaires et l'informatique diffuse.Lors de l'Intel Developer Forum de , Gordon Moore a prédit que sa loi de doublement du nombre de transistors dans une puce tous les deux ans ne serait plus valide dans dix à quinze ansGordon Moore prévoit l'obsolescence de sa loi dans 10 à 15 ans. En effet, l'industrie approche de plus en plus des limites physiques de la micro-électronique où les transistors ne seront plus constitués que de quelques atomes et l'isolant entre eux d'un seul. L'industrie devra alors chercher des méthodes entièrement nouvelles, tel que l'empilement des transistors en 3 dimensionsLa loi de Moore caduque d'ici 10 à 15 ans ?.Puces mémoires : quelques repères(Indiqués par Gordon Bell dans son exposé «  »)Selon la loi Moore1980 : 64 K bits1983 : 256 K bits1985 : 1 mégabit1987 : 4 mégabits1990 : 16 mégabits1993 : 64 mégabits1996 : 256 mégabits1999 : 1 gigabits2005 : 3 gigabitsActuellement2007 : 3 gigabits × 8À Venir5 gigabits × 25Notes et référencesBibliographie, William Aspray, SciTech Publishing, 2004, Nano-informatique et Intelligence Ambiante, Jean-Baptiste Waldner, Hermes Science, , 2006, Les ordinateurs de demain, Alain Schuhl, Éditions Le Pommier, Paris, 2004, Voir aussiArticles connexesChronologie des microprocesseursLoi de Wirthsingularité technologiqueLiens externesLa Loi de Moore souffle ses 40 bougiesÀ la découverte du NanoMondeIBM fait entrer la loi de Moore dans la troisième dimensionLa fin d'une loi de l'informatiqueCatégorie:Matériel informatique Moore Catégorie:Micro-électroniqueaf:Moore se wet bg:Закон на Мур bn:মূরের সূত্র ca:Llei de Moore cs:Mooreův zákon da:Moores lov de:Mooresches Gesetz el:Νόμος του Moore en:Moore's law eo:Leĝo de Moore es:Ley de Moore fi:Mooren laki gl:Lei de Moore he:חוק מור hu:Moore-törvény id:Hukum Moore it:Legge di Moore ja:ムーアの法則 ko:무어의 법칙 la:Lex Mooriana ml:മൂര്‍ നിയമം mn:Мурын хууль nl:Wet van Moore no:Moores lov pl:Prawo Moore'a pt:Lei de Moore ru:Закон Мура sk:Moorov zákon sl:Moorov zakon sv:Moores lag th:กฎของมัวร์ tr:Moore Yasası vi:Định luật Moore zh:摩尔定律