      Les Chéloniens ou''' Anapsides''' sont une  de reptiles, dont le corps est protégé par une carapace et un plastron ventral osseux recouverts de corne. Herbivores ou carnivores, ils peuvent être marins, dulçaquicoles ou terrestres. On suppose que les tortues sont issues du même ancêtre par apomorphie.d'anapsidej : jugal,*p : pariétal,*po : postorbitaire,*q : carré,*qj : quadratojugalsq : squamosal]]Le terme anapside leur est attribué à cause de l'absence de fentes temporales au niveau du crâne et contrairement aux animaux synapsides (1 fosse) et diapsides (2 fosses). Ce terme est contesté, certains auteurs considèrent les testudines comme des diapsides ayant perdu leur cloison temporale&lt;/ref&gt;.Ce groupe est apparu il y a 200 millions d'années et n'a pratiquement pas évolué. Généralement considérés comme les reptiles les plus primitifs, les anapsides ne comprennent plus actuellement que les tortuesFossiles et originesLe plus vieux fossile de chélonien est celui du Proganochelys. Cette tortue montre les dispositifs primitifs absents des tortues modernes qui le rendent utile comme repère pour l'étude de l'évolution des tortues (comme une rangée de dents vomériennes et palatinesLes tortues, vol.2, Animalia Edition ). Aussi ancien que lui, le Proterochersis qui pliait le cou pour renter la tête et dont le bassin est joint à la carapace. Sa présence vers la fin de trias indique que la différentiation Pleurodires/Cryptodires a eu lieu à cette époque.Il n'existe aucune certitude quant à la philogénie des tortues. L'Eunotosaurus a été envisagé comme ancêtre de l'ordre, pendant un temps à cause de sa carapace, mais cette thèse est actuellement rejetée. La taxonomie de l'ordre est actuellement débattue et l'approche génétique offre d'autres perspectives que celles morpho-anatomiques. Les développements les plus récents sont de Wilkinson et al., Rieppel & Reisz, Laurin & Gauthier.NotesArticles connexesChéloniens (classification phylogénétique)Reptiles disparusSynapsidesDiapsidesEuryapsidesCatégorie:Sauropsidaca:Anàpsid de:Anapsida en:Anapsid es:Anapsida fi:Anapsidit gl:Anapsida he:אנאפסידה it:Anapsida ja:無弓類 nl:Anapsida no:Urreptiler oc:Chelonii pl:Anapsydy pt:Anapsida sk:Anapsida sv:Anapsida uk:Анапсиди zh:無孔亞綱