  Bregenz (fr : ' Brégence') est le chef-lieu du Vorarlberg, la province la plus à l'ouest de l'Autriche. Sa superficie est de 29,50&nbsp;km² et elle abrite  habitants. Elle se situe sur la rive gauche du lac de Constance et au pied de la montagne Pfänder (&nbsp;m).Elle est parcourue par la Bregenzer Ach. Bregenz se trouve au croisement des routes et voies fluviales de la vallée du Rhin aux pieds des Alpes allemandes. La Suisse se trouve à 5 km à l’ouest et l’Allemagne commence à l’est de la ville.Les premières colonies ont été fondées en vers -1500. Les Brigantiers, peuple celtique, sont arrivés à partir de -400 au Vorarlberg.En 15 av. J.-C., les romains envahissent cette région et y fondent la ville Brigantium. Il subsiste encore beaucoup de vestiges de cette période. Brigantium a vite grandi avant de recevoir le droit de ville de Rome.La ville est détruite pendant la migration des peuples germains en 259 puis reconstruite par une population composée de Brigantiers et de romains.La principauté de Habsbourg achète le comté Bregenz en 1451. Lorsque la famille noble des comtes de Montfort de la région du lac de Constance s’éteint, Bregenz est rattachée au duché autrichien.De 1805 à 1841, Bregenz appartient au royaume de Bavière. En 1815, au Congrès de Vienne, la Bavière renonce à la région du Vorderösterreich, dont Bregenz fait partie. Le Vorarlberg fait de nouveau partie du royaume d’Autriche. En 1861, Vorarlberg reçoit son propre parlement d’un Land, qui siège à Bregenz.Jusqu’au début de la première Guerre mondiale, Bregenz est une garnison de l’armée K.u.K. austro-hongroise.En 1918, l’administration du Tyrol et celle du Vorarlberg se séparent. Le Vorarlberg devient un département indépendant ayant pour chef lieu Bregenz.Aujourd’hui, la ville est surtout réputée pour le Bregenzer Festspiele, un festival d’été de musique. Sa grande attraction est la pièce jouée sur une scène flottante en juillet et en août. En 2007, a eu lieu la Tosca di Giacomo Puccini.Les autres lieux touristiques sont : la Tour de Martin, l’église de Saint Gallois, la Maison de l’art, le Palace de l’office postale et la promenade le long du lac.Démographie Galerie Image:Seepromenade Bregenz.jpg|La promenade au bord du lac de Constance Image:Pfänder03.jpg|Le Pfänder surplombant Bregenz Liens externes Quelle: Bevölkerungsentwicklung 1869 - 2001 der Statistik AustriaCatégorie:Ville d'Autriche Catégorie:Vorarlbergaf:Bregenz als:Bregenz bar:Brégenz bg:Брегенц br:Bregenz bs:Bregenz (grad) ca:Bregenz cs:Bregenz da:Bregenz de:Bregenz el:Μπρέγκεντζ en:Bregenz eo:Bregenz es:Bregenz et:Bregenz fi:Bregenz gl:Bregenz he:ברגנץ hu:Bregenz id:Bregenz is:Bregenz it:Bregenz ja:ブレゲンツ la:Brigantium (Austria) lt:Brėgencas ms:Bregenz nl:Bregenz (stad) nn:Bregenz no:Bregenz oc:Bregenz pl:Bregencja pt:Bregenz ro:Bregenz ru:Брегенц simple:Bregenz sk:Bregenz sl:Bregenz sr:Брегенц sv:Bregenz tr:Bregenz vo:Bregenz zh:布雷根茨