       Les viornes sont des arbrisseaux ou de petits arbres appartenant au genre Viburnum. Ce genre, autrefois classé parmi les Caprifoliacées, fait aujourd'hui partie de la famille des Adoxacées, rangée dans l'ordre des Dipsacales par la classification APG II (alors que la classification APG I se contentait de la situer dans les euasterid II, sans l'inclure dans un ordre).Ce sont des arbustes fréquemment plantés dans les jardins pour l'aspect décoratif de leurs fleurs et de leurs fruits, ces derniers étant souvent très appréciés par les oiseaux. On en compte entre 150 et 220 espèces dans le monde.Le nom viburnum, également écrit viburna, désignait déjà la viorne chez les Romains. Il pourrait venir du verbe vieo (= lier, attacher, tresser), les rameaux de certaines espèces ayant souvent été utilisés pour la confection de liens grossiers. Les rejets, très rectilignes ont souvent été utilisés pour confectionner des fûts de flèches.Caractéristiques du genreArbrisseaux à feuilles opposées simples, généralement dentées, entières ou lobées.Fleurs disposées en cymes multipares (fausses ombelles).Fleurs hermaphrodites. Calice et corolle tubulés, tous deux à 5 lobes. 5 étamines, 3 stigmates (styles non développés).Les fruits sont des baies uniloculaires et monospermes.Principales espècesViburnum carlesii Hemsl. - Viorne de Carles Image:Viburnum carlesii.jpg|Viburnum carlesii Viburnum davidii Image:Viburnum davidii0.jpg|Viburnum davidii Image:Viburnum davidii1.jpg|Viburnum davidii Viburnum farreri StearnViburnum furcatum Image:Viburnum furcatum0.jpg|Viburnum furcatum Image:Viburnum furcatum1.jpg|Viburnum furcatum Viburnum globosum Image:Viburnum globosum0.jpg|Viburnum globosum Image:Viburnum globosum1.jpg|Viburnum globosum Image:Viburnum globosum2.jpg|Viburnum globosum Viburnum lantana L. - Viorne lantane ou viorne mancienne Image:Viburnum lantana0.jpg|Viburnum lantana Viburnum odoratissimum Ker Gawl. originaire de Chine et de l'Himalaya. Image:Viburnum odoratissimum01.jpg|Viburnum odoratissimum Viburnum opulus L. - Viorne obier Image:Illustration Viburnum opulus0.jpg|Viburnum opulus Image:Viburnum 01.JPG|Viburnum opulus Viburnum plicatum Thunb. Image:Virburnum plicatum0.jpg|Viburnum plicatum Viburnum rhytidophyllum Hemsl. ex F.B.Forbes & Hemsl. Image:Viburnum rhytidophyllum.jpg|Viburnum rhytidophyllum Viburnum tinus L. - Viorne tin ou laurier-tin Image:Viburnum tinus.JPG|Viburnum tinus Image:Viburnum.tinus.jpg|Viburnum tinus Image:Viburnum tinus.JPG|Viburnum tinus Image:ViburnumTinus-'Gwenllian'-overv.jpg|Viburnum tinus Gwenllian Image:ViburnumTinus-'Gwenllian'-flower.jpg|Viburnum tinus Gwenllian Viburnum trilobum MarshallViburnum utile Image:Viburnum utile0.jpg|Viburnum utile Image:Viburnum utile1.jpg|Viburnum utile Image:Viburnum utile2.jpg|Viburnum utile Image:Viburnum utile3.jpg|Viburnum utile Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Caprifoliaceae Catégorie:Adoxaceae Catégorie:Arbuste d'ornementaz:Başınağacı bg:Калина da:Kvalkved de:Schneeball (Gattung) en:Viburnum eo:Viburno es:Viburnum he:מורן hsb:Kaledźina it:Viburnum ja:ガマズミ属 lt:Putinas (augalas) nl:Sneeuwbal (geslacht) pl:Kalina (roślina) pt:Viburnum ro:Călin (plantă) ru:Калина sv:Olvonsläktet tg:Будоғ tr:Kartopu