]]  Gina Lollobrigida née Luigina Lollobrigida est une actrice italienne, née à Subiaco (un village au pied des monts Simpruini, dans les monts Abruzzes, à environ 75 km à l'ouest de Rome), dans la province du Latium en Italie, le .BiographieIssue d'une modeste famille du milieu ouvrier contrainte de quitter sa « province » pour Rome, Gina Lollobrigida se montre très attirée par le milieu artistique et devient étudiante à l'Académie des Beaux-arts. Elle se voit confier le rôle principal dans un roman-photo qui va la faire remarquer par le milieu cinématographique. Elle participe également à des concours de beauté ; en 1947, elle termine deuxième au concours de Miss Rome et troisième à celui de Miss Italie derrière Lucia Bosé et Gianna Maria Canale, deux futures étoiles du cinéma italien.Durant quatre longues années (1947 à 1951), le cinéma, jouant de sa superbe plastique, ne lui offrira que des rôles secondaires, jusqu'au film de Christian-Jaque, Fanfan la Tulipe où elle se trouvera aux côtés de Gérard Philipe dans un rôle plus remarqué.Entre temps, elle épouse le  le docteur Milko Skofic qui, abandonnant son activité, devient son impresario.Après un détour par Hollywood où elle doit repousser les avances du richissime Howard Hughes, elle se retrouve devant les caméras de René Clair pour Les Belles de nuit en 1952 et de Luigi Comencini pour Pain, amour et fantaisie en 1953. Elle gagne enfin une stature internationale avec John Huston qui la fait jouer auprès d'Humphrey Bogart dans Plus fort que le diable, et la confirme en 1956 avec le rôle d'Esmeralda dans Notre-Dame de Paris de Jean Delannoy auprès du fabuleux Anthony Quinn dans le rôle du difforme Quasimodo.En 1957, elle met au monde Milko Jr, tourne avec Vittorio De Sica dans Anna de Brooklyn et avec Jules Dassin dans La Loi puis repart aux USA où elle « crève l'écran » principalement devant les caméras de John Sturges en 1958 avec Frank Sinatra et Steve McQueen pour La Proie des vautours, puis celles de King Vidor en 1959 avec Yul Brynner pour Salomon et la reine de Saba.En 1962, de retour en Italie, les films dans lesquels elle jouera ne seront que des films sans grand succès à l'exception de celui de Jean Delannoy, Vénus impériale où elle interprète le rôle de Pauline Bonaparte.1968 est une année charnière dans la vie de Gina puisqu'elle met fin à 19 années de mariage. Ayant perdu son impresario, elle met un frein à sa carrière après le tournage de Buona sera Madame Campbell de Melvin Frank aux côtés de Shelley Winters, et Ce merveilleux automne de Mauro Bolognini.Ne tournant dorénavant qu'occasionnellement, elle se lance dans une nouvelle passion : la photographie. En 1984, on la revoit à la télévision, notamment dans la série Falcon Crest et en 1985 et dans la télésérie Prête-moi ta vie.En 1986, elle est présidente du jury du Festival international du film de Berlin et y reçoit un prix la Caméra de la Berlinale.Elle reçoit la Légion d'honneur en 1995 des mains du président François Mitterrand. La même année, elle apparaît, aux côtés d'une kyrielle de grands acteurs, dans le film d'Agnès Varda, Les Cent et une nuits de Simon Cinéma. À ce jour, sa dernière participation à un film remonte à 1996, celui d'Ariel Zeitoun, XXL auprès de Gérard Depardieu.Gina Lollobrigida se consacre aujourd'hui à la sculpture et à la photographie. Elle a annoncé le  à la télévision italienne, son intention d'épouser Javier Rigau Rafols, 45 ans, un entrepreneur immobilier rencontré à Monte-Carlo en 1984.Filmographiecinéma1946 : Lucia di Lammermoor de Piero Ballerini1946 : L'Élixir d'amour (L'elisir d'amore) de Mario Costa, rôle de petite amie d'Adina1946 : L’Aigle noir (Aquila nera) de Riccardo Freda, rôle d'une fille à la fête1947 : Il segreto di Don Giovanni de Camillo Mastrocinque1947 : Paillasse, amour de clown (Pagliacci) de Mario Costa, rôle de Nedda, épouse de Canio1947 : Le Crime de Giovanni Episcopo (Il delitto di Giovanni Episcopo) de Alberto Lattuada, rôle d'invitée à une soirée1947 : A Man About the House (Vendetta nel sole) de Leslie Arliss, rôle de paysanne1948 : Folie à l'Opéra (Follie per l'opera) de Mario Costa, rôle de Dora Scala1949 : La mariée ne peut attendre (La sposa non puo attendere) de Gianni Franciolini, rôle de Donata1949 : Cuori senza frontiere de Luigi Zampa, rôle de Donata Sebastian1950 : Dans les coulisses (Vita da cani) de Mario Monicelli et Steno, rôle de Margherita1950 : Miss Italie (Miss Italia) de Duilio Coletti, rôle de Lisetta Minneci1950 : Campane a martello de Luigi Zampa, rôle d'Agostina1950 : Alina de Giorgio Pastina, rôle d'Alina1951 : L'Inconnu des cinq cités (Storia di cinque città) co-réalisation, épisode italien de Romolo Marcellini et Emile-Edwin Reinert, rôle de Maria Severini1951 : Enrico Caruso: leggenda di una voce de Giacomo Gentilomo, rôle de Stella1951 : Traque dans la ville (La città si difende) de Pietro Germi, rôle de Daniela, ex-petite amie de Paolo1951 : Amor non ho... però... però de Giorgio Bianchi, rôle de Gina1951 : Attention ! Bandits ! (Achtung ! Banditi !) de Carlo Lizzani, rôle d'Anna1952 : Une femme pour une nuit (Moglie per una notte) de Mario Camerini, rôle d'Ottavia1952 : Heureuse époque (Altri tempi) d'Alessandro Blasetti, rôle de Mariantonia1952 : Fanfan la Tulipe de Christian-Jaque, rôle d'Adeline La Franchise1952 : Les Belles de nuit de René Clair, rôle de Leila, la caissière1953 : Les Infidèles (Le infedeli) de Mario Monicelli et Steno, rôle de Lulla Possenti1953 : La Marchande d'amour (La provinciale) de Mario Soldati, rôle de Gemma Foresi1953 : Plus fort que le diable (Beat the Devil) de John Huston, rôle de Maria Dannreuther1953 : Pain, amour et fantaisie (Pane, amore e fantasia) de Luigi Comencini, rôle de Frisky1954 : La Belle Romaine (La Romana) de Luigi Zampa, rôle d'Adriana1954 : Les Gaietés de la correctionnelle (Un giorno in pretura) de Steno, rôle de Frine1954 : Le Grand Jeu de Robert Siodmak, rôles de Sylvia Sorrego et Helena Ricci1954 : Il Maestro di Don Giovanni de Milton Krims et Vittorio Vassarotti, rôle de Francesca1954 : Pain, amour et jalousie (Pane, amore e gelosia) de Luigi Comencini, rôle de Maria la bersaglière1955 : La Belle des belles (La donna più bella del mondo) de Robert Z. Leonard, rôle de Lina Cavalieri1956 : Trapèze (Trapeze) de Carol Reed, rôle de Lola1956 : Notre-Dame de Paris de Jean Delannoy, rôle d'Esmeralda1958 : Anne de Brooklyn (Anna di Brooklyn) de Vittorio De Sica et Carlo Lastricati, rôle d'Anna1958 : Salomon et la reine de Saba (Solomon and Sheba) de King Vidor, rôle de la reine de Saba1959 : La Loi (La legge) de Jules Dassin, rôle de Marietta1959 : La Proie des vautours (Never So Few) de John Sturges, rôle de Carla Vesari1961 : Volupté (Go Naked in the World) de Ranald MacDougall et Charles Walters, rôle de Guilietta Cameron1961 : Le Rendez-vous de septembre (Come September) de Robert Mulligan, rôle de Lisa Helena Fellini1962 : La Beauté d'Hippolyte (La bellezza di Ippolita) de Giancarlo Zagni, rôle d'Ippolita1963 : Vénus impériale (Venere imperiale) de Jean Delannoy, rôle de Pauline Bonaparte1963 : La Mer à boire (Mare matto) de Renato Castellani, rôle de Margherita1964 : La Femme de paille (Woman of Straw) de Basil Dearden, rôle de Maria Marcello1964 : Les Poupées de Mauro Bolognini1965 : Moi, moi, moi... et les autres (Io, io, io... e gli altri) d'Alessandro Blasetti, rôle de Titta1965 : Étranges compagnons de lit (Strange Bedfellows) de Melvin Frank, rôle de Toni Vincente1966 : Le piacevoli notti de Armando Crispino et Luciano Lucignani, rôle de Domicilla1966 : Les Sultans (L'amante italiana) de Jean Delannoy, rôle de Lisa1966 : Paradiso, hôtel du libre-échange (Hotel Paradiso) de Peter Glenville, rôle de Marcelle Cotte1967 : Les Aventures extraordinaires de Cervantes (Cervantes) de Vincent Sherman, rôle de Giulia1968 : Le Cascadeur (Stuntman) de Marcello Baldi, rôle d'Evelyn Lake1968 : La mort a pondu un œuf (La Morte ha fatto l'uovo) de Giulio Questi, rôle d'Anna1968 : La Marine en folie (The Private Navy of Sgt. O'Farrell) de Frank Tashlin, rôle de Maria1968 : Buona sera, Madame Campbell (Buona sera, Mrs. Campbell) de Melvin Frank, rôle de Carla Campbell1969 : Ce merveilleux automne (Un bellissimo novembre) de Marcello Baldi, rôle de Cettina1971 : Les Quatre Mercenaires d'El Paso (Bad Man's River) d'Eugenio Martín, rôle d'Alicia1971 : Les Aventures de Pinocchio ((Le Avventure di Pinocchio) de Luigi Comencini, rôle de La fée Turquoise1972 : Roi, dame, valet (King, Queen, Knave) de Jerzy Skolimowski, rôle de Martha Dreyer1973 : Roses rouges et piments verts (Peccato mortale) de Francisco Rovira Beleta, rôle de Netty, alias Tani, la photographe1995 : Les Cent et une nuits de Simon Cinéma d'Agnès Varda, rôle de l'épouse médium du professeur Bébel1996 : Una donna in fuga de Roberto Rocco1997 : XXL d'Ariel Zeitoun, rôle de Gaby BerrebiTélévision1972 : Obraz uz obraz mini-série de Zdravko Sotra1972 : Les Aventures de Pinocchio (Le avventure di Pinocchio) mini-série de Luigi Comencini, rôle de Fatina Azzurra1984 : Falcon Crest, co-réalisation, rôle de Francesca Gioberti1985 : Prête-moi ta vie (Deceptions) de Robert Chenault et Melville Shavelson, rôle de Princess Alessandra1988 : Très belle et trop naïve (La Romana) de Giuseppe Patroni Griffi, rôle de Martherita, la mère d'AdrianaRécompenses1954 : Ruban d'argent de la meilleure actrice principale pour Pain, amour et fantaisie1956 : Prix David di Donatello de la meilleur actrice pour La Belle des belles1957 : Bambi au Bambi Gala <small>(1)</small>1958 : Bambi au Bambi Gala <small>(1)</small>1959 : Bambi au Bambi Gala <small>(1)</small>1960 : Bambi au Bambi Gala <small>(1)</small>1961 : Golden Globe de l'actrice préférée mondiale1963 : Ruban d'argent de la meilleure actrice principale pour Vénus impériale1963 : Prix David di Donatello de la meilleur actrice pour Vénus impériale1969 : Prix David di Donatello de la meilleur actrice pour Buona sera Madame Campbell1974 : Prix Nadar1986 : Médaille d'or de la ville de Rome pour le 30 anniversaire des David di Donatello1986 : Caméra de la Berlinale au Festival de Berlin pour sa carrière1987 : Bambi au Bambi Gala <small>(1)</small>1990 : Bambi au Bambi Gala <small>(1)</small>1995 : Prix spécial pour sa contribution exceptionnelle au monde du cinéma au Festival international du film de Karlovy Vary1996 : Prix David di Donatello spécial pour sa carrière pour le 40 anniversaire des David1996 : Actor's Mission Award au Festival du film d'art de Trenčianske Teplice <small>(2)</small>1997 : Prix du cinéma pour la carrière aux Prix internationaux Flaiano <small>(3)</small>1997 : Prix pour la carrière aux Prix Joseph Plateau <small>(4)</small>2001 : Prix Diamant au Festival du film de Taormine <small>(5)</small>Notes(1) Le Bambi Gala est un gala de remise de récompenses qui se déroule en Allemagne où les impétrants se voient remettre une figurine représentant un cerf, un Bambi. Le site officiel du gala est http://www.bambi.de/ (2) La ville de Trenčianske Teplice est une localité de cure de 5 000 habitants, située dans la vallée de Teplicka, près de Trenčín en Slovaquie, à environ 135 km au nord-est de Bratislava. Le site officiel du festival est http://www.artfilm.sk/history/index.html (3) Les Prix internationaux Flaiano sont décernés annuellement dans les catégories littérature, théâtre, cinéma et télévision/radio. Le site officiel des récompenses est http://www.premiflaiano.it/ (4) Les Prix Joseph Plateau sont des prix cinématographiques décernés annuellement pendant le Festival international du film de Flandre-Gand.(5) Le Festival du film de Taormine a lieu annuellement dans la ville sicilienne de Taormine. Le festival décerne le Ruban d'argent. Le site officiel du festival est http://www.taorminafilmfest.it/ /Voir aussiLien externe Catégorie:Naissance dans le Latium Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité féminine italienne Catégorie:Actrice italienne Catégorie:Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1927bg:Джина Лолобриджида cs:Gina Lollobrigida de:Gina Lollobrigida en:Gina Lollobrigida eo:Gina Lollobrigida es:Gina Lollobrigida et:Gina Lollobrigida fi:Gina Lollobrigida he:ג'ינה לולובריג'ידה hr:Gina Lollobrigida hu:Gina Lollobrigida id:Gina Lollobrigida it:Gina Lollobrigida ja:ジーナ・ロロブリジーダ la:Gina Lollobrigida nl:Gina Lollobrigida pl:Gina Lollobrigida pt:Gina Lollobrigida ro:Gina Lollobrigida ru:Лоллобриджида, Джина sh:Gina Lollobrigida sq:Gina Lollobrigida sr:Ђина Лолобриђида sv:Gina Lollobrigida tr:Gina Lollobrigida