 ) | pop1= | date1= | ref1= | poptot= | datetot= | reftot= | origine=Transylvanie | langue=Sicule (dialecte hongrois) | religion=Catholicisme et protestantisme | groupe lié=Magyars | carte= | note= à ne pas confondre avec les Sicules de SicileLes Sicules (Székelyek en hongrois ou Secui en roumain) forment la principale composante de la minorité hongroise de Roumanie, essentiellement regroupés dans l'Est de la Transylvanie et dont la base historique est la ville de Székelyudvarhely (Odorheiu Secuiesc de nos jours). L'essentiel de leur population se retrouve dans les comtés montagneux de Hargita et de Kovászna (ou Covasna).Constituant légèrement plus de la moitié des Magyars de Roumanie, soit près de  personnes sur  (2002), leur proportion pourrait être moins importante : à l'intérieur de la minorité dite , des dizaines de milliers de gitans (tziganes) magyarophones se déclarent  à l'occasion des recensements. Les magyarophones constituent au total 6,6 % de la population du pays (recensement de 2002).Les Sicules ont réussi à préserver leur langue, un alphabet particulier, leurs traditions spécifiques au cours des siècles (parfois au prix de révoltes violentes contre les Habsburgs, comme en 1514, 1562 et 1600) et cela sous différentes férules (hongroise, autrichienne, roumaine). De nouvelles tensions, apparues après la chute du communisme, ainsi que la recherche de meilleures conditions de vie, auraient conduit plusieurs milliers d'entre eux à aller s'installer en Hongrie (environ  personnes en 15 ans). Avec l'adhésion de la Hongrie à l'Union européenne, on estime que chaque année  citoyens ont quitté le pays au début de ce siècle.Une origine disputéeLes origines précises des Sicules sont encore vagues et sujettes à débat:Une première théorie les considère descendants de Huns magyarisés. Les Huns, peuple nomade turco-mongol, étaient cependant inadaptés pour une vie isolée dans les montagnes. Leur présence dans la région précède l'arrivée des Magyars de plus de quatre siècles.Certains les lient au peuple proto-mongol des Avars. Il est possible que le peu d'Avars restés en vie après la défaite devant les Francs en 805 se réfugient tout simplement dans les montagnes des Carpates. Il n'y a cependant à l'heure actuelle aucune preuve archéologique de leur présence dans l'habitat montagneux des Sicules.Une autre théorie les considère comme des Khazars magyarisés. Peuple turc d'Asie centrale, converti au judaïsme, puissant au  dans la région de la mer Caspienne où ils stoppèrent l'avancée de l'Islam, on suppose que certains survivants émigrèrent vers les actuelles Hongrie et Roumanie après leur défaite de 965 devant les Slaves. Cela suppose la christianisation tardive de ces Khazars, au contact des Magyars, eux-mêmes chrétiens après le début du .Une autre hypothèse encore les lie directement aux Magyars de Hongrie, attribuant leur dialecte et les différences culturelles à leur relatif isolement dans les montagnes où ils auraient vécu depuis le  : la colonisation sicule (ils étaient des , mercenaires payés par des villes et villages hongrois de Panonie) serait alors liée à la fonction de garde-frontière qu'ils tenaient aux portes du royaume de Hongrie.Même si le débat reste ouvert, les historiens penchent en général pour une migration antérieure ou au moins favorisée par la conquête de la Pannonie à la fin du , par les tribus nomades magyares. Les Sicules auraient alors constitué une première vague migratoire, hors du territoire magyar originel de l'Etelköz (entre le Don et les Carpates, soit l'Ukraine actuelle).HistoireTerre des Sicules est situé dans la partie est de la Transylvanie, région qui appartenait auparavant à la Hongrie (Royaume Hongrois puis Empire Autriche-Hongrie) et qui se trouve aujourd’hui en Roumanie, à la suite des traités de Paris qui ont conclu la deuxième guerre mondiale.Le centre géographique de l’Europe se trouve en Ukraine, et plus précisément dans la région de Kárpátalja (Transcarpathia), 200 Km au nord de Székelyföld (Terre des Sicules). Quant á Székelyföld, c’est une région á l’intérieur de la Transylvanie, une entité historique, géographique et ethnologique bien délimité avec une superficie de 13.500 km² où les hongrois constituent la majorité de la population. Au cours des décennies du régime communiste en Roumanie, la superficie de la région historique de Székelyföld a été diminué à travers des remaniement administratives, en découpant et en rattachant des morceaux de son territoire aux autres départements, majoritairement habités par une population roumaine. Ces remaniements administratives ne sont pas explicables que par la volonté de séparer et affaiblir les communautés hongroises. En comparaison, la superficie de la Malte est de 316 km² avec une population de 381.603 de personnes. Pour le Chypre : 9.251 km² et 754.064 d’habitants ; pour le Luxembourg : 2.586 km² et 429.080 d’habitants. Après ces chiffres on comprend mieux pourquoi les székelys se permettent d’utiliser le terme Pays Sicule à leur région.En 1992 la population de Székelyföld comptait 808.827 d’habitants dont 80% d’ethnie hongrois. Székelyföld  (Terre des Sicules, en latin Regnum Siculorum ou Terra Siculorum en roumain Tara Secuilor, en allemand Seklerland) possédait au long de son histoire une autonomie administrative car depuis la fondation de l’Etat chrétien hongrois en 1000, les „départements” qui composaient Székelyföld (Udvarhelyszék, Marosszék, Csíkszék, Kézdiszék, Orbaiszék, Sepsiszék et Aranyosszék) possédaient un régime juridique, économique et militaire spéciale. Ce statut spéciale des székelys (sicules) , c’est à dire des habitants de Székelyföld, provenait de leur rôle qu’ils ont joué dans la défense des frontières de l’Est de la Hongrie au moyen âge. En contrepartie de cette activité la communauté székely a pu obtenir le statut de noblesse. A la suite de la défaite devant l’invasion des turcs l’Etat hongrois a été divisé en trois parties en 1541, et pendant l’occupation c’était la Principauté de Transylvanie, qui en gardant son statut autonome spéciale a pu garantir la continuité de la souveraineté de l’Etat. Cette autonomie sera ensuite affaiblie jusqu’en 1876, année quand l’autonomie disparaît juridiquement aussi.Lors de la division de la Hongrie en 1920 à la suite de la première guerre mondiale, Székelyföld fut rattaché à la Roumanie. Pendant le régime communiste il a été créé la Région Autonome Hongrois de Maros qui contenait la grande partie de Székelyföld, mais cette région n’as pas assuré une autonomie réelle et n’existait que jusqu’à 1968. Pendant les années de la dictature communiste le Székelyföld a perdu son autonomie et en plus, son développement a été complètement bloqué.En Székelyföld on compte au total presque 500 communes dont plusieurs villes: Marosvásárhely, Csíkszereda, Sepsiszentgyörgy, Székelyudvarhely, Székelykeresztúr, Kézdivásárhely, Kovászna, Szováta, Borszék, Tusnád, Szentkeresztbánya, Balánbánya etc.La majorité de la population de Székelyföld est d’ethnie hongroise, mais pendant les derniers siècles y se sont établies des autres ethnies aussi. Comme les roumains, le arméniens, les tsiganes, les juives, les allemand etc. Une partie de cette population s’est assimilées aux hongrois (allemands, arméniens) tandis que des autres ont préservé leurs coutumes et spécificités (par exemples les roumains qui dans certains parties du Székelyföld ont assimilé les hongrois).Les frontières d’est du Székelyföld coïncident avec les frontières de la Hongrie historique, celles de sud touchent le territoire saxon (szászföld). A nord-ouest il est voisin avec l’ancien territoire Torda-Maros, au nord avec Beszterce-Naszód. La longueur de son axe nord-sud (de Borszék à Kökös) est de 168 Km, l’axe est-ouest (de Mezőbánd à Gyímesbükk) est de 140 km. Le Székelyföld est une région principalement montagneuse, caractéristique qui a déterminé le mode de vie de ses habitants.Il semble que la description la plus précise faite des mœurs, de l'histoire et des territoires sicules date du  : A Székelyföld leírása (Description du pays des Sicules), rédigée entre 1859 et 1868 par Balázs Orbán.Les Sicules formaient une population déjà bien distincte des Hongrois à partir du Moyen Âge, et obtinrent certains privilèges (exemption d'impôts) des rois hongrois en échange du rôle de garde-frontières qu'ils assumaient aux portes du nouveau royaume magyar (notamment contre les invasions mongoles et tatares au ). De fait, la réputation des Sicules au Moyen Âge était celle de farouches guerriers.En 1438, les Sicules forment l'Union des Trois Nations (Unio Trium Nationum) en coalition avec la noblesse hongroise et les Saxons (germanophones). S'ils se convertissent pendant la Réforme à l'unitarisme, les Hongrois adhèrent au calvinisme, les germanophones au luthérianisme et les roumanophones restent attachés à l'Église orthodoxe.La région reste autonome après le partage de la Hongrie entre les Autrichiens et les Turcs au début du  (voir Bataille de Mohács), mais perd son autonomie en 1876 pour redevenir partie intégrante de la Hongrie jusqu'en 1918.Les Sicules ont été représentés au Parlement roumain par l'Union démocratique des Magyars de Roumanie (UDMR), qui représente également les autres Magyars de Roumanie. Cette organisation politique à caractère ethnique, qui attire entre 5% et 7% des voix, a joué le rôle de charnière dans diverses coalitions gouvernementales depuis le début des années 1990. Depuis octobre 2003, la minorité dispose d'une organisation politique propre, le Conseil national des Sicules (Székely Nemzeti Tanács).Traditions et folkloreSzékelykapuk : portes d'entrées traditionnelles en bois sculpté des maisons et fermesKopjafa : poutre de bois sculpté d’une série de formes géométriques bien particulièresKürtőskalács : biscuits caramélisés de forme cylindrique.Voir aussiMagyarsMagyars de RoumanieHistoire de la HongrieLiens externes Nouvelles siculesConseil National SiculeCatégorie:Diaspora magyare Catégorie:Groupe ethnique de Roumanie Catégorie:Groupe ethnique de Transylvaniebg:Секеи de:Szekler dsb:Sekele en:Székely eo:Sikuloj es:Székely he:סקויים hr:Sikuli hsb:Sekeljo hu:Székelyek it:Siculi (Transilvania) ja:セーケイ人 nl:Szeklers pl:Szeklerzy pt:Székely ro:Secui ru:Секеи sh:Sekelji sk:Székely sr:Секељи sv:Szekler uk:Секеї