  Anglaise |date_de_naissance=5 décembre 1975 |professionnel=1992 à aujourd'hui |classement_maximum=#1 (4 saisons) |classement_20072008=#5 |gains= 6000000 £ |break_maximum=147 (9 fois) |victoires_ranking=21 |autres_victoires=21 |champion_du_monde=2001, 2004, 2008 Ronnie O'Sullivan (5 décembre 1975(en) ), de son vrai nom Ronald Antonio O'Sullivan (en) http://www.biography.com/search/article.do?id=9430258</ref>, est un joueur professionnel anglais de snooker. Son jeu rapide lui a valu le surnom de «The Rocket» (la fusée en anglais). Actuel champion du monde de snooker, il est également classé numéro 1 mondial. Il a été champion du monde à 3 reprises (2001, 2004 et 2008). Il arrive second, juste derrière Stephen Hendry, au classement des gains acquis lors de ses tournois (21 victoires en tournois ranking), remportant plus de 6 millions de £. Il est considéré par ses pairs et les fans de snooker comme le joueur le plus talentueux de l'histoire de ce sport (en) , Steve Wilson, The Telegraph, 3 mai 2008.. Considéré comme perfectionniste, O'Sullivan avoue souffrir de dépressions et de dépendances.BiographieLe club où s'entraîne O'Sullivan est le Grove Snooker Centre à Romford dans l'est de Londres.DébutsO'Sullivan a grandi et vit toujours à Chigwell, dans le comté d'Essex, au nord de Londres. Il a fait ses études au Wanstead High School(en) , This Is Local London, 28 avril 2008., à Londres. Sa carrière commence très tôt : il n'a en effet que 10 ans lorsqu'il réussit son premier century, avec une série (break) de 117. Il réalise son premier 147, break maximum à 15 ans. Il devient professionnel en 1992, à 16 ans. Il gagne ses 38 premiers matchs en tant que professionnel, un record qui est toujours d'actualité, se qualifiant pour les championnats du Monde 1993, où il reste le plus jeune à se qualifier. Il perd au premier tour contre Alan McManus sur le score 10-7, et il finit sa première saison classé 57ème. Il est le plus jeune gagnant d'un tournoi classé, quand il gagne en 1993 le Championnat de Royaume-Uni, alors âgé de 17 ans(en) Bad Boys: Ronnie O'Sullivan, BBC News, 7 mai 2003., battant Stephen Hendry en finale, inaugurant ainsi une des rivalités les plus en vue de ce sport. En 1995, il remporte son premier Masters.En novembre 1997, il remporte pour la deuxième fois le championnat du Royaume-Uni (UK Championship), battant Stephen Hendry 10-6 en finale.O'Sullivan atteint les demi-finales du championnat du monde en 1999. Il perd 17-14 contre Stephen Hendry, dans un match où les deux adversaires réalisent de nombreux centuries. La saison 1999/2000 promettante d'O'Sullivan (il gagne 3 tournois classés) s'achève dans la déception, alors que s'appuyant sur ses solides performances de la saison passée, il est un des favoris pour le titre en 2000, surtout après la défaite surprise de Hendry au premier tour 10-7 contre Stuart Bingham. Cependant Ronnie O'Sullivan est éliminé également au premier tour par David Gray, revenu à 9-7 après avoir été mené 1-5, pour battre Ronnie 10-9. Dans ce match, O'Sullivan réalise 5 centuries (3 consécutifs, égalant le record détenu par John Higgins).En 2001, O'Sullivan remporte son premier titre de Champion du Monde (qu'il dédicace à son père), sur une victoire de 18-14 contre John Higgins, et son 3ème titre au championnat du Royaume-Uni, avec une victoire de 10-1 contre Ken Doherty. Il commence la saison 2002/2003 classé numéro 1 mondial.La saison 2002/2003 est également réussie, avec un Ronnie gagnant le Masters Ecossais, le tournoi Européen de snooker, les Masters d'Irlande. Mais la saison de Ronnie s'achève sur une note décevante quand il est éliminé des championnats du monde au premier tour, pour la 3ème fois de sa carrière, perdant 10-6 contre Marco Fu, malgré un 147 pendant le match. Cette défaite le fait descendre à la 3ème place dans le classement mondial.En janvier 2004, Le père de Ronnie téléphone à Ray Reardon, sextuple champion du monde dans les années 1970, et lui demande s'il peut donner quelques conseils à son fils Ronnie(en) 'Magic' Ronnie wows Reardon, BBC News, 2 mai 2004.. Avec le soutien de Reardon, Ronnie revient au sommet de sa forme, et remporte le championnat du monde 2004, dédicaçant à nouveau cette victoire à son père(en) O'Sullivan angered by mind games, Sportling Life, 4 mai 2004.. Pour cela, il bat Stephen Hendry 17-4 en demi-finale, ce qui constitue actuellement la plus lourde défaite d'un championnat du monde en demi-finale(en) O'Sullivan rides form wave", Clive Jones, BBC News, 1er mai 2004.. Il bat ensuite Graeme Dott en finale, 18 parties (frames) à 8. Il se classe numéro 1 mondial pendant les deux saisons suivantes.Saison 2004/2005Pendant les Championnats du monde 2005, il perd face à Peter Ebdon en quart de finale. Mené 2-8, Ebdon remonte le score, et gagne 13-11, en jouant dans un style déterminé et résolu, mais beaucoup d'observateurs l'accusent de jouer délibérément lentement afin de perturber le style de jeu rapide de Ronnie O'Sullivan(en) O'Sullivan ground down and out, Clive Everton, The Guardian, 28 avril 2005.. Après le match, O'Sullivan indique à la presse qu'il ne jouera probablement pas la saison suivante, et qu'il prendra peut-être sa retraite dans ce sport par la même occasion(en) Tired O'Sullivan considers break", BBC News, 27 avril 2005.. Cependant en Septembre 2005, il annonçe qu'il désire jouer une saison 2005/2006 tronquée et passer du temps à jouer au 8-américain aux USA après avoir été sélectionné pour concourir dans la catégorie élite de l'IPT (Internation Pool Tour). Il se trouve que le tournoi de pool, où Ronnie doit faire ses débuts, tombe en même temps que la défense de son titre de Champion de Premier League en snooker. Le planning est changé, et O'Sullivan bat Stephen Hendry 6-0 avec 4 centuries.O'Sullivan gagne ensuite les Masters et le tournoi du pays de Galles (Welsh Open). Cette saison-là il ne participe pas au tournoi de Chine pour des raisons médicales. Cette absence est critiquée par Anthony Hamilton, qui déclare que O'Sullivan a le devoir de promouvoir ce sport(en) Hamilton hits out at O'Sullivan, BBC News, 28 mars 2005..Saison 2005/2006Après une lourde défaite 9-2 contre John Higgins, à la finale du Grand Prix 2005, O'Sullivan atteint la finale des Masters, pour perdre encore 10-9 contre Higgins. Dans le premier tour du tournoi du Royaume-Uni, en 2005, l'opposant à Mark King, O'Sullivan est, la plupart du temps, assis, une serviette humide recouvrant son visage.Pendant les championnats du monde 2006, le sponsor personnel de Ronnie le 888.com devient le sponsor officiel de l'évènement pour les deux années suivantes. Après avoir défait Dave Harold 10-4, il remporte un surprenant 2ème tour 13-10 contre le Gallois Ryan Day. Un quart de final similaire s'ensuit contre Mark Williams. O'Sullivan mène 10-6 avant la session finale. Un retour de Williams le voit reprendre l'avantage en reportant les 5 parties (frames) suivantes, mais O'Sullivan reste calme pour gagner le match 13-11, et rencontre Graeme Dott en demi-finale. Dott prend rapidement la tête du match, avant qu'O'Sullivan n'égalise à 8-8 à la fin de la 2ème session. Ronnie doit résoudre des problèmes de procédés récurrents pendant tout le match. A un moment donné, la retransmission télévisée semble montrer Ronnie en train d'enlever délibérément le procédé de sa queue. Il a alors besoin d'un quart d'heure de pause pour le refixer, avant de retourner dans le match et faire une série (break) de 124 points. Mike Ganley, directeur du tournoi accepte de bonne foi la version du joueur disant que le procédé s'est simplement décollé, et aucune sanction n'est prise(en) O'Sullivan avoids cue-tip censure", BBC News, 28 avril 2006.. Des critiques s'élèvent contre lui de la part de son adversaire(en) Dott Stuns Rocket Ronnie", John Curtis, PA Sport, 29 avril 2006., de Steve Davis(en) Cue more O'Sullivan controversy", John Curtis, The Scotsman, 29 avril 2006. ainsi que de John Parrot. Dott remporte ensuite les 8 parties de la 3ème session, arrivant ainsi à une partie de sa seconde finale en 3 ans. Lors de la dernière session, Ronnie revient légèrement dans la partie en remportant 3 parties consécutives. Dans le 28ème partie, alors qu'il mène 68-51, il manque la dernière bleue et laisse Dott revenir à la table et empocher les trois dernières billes, remportant cette dernière partie 69-68 et s'adjugeant ainsi le match. Après la victoire de Dott, O'Sullivan offre sa queue et son étui à un jeune garçon du public(en) O'Sullivan dismayed after defeat", Saj Chowdhury, BBC News, 29 avril 2006.. La BBC affirme qu'il a utilisé pas moins de 21 procédés pendant la quinzaine, O'Sullivan réplique plus tard qu'il a utilisé 7 procédés différents avant d'arriver à Sheffield, et 8 autres pendant la semaine, et que la saison suivante il reviendra avec une nouvelle queue du fabriquant John Parris.La décision de Ronnie de ne pas participer à la coupe de Malte du tournoi Européen lui coûte sa place de numéro 1 mondial lors de la saison suivante.Saison 2006/2007Lors de la défense de son titre du trophée Nord Irlandais, il inflige une lourde défaite à Dominic Dale, son adversaire en demi-finale, gagnant son match 6-0 en un temps record de 53 minutes(en) O'Sullivan storms to record win, BBC News, 19 août 2006.. Il perd ensuite 9-6 en finale face à Ding Junhui.Le 14 décembre 2006, en quart de finale du Championnat du Royaume-Uni face à Hendry, O' Sullivan concède le match lors de la sixième partie (frame). Le match se joue pourtant au meilleur des 17 parties (voir détails dans la section controverses).O'Sullivan revient dans l'arène en 2007 aux Masters, et reçoit une réponse mitigée du public (il est autant sifflé qu'applaudi). Ronnie remporte la finale du tournoi contre Ding Junhui le 21 janvier 2007. Pendant le match, son fairplay est remarqué par Steve Davis, parce qu'il a réconforté Ding après la 12ème partie (frame). Ding est visiblement bouleversé par un supporteur très partisan, qui est ensuite renvoyé du public(en) Masters final - frame by frame, Richard Hookham, BBC News, 21 janvier 2007.. Ronnie mène 9-3 à ce moment-là et remporte la partie suivante par une victoire 10-3.O'Sullivan est éliminé de la Coupe de Malte suite à sa défaite 5-3 contre Michael Holt au premier tour. Lors de l'Open du Pays de Galles, O'Sullivan s'incline 5-4 face à Neil Robertson en quart de finale. Comme il n'est pas satisfait de ses performances récentes, il annonce alors que sa technique de jeu subira des modifications importantes. Lors des Masters d'Irlande, en quart de finale contre Joe Swail, O'Sullivan réussit un 147 pour remporter une victoire serrée 5-4. Cependant, les poches de la table utilisée ne sont pas homologuées officiellement, et ce maximum de Ronnie n'est pas pris en compte dans ses statistiques officielles. Il défie John Higgins qu'il bat 6-5, et gagne ensuite facilement contre Barry Hawkins 9-1, lors de la finale des Masters d'Irlande, devenant le premier gagnant du nouveau Trophée Paul Hunter, qui lui est remis par Lyndsey, la veuve de Paul.Juste avant les championnats du monde 2007, dans lequel il rencontre à nouveau Ding Junhui au premier tour, O'Sullivan déclare que le tirage au sort a été truqué(en) O'Sullivan draw fix claim denied, BBC News, 17 avril 2007.. Cela est démenti par l'organisation de snooker et Ronnie doit revenir sur ses accusations.(en) Interview: Snooker player Ding Junhui, Brian Viner, The Independent, 20 avril 2007. Ronnie gagne facilement son match 10-2. Il remporte également le 2ème tour contre Robertson 13-10 (en concédant pourtant 6 parties consécutives), avant de perdre en quart 13-9 face au futur champion du monde 2007 John Higgins.Saison 2007/2008O'Sullivan ne participe pas au premier tournoi classé de la saison, les Masters de Shanghai, invoquant des problèmes de dos pour lesquels son médecin lui a déconseillé de voyager. Il choisit également de ne pas participer au "Pot Black".O'Sullivan va jusqu'en finale du Grand Prix de Londres, où il est battu 9-6 par Marco Fu.Pendant le Trophée d'Irlande du Nord, O'Sullivan enregistre un nouveau record en réalisant 5 centuries consécutifs, gagnant ainsi son match 5-2 face à Ali Carter(en) Peerless O'Sullivan raises the bar, Phil Yates, The Independent, 8 novembre 2007.. Cela inclut également son 7ème break maximum (147) en compétition officielle. O'Sullivan est éliminé du tournoi au tour suivant, battu par Fergal O'Brien.Le 2 décembre 2007, il remporte son 4ème titre consécutif de Premier League en battant John Higgins 7-4 en finale, ce qui constitue son 7ème titre dans cette compétition.Le 15 décembre 2007, Ronnie réalise son 8ème break maximum en compétition, dans la dernière partie décisive au championnat du Royaume-Uni, en demi-finale contre Mark Selby à Telford, égalisant le record d'Hendry. Grâce à cette performance, O'Sullivan devient également la 2ème personne, en compétition officielle, à réaliser un break maximum dans la partie décisive d'un match (Hendry l'avait fait en premier contre Ronnie O'Sullivan en 1997 à Liverpool en finale du challenge "Victoria Charity"). O'Sullivan est également le 2ème joueur (après John Higgins) à réaliser deux breaks de 147 dans deux tournois classés consécutifs. Il remporte ensuite le tournoi en battant facilement Stephen Maguire 10-2 pendant la finale (en menant 8-0), et gagne un chèque de 100 000£ pour avoir remporté son premier tournoi en presque 3 ans.Aux Masters de 2008, le 12 janvier 2008, Stephen Maguire élimine O'Sullivan dans une partie décisive intense pour remporter son premier tour à Wembley. Dans la bataille des deux premiers du classement provisoire, mené 4-1, O'Sullivan revient en égalisant à 5-5 et arrache une 11ème partie décisive. Mais, alors qu'il allait remporter le match, le joueur de l'Essex manque, avec le râteau, une dernière bleue relativement simple, laissant son adversaire écossais atteindre les quarts de finale.Après son retrait de la coupe de Malte, O'Sullivan retourne au tournoi du Pays de Galles en Février. Réalisant un bon tournoi, il atteint la finale qu'il joue contre Selby. Bien que Ronnie mène 8-5, Selby remporte les 4 dernières parties pour le battre 9-8.O'Sullivan est présent à l'Open de Chine de cette année, à Pékin, où il perd contre Marco Fu 5-4 au premier tour.Il réalise son neuvième 147 en compétition(en) O'Sullivan pockets record ninth 147, Nick Harris, The Independent, 29 avril 2008. aux championnats du monde contre Mark Williams. C'est son troisième de la saison, et aussi son troisième au Crucible. Aucun autre joueur n'a fait plus d'un seul break maximum au Crucible. C'est le quatrième maximum qui est réalisé dans la dernière partie d'un match (après le match entre Stephen Hendry et Ronnie O'Sullivan dans la dernière partie du challenge "Victoria Charity" à Liverpool, le maximum de Williams au Crucible au championnat du monde 2005, et Sullivan contre Selby, dans leur demi-finale de 2007 du championnat de Royaume-Uni). Interviewé par Steve Davis juste après avoir battu Williams 13-7, il dit "Je pourrai finalement acheter une Bentley Continental GT". (en) O'Sullivan 147 sees off Williams, BBC News, 28 avril 2008. Lors de l'empochage de la treizième noire, il réalise un coup prodigieux que le commentateur et légende du snooker, Dennis Taylor, qualifie d'"un des replacements les plus précis qu'il ait jamais vu", puis le qualifie à la fin du break de vrai génie. Pour Williams, c'est également la partie où il est relégué au-delà de l'élite du snooker (du top 16), il devra donc se qualifier pour les tournois lors de la saison suivante. Cependant, le 147 de Ronnie n'est pas le seul, puisque Ali Carter fait de même dans le même tournoi, divisant ainsi le montant de la somme par deux.(en) Carter hits historic Crucible 147, BBC News, 28 avril 2008. O'Sullivan bat Liu Chuang, Mark J. Williams, Liang Wenbo et Stephen Hendry avant de retrouver Allister Carter en finale le 5 mai, qu'il vainc sur le score de 18-8. Dans une interview après son troisième titre mondial, il affirme encore qu'il pourrait ne pas jouer la saison suivante 2008/2009, mais affirme également qu'il pourrait essayer de décrocher d'autres titres mondiaux(en) O'Sullivan triumph 'not his best', Saj Chowdhury, BBC News, 6 mai 2008..À la fin de la saison, O'Sullivan, ainsi que Mark Williams et Stephen Maguire, quittent la société de management 110sport(en) O'Sullivan quits 110sport, Snooker Scene, 3 juillet 2008., pour rejoindre Romford.Saison 2008/2009Ronnie O'Sullivan commence la saison 2008/2009 en remportant le Trophée d'Irlande du Nord, battant Dave Harold 9-3 lors de la finale. Il est le seul joueur à gagner deux compétitions à la suite (la dernière de la saison précédente et la première de la nouvelle saison) lors des 4 dernières saisons(en) Classy O'Sullivan wins NI Trophy, BBC News, 31 août 2008..Lors des Masters de Shanghai, O'Sullivan gagne face à Stephen Maguire en demi-finale, victoire obtenue en partie grâce à deux grosses séries (breaks) de 141 et 145. En finale, O'Sullivan mène, mais Ricky Walden, fraîchement sorti des qualifications, revient en gagnant 4 parties consécutives. Ronnie est finalement battu par Ricky Walden, 10-8.Dans le tournoi de Premier League à Betfred, il gagne 7-2 contre Mark Selby, remportant alors ce tournoi pour la 8 fois, dont 5 fois consécutivement. O'Sullivan perd son titre de champion du Royaume-Uni, consédant une défaite contre Joe Perry 9-5, au second tour. O'Sullivan abandonne la 12 partie du match alors que le score n'est que de 23-0 en faveur de Perry, espérant retrouver sa concentration et son jeu pendant la pause(en) Dismal O'Sullivan falls to defeat, BBC News, 16 décembre 2008., ce qui n'arrivera pas. O'Sullivan déclare "C'est comme si j'avais perdu la tête ou quelque chose comme ça, mais je suis sûr que je reviendrai".Durant les Masters de 2009, O'Sullivan atteint la finale en battant Joe Perry, Ali Carter et Stephen Maguire(en) The Masters Drawsheet, sur www.worldsnooker.com. Dans une finale intense contre le tenant du titre Mark Selby, aucun joueur ne réussit à obtenir un avantage significatif, avec des parties contenant autant de grandes séries (breaks) que de fins serrées. Après avoir mené 3-1, O'Sullivan achève la session de l'après-midi sur le score de 4-4, et prend la première partie de la session du soir. Selby, cependant, gagne les 3 parties suivantes pour mener 7-5. O'Sullivan lui répond en s'adjugeant les 3 suivantes pour mener 8-7. Les deux manches suivantes sont partagées et, à 9-8, alors que les joueurs ont tous deux gâché leur chance, O'Sullivan construit un break de 55, battant Mark Selby 10-8 et prenant, de ce fait, le titre pour la 4 fois. Suite à cette victoire, il devient seulement le 2 joueur après Stephen Hendry, à gagner ce trophée plus de 3 fois. Dans une interview d'après-match, O'Sullivan qualifie cette victoire, réalisée avec une queue qu'il n'a que depuis le samedi précédent, comme la plus grande réussite de sa carrière en snooker(en) Ronnie - My Greatest Achievement. Lors de la conquête de ce nouveau titre, O'Sullivan dépasse le nombre de centuries réalisés par Stephen Hendry dans ce tournoi, en en obtenant 44 au total, et contribuant ainsi à un nouveau record : 32 centuries ont en effet été réalisés cette année dans cette compétition, soit 6 de plus qu'en 2007.Lors du tournoi du Pays de Galles, Ronnie bat facilement Steve Davis au premier tour 5-2, pour se faire battre ensuite 5-3 par Marco Fu. Selon ses déclarations, il est venu avec la même queue que lors du précédent tournoi, et ne s'est pas beaucoup entraîné entre temps. Il reviendra mieux préparé pour le tournoi de Chine et pour défendre son titre de champion du monde.CaractéristiquesTechnique de jeuRonnie O'Sullivan est caractérisé par un jeu très rapide, ce qui lui a valu le surnom de"The Rocket" (la fusée).O'Sullivan a la particularité d'être ambidextre : il peut aussi bien jouer de la main droite que de la main gauche. Il ne se prive pas d'alterner au cours d'une même série. Il le fait pour la première fois dans le 1er tour (12ème frame), aux championnats du monde 1996 contre le joueur canadien Alain Robidoux : celui-ci l'accuse de manque de respect. Ronnie répond qu'il joue mieux de la main gauche que Robidoux de la main droite. Robidoux refuse de lui serrer la main à la fin du match (O'Sullivan gagne 10-3). Ceci entraîne une plainte de la part de Robidoux, et Ronnie O'Sullivan doit prouver qu'il peut jouer à haut niveau de la main gauche, en jouant 3 frames contre l'ancien champion du monde Rex Williams, les gagnant toutes les 3.Ronnie O'Sullivan est également connu pour jouer avec une très grande variété de chevalets.RecordsLe 21 avril 1997, pendant le premier tour du Championnat du Monde, face à Mick Price, Ronnie réalise le plus rapide maximum break, empochant les 36 billes en 5 minutes 20 secondes, soit une moyenne de 9 secondes par coupVidéo du 147 le plus rapide.. Il enregistre le second plus rapide au championnat du monde de 2003 contre Marco Fu en 6 minutes et 30 secondes. Cinq de ses neuf séries maximum (147) sont les cinq plus rapides de l'histoire.ControversesRonnie O'Sullivan s'est fait aussi plusieurs fois remarquer par son comportement provoquant voire insolent.Pendant le championnat du monde 1996, les instances du snooker le jugent coupable d'avoir agressé Mike Ganley, à l'époque journaliste officiel, désormais directeur de tournoi. Ronnie O'Sullivan reçoit une amende de 20 000 £, et doit donner 10 000 £ à une association caritative (en) Top five controversial incidents, Phil Yates, The Times, 4 mai 2007..Après avoir gagné les Masters d'Irlande en 1998 face à Ken Doherty, il est déchu de son titre après un test de contrôle décelant des traces de Marijuana.En 2002, avant la demi-finale des championnats du monde, contre Hendry, Ronnie l'accuse de ne pas avoir été fairplay vis-à-vis de lui, lors d'un précédent match. Lors de l'interview d'avant-match, il commente : "Je sais que si je me fais battre et qu'il fait une grimace devant moi, je le regarderai et lui dirai "bien joué, retourne à ta triste petite vie". Pendant le match, Ronnie a l'avantage le premier jour, menant sur un score de 8-5, mais le deuxième jour, Hendry égalise à 12-12, arrachant la session finale. Hendry surpasse Sullivan et gagne de manière convaincante 17-13(en) O'Sullivan has no regrets, BBC News, 4 mai 2002.. Hendry ne commente pas les déclarations de son adversaire après le match, alors que Ronnie reçoit des critiques pour ses remarques de la part de Steve Davis. Ronnie présente ensuite publiquement ses excuses concernant ses propos(en) Hendry ready to resume O'Sullivan rivalry, Phil Yates, The Guardian, 29 avril 2004..Lors du championnat du monde 2004, Ronnie perd les 5 premiers frames de la finale face à Graeme Dott. Il justifie cette contre-performance en accusant son adversaire de matraquage psychologique. Derek Hill, entraîneur de Dott, et également ancien entraîneur de Ronnie, serait entré dans les vestiaires de Ronnie quelques minutes avant le début du match. Ronnie n'aurait pensé qu'à cet incident durant le début de la finale.Le 14 décembre 2006, en quart de finale du Championnat du Royaume-Uni face à Hendry, O'Sullivan concède le match lors de la sixième partie (frame). Le match se joue pourtant au meilleur des 17 parties. Au début de la sixième partie, mené alors 4-1, il amorce une série (break) de 24 points, avant de tenter un coup difficile sur une rouge, qu'il manque. Après cet échec, O'Sullivan serre calmement la main de Hendry et celle de l'arbitre du match, Jan Verhaas, en disant qu'il en a assez, et quitte la salle, à la stupéfaction du public. Ceci perturbe légèrement un autre quart de finale entre Graeme Dott et Steve Davis, à cause du public qui se déplace de l'autre côté de la salle pour venir voir leur match. Plus tard, Dott ajoute qu'il a tout d'abord pensé à une altercation entre O'Sullivan et Hendry quand il entend une personne du public lancer "Get a grip, Ronnie"(en) O'Sullivan sorry for York walkout, BBC News, 14 décembre 2006., signifiant "Trouve une prise". La confirmation vient plus tard, annonçant que O'Sullivan perd le match par forfait. La victoire est attribuée à Hendry sur le score de 9 à 1. La World Snooker Association annonce aux fans qui ont pris des billets pour voir ce match, qu'ils bénéficieront de billets gratuits pour la journée suivante(en) O'Sullivan Regret After Walkout", Yahoo! UK & Ireland Sport, 14 décembre 2006.. Plus tard, O'Sullivan présente ses excuses au public venu le voir jouer, en disant qu'il sera "très bientôt, sur pieds et de retour, plus fort que jamais". (Le 31 mai 2007, la World Snooker Association sanctionne O'Sullivan d'une amende de 20 000£ et lui retire 900 points de classement mondial pour ce comportement(en) O'Sullivan receives massive fine", BBC News, 31 mai 2007..)Début 2007 aux Masters, il gagne son premier tour le 16 janvier 2007 contre Allister Carter sur un score de 6-1, réalisant 2 centuries. Il crée toutefois une nouvelle controverse en ne se rendant pas à la conférence de presse d'après-match.(en) O'Sullivan tarnishes Masters win, Mark Barden, BBC News, 16 janvier 2007. Il enregistre une courte interview avec Steve Davis pour la BBC, disant qu'il est bien plus content qu'au championnat du Royaume-Uni et que, encore une fois, il a retrouvé un bon jeu. Plus tard, Rodney Walker, le président de la World Snooker Association, publie une déclaration excusant le comportement de Ronnie envers les médias, à cause de circonstances exceptionnelles qui l'ont affecté(en) O'Sullivan to escape Masters rap, BBC News, 17 janvier 2007.. Cette décision de Rodney Walker est critiquée par Shaun Murphy(en) Murphy slams O'Sullivan decision, BBC News, 20 janvier 2007. et Ken Doherty(en) O'Sullivan gag is no joke, Andrew Dillon, The Sun, 19 janvier 2007..A l'Open de Chine de 2008, à Pékin, il perd au premier tour contre Marco Fu. A la conférence de presse d'après-match, on entend O'Sullivan faire des remarques obscènes, invitant un membre de la presse à lui faire une fellation, puis il se moque du porte-parole de la World Snooker Association. O'Sullivan plaisante également sur la taille de son pénis, avant de simuler un acte sexuel au micro(en) O'Sullivan under fire after making lewd remarks, The Guardian, 27 mars 2008  (en) Ronnie O'Sullivan making suggestive remarks", YouTube, 28 mars 2008. En juin 2008 la World Snooker Association sanctionne O'Sullivan pour ce comportement, en lui retirant les 700 points de classement et les 2 750£ qu'il a remportés lors de cet open(en) O'Sullivan punished for China behaviour, The Times, 9 juin 2008.. Il reçoit également une amende de 1000£.Résultats sportifsVictoires en tournois rankingChampionnat du monde - 2001, 2004, 2008UK Championship - 1993, 1997, 2001, 2007, 2008British Open - 1994German Open - 1996Scottish Open - 1998, 2000China Open - 1996, 1999, 2000European Open - 2003Irish Masters - 2003, 2005Welsh Open - 2004, 2005totesport Grand Prix - 2004Victoires dans les autres tournoisMasters - 1995, 2005, 2007, 2009Scottish Masters - 1998, 2000, 2002Irish Masters - 1998, 2001, 2007Premier League - 1997, 2001, 2002, 2005 (04/05), 2005 (05/06), 2006, 2007Benson and Hedges Championship – 1993Liverpool Victoria Charity Challenge – 1996Riley Superstar International – 1997Champions Cup – 2000Résultats dans les tournoisRanking tournaments1993/941994/951995/961996/971997/981998/991999/002000/012001/022002/032003/042004/052005/062006/072007/082008/09Trophée d'Irlande du Nord-FQFVMasters de Shanghai1TFBritish OpenVFDF1TQF3TDFQFDF3TFDFGrand Prix / LG Cup-QF1T2T3T3TQFFQFQF2TVF3TFQFChampionnat du Bahrain1TChampionnat du Royaume-UniVQFQF1TV1TQFDFVQFDF2T1TQF (FF)V2TOpen d'Allemagne1TVDFMasters d'IrlandeVQFVOpen d'Ecosse----V2TV2T2T3T-Open d'Europe (avant 03/04) / Coupe de Malte (depuis 04/05)FDF1T1TQFVQF2T-1TOpen du Pays de Galles-QF2T2T4TDF3T2T2TQFVV2TQFF2TOpen de Chine2TV2T1TVVDF2TDF1TChampionnat du monde2TQFDF2TDFDF1TVDF1TVQFDFQFVAutres tournoisMasters-VFFQFQFQF2TQFQFFVFV1TVPremier League---V--DFVVDF-VVVVVMasters d'Irlande1TQFDFDQQFDFVQFVMasters d'Ecosse--DFQFQFVQFVFV- = N'a pas participéV = VainqueurF = FinalisteDF = Eliminé en demi-finaleQF = Eliminé en quart de finale1T = Eliminé au premier tour2T = Eliminé au deuxième tour3T = Eliminé au troisième tourDQ = DisqualifiéFF = ForfaitLiens externesProfil sur worldsnooker.comInofficiel pageRéférencesCatégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Sportif britannique Catégorie:Joueur de snooker Catégorie:Personnalité d'origine italiennear:روني اوسيلفيان be:Роні О'Саліван bg:Рони О'Съливан ca:Ronnie O'Sullivan cs:Ronnie O'Sullivan da:Ronnie O'Sullivan de:Ronnie O’Sullivan en:Ronnie O'Sullivan es:Ronnie O'Sullivan et:Ronnie O'Sullivan fa:رونی اسولیوان fi:Ronnie O'Sullivan gl:Ronnie O'Sullivan he:רוני אוסליבן it:Ronnie O'Sullivan ja:ロニー・オサリバン lt:Ronnie O'Sullivan nl:Ronnie O'Sullivan no:Ronnie O'Sullivan pl:Ronnie O'Sullivan pt:Ronnie O'Sullivan ro:Ronnie O'Sullivan ru:О’Салливан, Ронни simple:Ronnie O'Sullivan sk:Ronnie O'Sullivan sv:Ronnie O'Sullivan tr:Ronnie O'Sullivan uk:Ронні О'Салліван zh:罗尼·奥沙利文