Une stalactite, du grec stalaktos (qui coule goutte à goutte) est une concrétion calcaire qui se forme à la voûte des grottes et souterrains, ou sous des plafonds ou dalles de béton de mauvaise qualité ou fendus ; les stalactites sont par exemple communes dans les blockhaus de la Première Guerre mondiale ou de la Seconde Guerre mondiale. Avec les stalagmites et les autres concrétions de grottes, elles forment le groupe des spéléothèmes. Elles se forment par cristallisation à l'air des sels (essentiellemnet des sels calcaires) dissous par l'eau dans la roche (ou dans le béton). Elles se déposent généralement sur les voutes, et parfois en lignes en suivant des fissures ou micro-failles ou les zones de roches plus perméables. En zone tempérée, elles peuvent parfois être marquées par des cernes annuels. Elles peuvent être colorées par les sels métalliques dissous par l'eau dans la roche (oxydes de fer, cuivre, manganèse, etc.) Elles se forment à des vitesses très variables (de quelques centimètres par an à moins d'un millimètre par millénaire, selon la teneur de l'eau en sels minéraux, selon le débit de l'eau et selon la vitesse d'évaporation ou la présence de bactéries dans un biofilm qui peuvent accélérer le phénomène de cristallisation.Si, par la chute des ces eaux, la concrétion se forme sur le sol, elle prend le nom de stalagmite. Quelquefois, les unes et les autres se réunissent et forment des colonnes qui grossissent graduellement et finissent par combler les cavités qui les renferment.En architecture, c'est un motif ornemental qui rappelle la forme des stalactites naturelles.Galerie Image:Snejanka-Cave.jpg|Stalactites et stalagmites, Bulgarie Image:Herault stalactique2.JPG|Stalactites, Hérault, France Image:Cortinas gruta da lapinha2.jpg|Grotte de Lapinha, Brésil Image:Estalactites e estalagmites.JPG|Grotte de Torrinha, Chapada Diamantina, Bahia, Brésil. Image:Grutas de Mira Daire4.jpg|forme intermédiaire entre stalactites et voiles (Portugal)Image:Herault stalactique1.JPG|Stalactites, Hérault, France Voir aussiSpéléothèmeStalagmiteGrotteCatégorie:Géologieca:Estalactita cs:Stalaktit da:Stalaktit de:Stalaktit el:Σταλακτίτης en:Stalactite eo:Stalaktito es:Estalactita et:Stalaktiit eu:Estalaktita fa:چکنده gl:Estalactita he:נטיף hu:Cseppkő hy:Ստալակտիտներ it:Stalattite ja:鍾乳石 ka:სტალაქტიტი lt:Stalaktitas nl:Druipsteen no:Stalaktitt pl:Stalaktyt pt:Estalactite ru:Сталактит simple:Stalactite sk:Stalaktit sv:Stalaktit tr:Sarkıt vi:Nhũ đá zh:钟乳石