 [[Salford]], [[Angleterre]]
| années actives  = 1976–1980
| genre           = [[Post-punk]]</br>[[Rock indépendant]]</br>[[Cold wave]]
| label           = [[Factory Records]]
| membres actuels = 
| ex membres      = [[Ian Curtis]]<br />[[Peter Hook]]<br />[[Stephen Morris]]<br />[[Bernard Sumner]]
| entourage       = [[New Order]]
| site officiel   = Joy Division est un groupe anglais de quatre membres, formé en 1976 à Manchester, inscrit dans la mouvance post-punk et initiateur de la cold wave. Le groupe défricheur de nouveaux territoires sera dissout en mai 1980 après le suicide de son chanteur à la voix caverneuse, Ian Curtis alors âgé de 23 ans.Les trois membres restants du groupe ont formé New Order quelques mois plus tard, avec la musicienne Gillian Gilbert. Des dizaines d'années après sa disparition, Joy Division reste une comète majeure du rock anglais par la puissance souterraine de sa musique, qui semble inaltérable, bien qu'aride. Ce statut s’est construit avec les années, ils n’étaient pas aussi nombreux à l’époque à sentir la véracité du groupe. Le suicide de Ian Curtis intervient juste avant une tournée américaine qui aurait peut être changé le destin du groupe.Seuls deux albums ont été produits, mais tout le matériel existant et les premières démos ont été réédités sous format CD.Origine du nomBernard Sumner dit Barnay (ou encore Bernard Albrecht, Bernard Dicken), Peter Hook et Terry Mason décident de fonder un groupe, lors du concert des Sex Pistols à Manchester du 4 juin 1976. Leur formation s'appela d'abord Stiff Kittens mais elle ne joua sous ce nom que lors d'un concert, le dimanche 29 mai 1976. Ce nom fut suggéré par Richard Boon, manager des Buzzcocks, dont ils assurèrent par la suite des premières parties. Ian Curtis rejoint le groupe pendant un concert des Sex Pistols à Manchester, le 20 juillet 1976 (il avait manqué le précédent concert du 4 juin).Fin mai 1977, le groupe, constitué de Bernard Sumner, Peter Hook, Ian Curtis et Tony Tabac (batteur remplacé par Steve Brotherdale en juillet), rejette le nom de Stiff Kittens et choisit d'adopter celui de Warsaw, transcription anglaise de Varsovie, référence au titre Warszawa (Varsovie en polonais) de David Bowie sorti début 1977 sur son album Low. Le premier concert des Warsaw est donné le 29 mai.Fin 1977, le groupe apprend qu'un groupe londonien s'appelle Warsaw Pakt et qu'il sort un album (Needle Time) en décembre. Pour éviter toute confusion avant la sortie de leur album An Ideal for Living (juin 1978), le groupe Warsaw change de nom et choisit Joy Division. Joy division donne ainsi son premier concert le 25 janvier 1978 et participe à un premier festival le 14 avril.Le nom Joy Division, référence mortifère s'il en est, adhère bien au style post-punk et coldwave du groupe, c'est-à-dire froid, désespéré, torturé. Ce choix provient en effet de la lecture par Ian du roman The House of Dolls, écrite par Yehiel De-Nur (ou Dinur, plus connut aussi sous le nom de Freiner), ancien déporté, publiée en 1956 et traduite en anglais par Karol Cetinsky (publié à Paris en 1960). Selon une traduction littérale, Division de la joie est l'expression donnée par les nazis au système qui autorisait, au sein des camps de concentration pendant la Seconde Guerre mondiale, l'exploitation des jeunes femmes juives déportées comme esclaves sexuelles et destinées à certains membres de l'armée allemande et personnels affectés à la surveillance des camps. L'expression allemande originale est : Freuden-Abteilung.À cause de ce nom quelque peu provocateur, le groupe fut accusé un temps de sympathies néonazies. Plusieurs éléments alimentèrent cette idée fausse : la pochette intérieure du maxi-single An Ideal for Living montre une photo du ghetto de Varsovie, l'introduction de la chanson Warsaw énumère le numéro matricule de Rudolf Hess (31G-350125) - criminel de guerre nazi emprisonné à Spandau -, enfin la mention de ce même Rudolf Hess au début de la version de At a Later Date, enregistrée lors du concert à l'Electric Circus. Joy Division dénonce au contraire le danger de l'oubli, l'horreur des atrocités, viols et exterminations, s'inscrivant là dans une démarche typiquement "punk".Historique1976Le guitariste Bernard Sumner dit Barney (parfois désigné à l'époque par les pseudonymes Bernard Albrecht comme sur le premier EP, Bernard Dicken ou encore Albrecht-Dicken), le bassiste Peter Hook dit aussi Hooky et un ami, Terry Mason dit Terry, qui joue de la batterie, se rencontrent lors d'un concert des Sex Pistols, le 4 juin 1976. Toutefois, il leur manque un chanteur. C'est à la suite d'une annonce déposée au magasin de disques Virgin de Manchester que Ian Curtis s'enquiert de la disponibilité de la place. Lors d'une rencontre au deuxième concert des Sex Pistols au Lesser Free Trade, le 20 juillet, ils recrutent sans problème le chanteur Ian Curtis, qui est à peu près du même âge qu'eux, environ vingt ans. Le groupe ainsi constitué s'inspire du fameux concert punk des Sex Pistols, «''Anarchy (U.K.) Tour''», qui, le 9 décembre 1976, réunit 42 personnes à l'Electric Circus de Manchester.1977Tony Tabac rejoint le groupe début 1977, en remplacement de Terry qui devient manager. Les répétitions commencent et s'enchaînent de façon régulière mais la formation n'a toujours pas d'appellation consensuelle. Juste avant son premier concert, d'une longue série, à l'Electric Circus le 29 mai 1977, en première partie des Buzzcocks et de Penetration, le groupe décide en définitive de choisir Warsaw, bien qu'il soit apparu avant ce concert sous le nom de Stiff Kittens, suggéré par Pete Shelley des Buzzcocks et par Richard Boon.Cinq semaines et une demi-douzaine de concerts plus tard, Tony Tabac est remplacé par le batteur punk issu du groupe Panik Steve Brotherdale, qui jouera aux concerts dès le 30 juin. Aux Pennine Sound Studios d'Oldham, Joy Division enregistre le 18 juillet 1977 The Warsaw Demo, qui regroupe cinq chansons d'influence punk (Ian Curtis refuse les ajouts de synthétiseurs du style New-Wave proposés par un des producteurs). Quatre de ces cinq chansons (à part The Kill, dans Still) ne seront jamais en vente avant 1997 (et en accès limité). Steve, qui rejoint en août son groupe d'origine, est remplacé à la batterie par Stephen Morris, originaire de Macclesfield, qui saura apporter une nouvelle identité sonore. Warsaw enregistre quatre chansons en décembre pour un EP (45 tours Maxi), An Ideal for Living.1978Ayant changé de nom pour Joy Division, le groupe donne son premier concert le 25 janvier 1978. Cette année-là, il jouera régulièrement dans le Nord de l'Angleterre et accumule de nouvelles chansons.14 avril 1978 : en concert à un fameux festival (son premier), Joy Division ne joue qu'à partir de 4 heures du matin mais leur prestation impressionne tellement Rob Gretton qu'il vient les féliciter ; il se propose de les «prendre en main» en tant que manager (évacuant ainsi Terry).Les sessions d'enregistrement RCA LP des 3 et 4 mai 1978 aux studios Arrow constituent une sorte de tentative qui ne donne suite à aucune sortie d'album (à part en album pirate; on n'en retrouvera que deux titres sur le coffret de collection Heart and Soul). Ian Curtis s'était opposé aux arrangements de style New Wave qu'un des producteurs avait décidé. Le groupe restait alors encore inscrit dans le style punk.20 septembre 1978 : dans un bar, à la suite d'une altercation culottée initiée par Ian Curtis auprès de Tony Wilson (il l'insulte en lui reprochant d'avoir invité les Sex Pistols à son show et non Joy Division), participation à un show télévisé sur la chaine locale Granada Television dont Tony est le directeur, avec le titre Shadowplay (inclus à la fin de leur album non édité).En octobre 1978, la maison d'édition musicale Factory Records Ltd voit le jour, fondée sur un partenariat entre Tony H. Wilson (le célèbre présentateur de télévision mancunien), Alan Erasmus (acteur de théâtre) et Rob Gretton, le manager dévoué du groupe. Joy Division sera le premier groupe à signer sous ce label, soutenu par un avant-gardiste curieux de tout, Tony Wilson. Deux titres sont inclus sur la compilation A Factory Sampler et le premier album, An Ideal for Living (enregistré un an auparavant), fait une deuxième sortie mais très timide. En tous cas, dorénavant, le groupe est sur les rails.En même temps, dès octobre, Martin Hannett devient le producteur de Joy Division, supervisant ainsi tous leurs enregistrements exceptés ceux des sessions radio. Ce jeune producteur, aux méthodes non conventionnelles (il a travaillé avec les Buzzcocks), se caractérise par sa méticulosité sinon par son perfectionnisme dans sa passion de la recherche sonore étrange, en particulier en ce qui concerne les sons de batterie et les bruitages.Le groupe joue pour la première fois à Londres le 27 décembre 1978, devant une trentaine de personnes seulement - c'est la douche froide! Lors d'un trajet en voiture, Ian Curtis connaît sa première crise, qui sera diagnostiquée comme étant de l'épilepsie. Il doit alors prendre des médicaments sous forme de pilules, aux effets secondaires dangereux.1979« Joue du chevalet au manche », « Le trench de Ian Curtis », « Le solo des smashing ». Année de grande créativité et d'essor. Enregistrement des Peel's sessions pour John Peel, DJ influent de la BBC Radio, en janvier.Il faut attendre le 14 février 1979 pour que Joy Division passe pour la première fois à la radio en diffusion nationale.Martin Rushent, de Genetics Records (WEA), leur propose 40.000 £ pour sortir un album. Le 4 mars, une version démo de cinq titres est enregistrée à Londres. Cependant, Factory Records proposant une bien meilleure rémunération des droits d'auteur (50/50 contre 8% !) et le public grandissant, Joy Division décline finalement la proposition.Le groupe enregistre Unknown Pleasures en avril (dix titres dont Disorder, She's Lost Control, Shadowplay), album qui récolte de bonnes critiques, ce qui leur assure enfin un public plus nombreux. Il permettra de financer le Maxi Komakino, distribué gratuitement en flexi (disque souple promotionnelle) en juin !Transmission (enregistré d'abord en mai 1978, puis en janvier et mars), est réenregistré en juillet pour sortir en EP (Maxi-45t) en octobre : ces nouvelles versions, très cold wave, marquent le tournant de la maturité.La deuxième apparition télévisée de Joy Division sur Granada TV, le 20 juillet (avec She's Lost Control), s'inscrit dans une saison riche en prestations (une vingtaine), qui connaît son apogée au grand concert donné à l'Electric Ballroom de Londres, fin août, avec une audience (record, pour le groupe à l'époque) de 1200 personnes.Le 13 septembre, deux films sur l'histoire de leur formation sont projetés au cinéma Scala puis le 15, c'est la première télévision nationale pour Joy Division (Something Else, show de la BBC2 à Manchester).Le groupe enregistre ses secondes Peel's sessions fin novembre (où sera joué Twenty Four Hours) avant de partir pour une première tournée européenne, en commençant par la France avec, entre autres, un unique et mémorable concert parisien aux Bains Douches, le 18 décembre, live dont l'enregistrement (quelque peu bootledged) ne sortira (sous CD) qu'en 2001.1980La tournée se poursuit courant janvier d'Amsterdam à Berlin. Le chanteur vient d'être père d'une petite fille mais sa rencontre avec Annik Honoré, journaliste belge, sème la confusion dans sa tête. Exténué par l'enchaînement des concerts et souffrant des conséquences de son traitement contre l'épilepsie, Ian Curtis fait une première tentative de suicide au rasoir.En mars, Joy Division fait une pause et enregistre du 18 au 30, aux studios Britannia Row de Londres son deuxième album « Closer » (neuf titres, 48 minutes, dont trois issus de sessions radio de 1979 : « Atrocity Exhibition », « Colony », « Twenty Four Hours ») et un titre qui sortira à part « Love Will tear us apart » (avec « These Days » en face B). En outre le label français Sordide Sentimental, publie le 45-Tours « Licht und Blindheit » (enregistré au Studio Cargo de Rochdale).Les concerts reprennent : cinq en quatre jours à Londres. La reprise du titre du Velvet Underground « Sister Ray » est enregistré en public le 3 avril. Assurant la première partie des Stranglers au Rainbow Theatre (Finsbury Park), le 4 avril 1980, Ian Curtis a une nouvelle crise d'épilepsie, à la fin du concert, que le public prend pour un « effet scénique ». Les médecins préconisent le repos, mais le succès accumule encore la charge de travail. Le 7 avril, Ian Curtis fait une deuxième tentative de suicide aux barbituriques (le phénobarbitone). Le lendemain, au concert du Derby Hall de Bury, le remplacement de Ian Curtis par Alan Hempsall et par Simon Topping, chanteur du groupe A Certain Ratio, pour pallier la piètre performance de Ian, déclenche une émeute qui s'achève en bagarre générale. Les prestations suivantes deviennent si laborieuses que celles programmées fin avril sont annulées. Deborah, l'épouse de Ian, a l'intention d'engager une procédure de divorce. Miné, de nouveau tenté par le suicide, Ian se sent de plus en plus désemparé.Avant une tournée aux États-Unis prévue du 21 mai au 7 juin, Joy Division donne un dernier concert le vendredi 2 mai 1980 à l'université de Birmingham. Le 18 mai, à la veille du départ, à cinq heure du matin, Ian Curtis se donne la mort par pendaison dans la cuisine de son domicile à Macclesfield. Sa femme, à qui il avait demandé la veille de quitter les lieux pour mésentente, le découvre en rentrant vers midi.En juin et juillet, le 45-Tours « Love will... » et l'album « Closer » sont publiés. Une session d'enregistrement (un titre) a lieu aux studios Graveyard en juin, avec Kevin Hewick comme chanteur de remplacement. Cependant, la dissolution de Joy Division est décidée par les trois autres membres du groupe, et, sur une idée de Rob Gretton, ils poursuivent leurs activités sous le nom de New Order.1981Sortie de l'album posthume Still le 8 octobre. Ce 33 tours/LP regroupe, d'une part, neuf titres rares enregistrés en studios (au cours de l'année 1979 et le 8 janvier 1980 pour The Sound of music) et, d'autre part, des interprétations publiques : dix titres live enregistrés au dernier concert de Birmingham (plus un titre caché sur la version vinyle) ainsi que le fameux Sister Ray du Velvet Underground, joué au concert du 2 avril 1980 à Londres. Une version CD sortira en 1990.1995Sortie d'un remix de Love Tear us apart par New Order, dans l'album Permanent, compilation des titres les plus fameux de Joy Division (Quest).Deborah Curtis publie Touching from a Distance, en mémoire de Ian Curtis et du groupe.Constitution du groupeIan Curtis - voix, guitareStephen Morris - batteriePeter Hook - guitare basseBernard Sumner - guitare et synthétiseur.Discographie45 tours (7" Single/EP) et Maxis-45 tours (12" Single/EP)An Ideal for Living: Warsaw/''No Love Lost''//''Leaders Of Men''/''Failures (of the modern man)'', juin 1978 45t/7"EP Enigma Records PSS 139, 1.000 copies; oct. 1978 Maxi-45t/12" Anonymous Records, ANON 1, 1.200 copiesTransmission/''Novelty'', oct. 1979 45t/7" Factory Records FAC 13; déc. 1980 Maxi-45t/12", Factory FAC 13.12Licht und Blindheit : Atmosphere/''Dead Souls'', mars 1980 33t(sic!)/7" Sordide Sentimental SS 33022, 1.578 copies (France)Komakino: Komakino/''Incubation''/''As You Said'', avril 1980 45t/7" en flexi-disk, Factory FAC 28, 10.000 copies anglaises et 15.000 pour les Etats-UnisLove Will Tear Us Apart: Love Will Tear Us Apart (mars 1980)/''These Days''/''Love Will Tear Us Apart'' (janvier 1980), avril 1980, 45t-33t(pour la face B)/7", Factory FAC 23; juin 1980 (USA, juin 1981), Maxi-45t/12", Factory FAC 23.12, UK #13She's Lost Control/''Atmosphere'', août 1980, Maxi-45t/12" (She's Lost Control en face A) et sept. 1980, Maxi-45t/12" (Atmosphere en face A), Factory US FACUS 2, 33t/LP 600207 (France)The First Peel Sessions diffusées le 14 février 1979: Exercise One/''Insight''//''She's Lost Control''/''Transmission'', nov. 1986, Maxi-45t/12"EP, Strange Fruit SFPS 013, juillet 1988 CD, SFPSCD 013The Second Peel Sessions diffusées le 10 décembre 1979: Love Will Tear Us Apart/''24 Hours''//''Colony''/''Sound Of Music'', sept. 1987, Maxi-45t/12"EP, Strange Fruit SFPS 033, juillet 1988 CD, SFPSCD 033Atmosphere/''The Only Mistake'', juin 1988, 45t/7", Factory FAC 213-7Atmosphere/''The Only Mistake''/''Sound Of Music'' (ou Transmission pour la version Canada-Australie), juin 1988, 45t/12", Factory FAC 213Atmosphere/''Transmission (live)/''Love Will Tear Us Apart, juin 1988, CD, Factory FACD 213Video 5 8 6 by New Order/''As You Said'', juillet 1997, 33t/12"EP, Touch TONE 7.1Love Will tear us apart (réédition): ''Love Will tear us apart (Original)/''Love Will tear us apart (Radio)/''Atmosphere, FACD 24, 24 septembre 2007 (UK)Albums et rééditionsUnknown Pleasures, LP (10 titres), Factory FACT 10, juin 1979 (UK) - LP Virgin 201883 et CD FACT/MPO MPO 01 ou Barclay BA 900 (France)Closer, LP (9 titres), Factory FACT 25, juillet 1980 (UK) - LP Virgin 201882 et CD Virgin 30216, 1992 (France)Still, 2 LP (titres rares et certains enregistrements publics), Factory FACT 40, octobre 1981 et FACD 40 ou Quest 9 26495-2, 1990 (UK) - 2 LP, Virgin 60025/301002 et CD Virgin/PDO 30339, 1990 (France)Substance sous-titré Joy Division 1977–1980, LP (compilation de 10 titres divers) Factory FACT et CD (compilation plus 7 titres en Appendice) FACD 250, juillet 1988 (UK) - LP Virgin 70614 et CD PDO 30614, août 1988 (France)The Peel Sessions, LP et CD (8 titres enregistrés au studio de la BBC en janv. et nov. 1979 - 30 minutes), Strange Fruit SFRLP/SFRCD 211, septembre 1990 (UK) - Strange Fruit WMD642201/326, 1991 (France)Love Will Tear us apart, CD (6 titres dont 2 remixes de Love Will Tear us apart, par Don Gehman et par Arthur Baker), London/Polygram 850/129-2, mai 1995 (UK)Warsaw (regroupe les titres du premier album inédit plus ceux du Warsaw Demo enregistré en juillet 1977), en LP (33 tours) et 7"(45 tours), diff. versions, RZM Production Ltd RZM200/RZM 100, 1981 (Allemagne), CD promo (hors vente), 1990 (USA), CD Intermusic: Movieplay Gold MPG 74034, 1995 (UK, disponible en 1997 en magasins de disques)The Complete BBC Recordings, LP et CD (les 8 titres plus les deux lives She's Lost Control et Transmission pour l'émission Something Else de septembre 1979, plus l'interview de Ian Curtis et de Steven Morris par R. Skinner), CD SFRSCD 094, juillet 2000 et LP SFRSLP 094, 2001 (UK), également CD Fuel 2000/61284, 2000 et 2 CD 61213 (avec le CD du concert de New Order à la BBC Before and After), juillet 2002 (USA)Permanent, 2 LP et CD (compilation de 15 titres, plus le remix de Love will tear us apart par Don Gehman), London Records 90 Ltd, 2 LP Int 828624-2/PY281 et CD PY900, juin 1995 (UK), CD Qwest 945979-2 (USA)Heart & Soul, 4 CD (coffret de 81 titres dont 14 versions doubles, 300 minutes), London 828 968-2, 1997 et London 3984 29040-2, 1999 (UK):le 1er CD reprend tous les enregistrements studio de l'album 33t Unknown Pleasures avec du matériel, dans l'ordre, de la compilation double Maxi-45t/EP A Factory Sample, des 45t géants/EP/12" Transmission et Earcom 2: Contradiction (compilation avec 2 titres du groupe), enfin des albums Still et Substance;le 2e CD reprend des titres, dans l'ordre, du Maxi-45t/EP/12" She's Lost Control, du 33t Still, des 45t/7" Licht Und Blindheit et des 45t-33t/7" et Maxi-45t/12" Love Will Tear us apart, enfin des albums Closer et Substance;le 3e CD reprend des titres ayant figuré sur les 45t/7" et Maxi-45t/12" An Ideal Fo Living, sur l'album Substance et sur le Flexi-45t Komakino (distribué gratuitement en 1980), ainsi que des titres rares, inédits ou radio-diffusés, quelques Peel Sessions et Video 586 de 1997;le 4e CD comprend 19 enregistrements publics à Londres, tous inédits.Preston 28 February 1980 avec titre en tranche The Fractured Music Archive Volume 1, CD (12 titres live à Preston), FACD2.60, 1999 et mai 2003 (UK)Les Bains Douches 18 December 1979 avec titre en tranche The Fractured Music Archive Volume 2, CD (9 titres live aux Bains Douches plus 7 titres live aux Pays-Bas), FACD2.61, avril 2001 et mai 2003 (UK)Fractured Box Set, 2 CD (coffret en édition limitée tirée à 1000 copies, reprenant tous les titres présents dans le deux précédents albums live - 110 minutes), octobre 2001Refractured Box One, 3 CD (coffret en tirage limité à 3000 copies, comprenant tous les titres présents sur Fractured Box Set: les titres d'Eindhoven font partie du CD Preston et le double-CD Paris comprend en supplément les 14 titres du concert d'Amsterdam au Paradiso le 11 janv. 1980 - 170 minutes), Alchemy FACD 2.60, décembre 2003 (UK)Joy Division in Memory, 4 LP (vinyle seulement, coffret en édition limitée de Peter Saville, comprenant les albums Closer, Unknown Pleasure et Still en double LP), septembre 2007 (UK)Unknown Pleasures, réédition en 2 CD, FACD 10 / London, 17 septembre 2007 (UK):le 1er CD reprend les titres de l'album Unknown Pleasures (en réédition)le 2e CD comprend 12 titres d'un enregistrement à The Factory de Manchester le 13 juillet 1979.The Best Of Joy Division, Compilation 2 CD, London Records, 31 mars 2008.VidéosHere Are the Young Men (VHS, Ikon FACT 37V; Beta, Ikon FACT 37B, August 1982)Punk (Compilation VHS. WEA/Warner, en association avec Granada TV, 4 509 91011-3. Réalisation 1992) Joy Division joue "Shadowplay". Tiré de Granada Reports, Granada TV, 20 septembre 1978.CinémaControl, film d'Anton Corbijn, 120 minutes, noir et blanc, 2.39 (scope), sorti en France le 26 septembre 2007. Adaptation par Matt Greenhalgh du livre biographique Touching from a distance - Ian Curtis and Joy Division (édité par Faber & Faber, 1995, GB, réédité) écrit par Deborah Curtis (née Woodruffe), veuve de Ian Curtis. Anecdote : Tony Wilson, un des quatre co-producteur (avec Deborah Curtis) est mort avant d'avoir vu le film, 4 jours avant sa sortie.NotNa, documentaire télévisé de Lance Bangs, 41 minutes, 13 septembre 2005 (USA) : Ian Curtis inclus24 Hours Party People de Michael Winterbottom, 8 avril 2002Crédits musicaux : Transmission, Atmosphere, She's Lost Control, Love Will Tear Us ApartPersonnages de la sphère Joy Division : Tony et Linsay Wilson, Alan Erasmus, Rob Gretton, Bernard Sumner, Peter Hook, Martin Hannett, Ian Curtis, grand-mère de Ian Curtis, Tony H. Wilson.Joy Division, film documentaire de Grant Gee, 94 minutes, sorti en avant-première au MelkWeg d'Amsterdam, le 19 septembre 2008.DVDJoy Division. Under review , 70mn, 2006 : documentaire biographique anglais constitué d'entretiens de critiques de Rock, et aussi de l'ex-femme de Tony Wilson, entrecoupés d'extraits de chansons très courts (probablement pour ne payer de droits d'auteur). Aucun titre en intégralité ; en bonus, un extrait sonore d'un entretien de Ian Curtis capté dans un bar.Control , 119mn, 2007 : Le fameux film d'Anton Corbijn + bonus avec les commentaires du réalisateur et les proches du groupe.BiographiesLivres en français :Deborah Curtis, Histoire d'une vie - sous-titré : Ian Curtis et Joy Division (Touching From A Distance - Ian Curtis and Joy Division), Camion Blanc (France), Faber & Faber (Royaume-Uni), mai 1995,  rééd. mars 2005Sébastien Raizer, Joy Division - sous-titré : Lumières et Ténèbres , Camion Blanc (France), août 1992,  4e édition 1994Livres non traduits :David Nolan, Bernard Sumner - sous-titré : Confusion: Joy Division, Electronic And New Order Versus The World, IMP Publishing Ltd t/a Independent Music Press,  et , 30 août 2007Jake Kennedy, Joy Division - sous-titré : and the making of Unknown Pleasures, Unanimous, 214 p., , octobre 2006Chris Ott, Unknown Pleasures , Continum (Etats-Unis), , avril 2004Mick Middles, From Joy division to New order, The true story of Anthony H Wilson and Factory records Virgin books  1996Liens externes La biographie de Joy Division et son influenceJoy Division CentralThe Shadowplay, completDiscographie complète de Joy divisionJoy Division The Eternal, site en français sur Joy DivisionWorld in Motion: Discographie, paroles, histoire du groupe, concerts...Site du film ControlBande-annonce du film Joy DivisionDe Joy Division à la Manchester Scene : Bibliothèque municipale de Lyon, Point d'Actu!*ast:Joy Division be-x-old:Joy Division br:Joy Division ca:Joy Division cs:Joy Division da:Joy Division de:Joy Division el:Joy Division en:Joy Division es:Joy Division fa:جوی دیویژن fi:Joy Division ga:Joy Division gl:Joy Division he:ג'וי דיוויז'ן hr:Joy Division it:Joy Division ja:ジョイ・ディヴィジョン lv:Joy Division nl:Joy Division no:Joy Division pl:Joy Division pt:Joy Division ro:Joy Division ru:Joy Division simple:Joy Division sk:Joy Division sl:Joy Division sr:Џој дивижн sv:Joy Division tr:Joy Division uk:Joy Division