 Cantonais |langueofficielle= Hong-Kong |académie= |iso1=zh |iso2=chi (B) / zho (T) |iso3= |sil=YUH |échantillon= Le cantonais (), est une langue chinoise parlée particulièrement dans le sud de la Chine, dans les provinces du Guangdong et du Guangxi, à Hong-Kong et à Macao. On le nomme, en cantonais 粵 jyut6, 粵/粤 yuè en mandarin.Pour les Chinois, le cantonais est un dialecte. En réalité, d'un point de vue linguistique, il y a plus de différences entre le cantonais et le mandarin qu'entre l'espagnol et le français.À la différence du mandarin qui utilise 4 tons, la prononciation du cantonais peut utiliser jusqu'à 9 tons, c'est-à-dire que certains phonèmes peuvent se prononcer de neuf façons différentes, avec neuf sens différents en fonction de l'intonation et de l'inflexion données à la voix. En plus, les syllabes cantonaises se terminent souvent avec une consonne (p/b, m, n, ng, g/k, d/t), alors qu'en mandarin on ne trouve que les voyelles et deux consonnes nasales (n, ng) à la fin d'une syllabe.Il s'écrit au moyen des sinogrammes, dont un certain nombre lui sont propres et ne se retrouvent pas en mandarin (qui peut cependant les prononcer ou les utiliser de manière bien moins fréquente et dans des emplois très limités). Par exemple (transcriptions jyutping) :佢 keoi5, « il, lui » (se prononce qú en mandarin mais n'a pas de sens ; on utilisera 他 tā) ;冇 mou5, « ne pas avoir » (mandarin mǎo, pas de sens, équivalent de 沒有 méiyǒu) ;唔 m4, négation (mandarin wú, où il sert d'onomatopée rare ; équivalent de 不 bù);係 hai6, « être » (mandarin xì, où il signifie « lier »; équivalent de 是 shì);乜 mat1, « quoi » (mandarin mie, pas de sens, équivalent de 甚麼/什么 shénme).Cartes des différents langages utilisés en ChineLe cantonais dans le mondeLes communautés du Sud de la Chine sont de loin celles qui ont essaimé le plus fréquemment à l'étranger pour former des communautés issues de la diaspora chinoise. Le cantonais s'y est donc imposé comme langue véhiculaire, notamment dans les pays anglo-saxons, au détriment du mandarin.Emprunt françaisLe français a emprunté au cantonais quelques mots : wok, dimsum, longane.Voir aussicantonais écritLiens externesDictionnaire Freelang - Dictionnaire cantonais-français/français-cantonaiscantonese.ca Cours de cantonaisécriture et prononciation du cantonais sur omniglotcantonese pod cours de cantonais sonores. Catégorie:Cantonaisam:ጓንግዶንግኛ bcl:Kantones bg:Кантонски език bn:ক্যান্টনীয় উপভাষা br:Kantoneg cs:Kantonština de:Kantonesische Sprache en:Cantonese eo:Kantona lingvo es:Idioma cantonés fa:کانتونی fi:Kantoninkiina gan:粵語 gl:Lingua cantonesa hi:कैंटोनी भाषा id:Kantonis (linguistik) is:Kantónska it:Lingua cantonese ja:広東語 ko:광둥어 ms:Bahasa Kantonis nds:Kantoneesch nl:Kantonees no:Kantonesisk pl:Język kantoński pt:Cantonês ro:Limba cantoneză ru:Кантонский диалект simple:Cantonese sv:Kantonesiska th:ภาษาจีนกวางตุ้ง tr:Kantonca vi:Tiếng Quảng Đông wuu:粤语 zh:粤语 zh-classical:粵語 zh-min-nan:Kńg-tang-oē zh-yue:粵語