  | subdivisions=Baie James  La baie d'Hudson, située au Canada, entre le Québec et l'Ontario, est l'une des plus grandes au monde, entourée par le Québec, l'Ontario, le Manitoba et le Nunavut. L'Organisation hydrographique internationale la considère comme une partie de l'océan Arctique.Histoire Cette baie porte le nom de l'explorateur anglais Henry Hudson qui, en 1610, y fut pris dans les glaces avec son bateau. La baie d'Hudson est historiquement indissociable de la lutte franco-anglaise pour l'Amérique du Nord aux  et s. En effet, elle donnait accès aux vastes territoires de traite des fourrures dont chaque pays voulait obtenir l'exclusivité. Les Français, établis dans la vallée du Saint-Laurent (Nouvelle-France), ont plusieurs fois envoyé des expéditions pour déloger les postes de traite que les Anglais y avait érigé sous l'égide de la Compagnie de la Baie d'Hudson. Les Anglais firent de même avec les postes français. Le tout ne fut réglé qu'après la confirmation de la propriété de ce territoire à la Grande-Bretagne en 1713 par les Traités d'Utrecht.Géographie physiqueLa baie d'Hudson fait près de  km de large et 700 km du nord au sud mais son bassin est peu profond: sa profondeur moyenne est de 125 m mais elle est inférieure à 80 m jusqu'à 100 km de la côte. Le fond est généralement peu accidenté avec seulement quelques dépressions et des bancs peu profonds. La raison en est qu'elle a été formée lors de la dernière glaciation par rabotage du bouclier canadien précambrien par les glaciers.En observant bien la carte de la baie, on peut remarquer que la partie sud-est de la baie d'Hudson a la forme d'un demi-cercle dont le centre est situé au nord des îles BelcherCoordonnées précises : .. Bien qu'aucune preuve ne l'étaie, une hypothèse avancée est que cette forme, nommée Nastapoka, indiquerait la présence de l'un des plus grands cratères d'impact météoritiques du monde avec un diamètre de 456 km et âgé d'environ 2 milliards d'annéesJehan Rondot (1995). Les impacts météoritiques à l'exemple de ceux du Québec. Éditions MNH inc. p. 43.&lt;ref&gt;Article de Terence Dickinson publié dans Canadian Geographic, numéro de mai-juin 1995..L'afflux des eaux des îles arctiques au nord de la baie et des eaux douces provenant de nombreux fleuves dont le Churchill et le Nelson, maintient dans la baie un niveau plus élevé que le niveau moyen des mers. Ses eaux se déversent donc vers l'océan Atlantique par l'étroit détroit d'Hudson. À cause de ce resserrement, et de la grandeur exceptionnelle de la baie, la masse d'eau peut en faire plusieurs fois le tour avant de sortir.L'englacement débute en octobre et persiste jusqu'en juin bien que des ouvertures se forment dans la glace, même au plus froid de l'hiver, sous l'action du vent. Le contraste entre ces eaux exposées à l'air libre dont la température est d'environ -2°C et l'air ambiant beaucoup plus froid génère en aval des ouvertures, des chutes de neige importantes mais très localisées.Après la fonte des glaces, un trafic maritime limité s'installe. En plus des kayaks Inuits, des canots amérindiens, des hors-bords et caboteurs en tous genres, des navires de la Garde côtière canadienne ouvrent des chenaux dans la glace et ravitaillent les villages côtiers. Quelques navires de haute-mer font également escale à Churchill (Manitoba) pour le transport du blé venant des Prairies.GéologieLe , on annonce qu'un étudiant au doctorat en géologie de l'Université McGill de Montréal, Jonathan O'Neil, a trouvé le rocher le plus ancien au monde sur la côte est de la baie d'Hudson, à 40 kilomètres au sud de Inukjuak, sur la péninsule d'Ungava. Vieux de 4,3 milliards d'années, il bat de 300 millions d'années son plus proche concurrent un rocher trouvé près du Grand Lac des Esclaves dans les Territoires du nord-ouest, au Canada. Les résultats de ses analyses du contenu en néodyme-142 ont été publiés dans le revue Science.FauneLes espèces les plus abondantes de poissons sont l'omble chevalier, le capelan, le saïda franc, l'ogac, les chabots et les lompénies. Près de 20 000 bélugas passent l'été le long de la côte ouest de la baie. Les groupes de l'estuaire du fleuve Nelson sont probablement les plus importants au monde.Près de la ville de Churchill, les ours polaires passent la saison estivale à hiberner à l'inverse des autres ours, et mettre bas à leurs petits. D'ailleurs le dépotoir est un lieu de rendez-vous à l'automne lors du retour vers la baie, en attendant que la glace soit assez solide pour les supporter. Ils essaient ainsi de trouver un peu de nourriture après 6 mois de jeûne avant de pouvoir chasser leur proie favorite: le phoque. Ceci cause des problèmes de relations humain-ours.Les battures et les marais de la baie d'Hudson sont fréquentés par quelques-unes des plus importantes populations au monde d'oiseaux de rivage. Y nichent en particulier les très célèbres bernaches du Canada, qu'on appelle Outardes au Québec, et l'une des plus importantes populations au monde de faucons pèlerins nicheurs.FloreLes terres riveraines de la baie couvrant 324,000 km² sont relativement plates et couvertes de marécages acides. La baie d'Hudson se situe en général au nord de la limite des arbres. La végétation dans le sud est de type muskeg (fondrière de mousse), un mélange de tourbe et de lichens avec quelques arbres ici et là (saules nains). Les indiens Cris la nomment d'ailleurs Wiinipekw, Eau vaseuse, le même nom que pour le lac Winnipeg. En allant vers le nord de la baie on rencontre la toundra et le pergélisol car le mercure y est la majeure partie de l'année bien en-dessous du point de congélation.LittératureLa Baie d'Hudson et l'histoire de la Compagnie de la Baie d'Hudson sont magnifiquement décrits dans un roman de Jules Verne, Le Pays des fourrures, paru en 1871.NotesVoir aussiArticles connexesBaie JamesBaie d'UngavaCours d'eau de la baie d'HudsonLiens externesParcs CanadaImpacts Québec*af:Hudsonbaai ar:خليج هدسون bs:Hudsonov zaliv ca:Badia de Hudson cs:Hudsonův záliv da:Hudsonbugten de:Hudson Bay en:Hudson Bay eo:Hudsona Golfo es:Bahía de Hudson et:Hudsoni laht eu:Hudsoneko badia fi:Hudsoninlahti gl:Baía de Hudson he:מפרץ הדסון hr:Hudsonov zaljev hu:Hudson-öböl id:Teluk Hudson it:Baia di Hudson ja:ハドソン湾 ko:허드슨 만 ku:Kendava Hudsonê lt:Hadsono įlanka nl:Hudsonbaai no:Hudsonbukten oc:Baia d'Hudson pl:Zatoka Hudsona pt:Baía de Hudson ro:Golful Hudson ru:Гудзонов залив simple:Hudson Bay sk:Hudsonov záliv sr:Хадсонов залив sv:Hudson Bay tr:Hudson Körfezi uk:Гудзонова затока vi:Vịnh Hudson zh:哈德逊湾