    Le Frioul-Vénétie julienne (en italien Friuli-Venezia Giulia, en frioulan Friûl-Vignesie Julie, en slovène Furlanija-Julijska krajina, en allemand Friaul-Julisch Venetien) est une région autonome de l'Italie septentrionale, peuplée de 1,2 million d'habitants, avec une superficie de  km². Elle a comme capitale Trieste.  GéographieLe Frioul-Vénétie julienne est composé de deux régions distinctes : le Frioul, qui représente 90 % du territoire régional, et la Vénétie julienne. Cette dernière incluait aussi toute la péninsule d’Istrie, mais aprés la Seconde Guerre mondiale la plupart d’elle passa à la Fédération yougoslave. Le toponyme Vénétie julienne fut crée par le fameux linguiste Graziadio Isaia Ascoli en raison du fait que ce territoire appartint à la République de Venise pendant des siècles, avec l'exception de Trieste, port autrichien de 1382 à 1918.   La région autonome est baignée par la mer Adriatique et confine à l’Autriche au nord, à la Slovénie à l’est, à la Vénétie à l’ouest. Le territoire est caractérisé par les montagnes et le collines (42,5% et 19,3% respectivement) et par la Plaine du Pô. Les fleuves principaux sont le Tagliamento et l’Isonzo, théâtre de plusieurs batailles pendant la Première Guerre Mondiale.SubdivisionsLa Région est divisée en 4 provinces et 219 communes. La province de Pordenone, celle d’Udine et une petite partie de la province de Gorizia constituent le Frioul. Le reste de la province de Goriza et toute la province de Trieste appartiennent à la Vénétie julienne.ProvincePlaque d’immatriculationPopulation (2006)Superficie (km²)Densité (hab./km²)Province de GoriziaGO141.229466303Province de PordenonePN303.2582.178139Province de TriesteTS236.5122121.115Province d'UdineUD531.6034.905108Frioul-Vénétie julienne1.212.6027.845154  Les communes les plus grandes avec plus de 10.000 habitants sont listées tout de suite (ISTAT: 31.&nbsp;Décembre 2006).CommuneHabitantsProvinceTrieste208.621TSUdine96.750UDPordenone50.518PNGorizia36.172GOMonfalcone27.701GOSacile19.577PNCordenons18.247PNCodroipo15.159UDPorcia14.792PNAzzano Decimo14.457PNSan Vito al Tagliamento14.241PNTavagnacco13.783UDMuggia13.414TSLatisana13.037UDCervignano del Friuli12.861UDRonchi dei Legionari11.810GOSpilimbergo11.733PNManiago11.632PNCividale del Friuli11.515UDGemona del Friuli11.080UDFiume Veneto10.903PNFontanafredda10.719PNTolmezzo10.539UD HistoireLe Frioul devint italien en 1866, suite à la victoire prussienne dans la Bataille de Sadowa (l’Italie étant alliée de la Prussie contre l’Autriche). La Vénétie Julienne encore autrichienne passa au Royaume d’Italie comme conséquence de la Première Guerre Mondiale.Après la Deuxième Guerre Mondiale l’appartenance du Frioul à la République italienne ne fut pas contestée, celle de la Vénétie julienne par contre fut mise en cause. La plupart de l’Istrie passa à la Yougoslavie. En plus le traité de Paris créa un Territoire libre de Trieste sous contrôle de l'ONU, coupé en deux zones, l'une anglo-américaine, avec 311.000 habitants comprenant la ville de Trieste (zone A), l'autre yougoslave avec 54.000 habitants et comprenant la ville de Capodistria (zone B). La plupart de la population originaire (40.000 Italiens, mais aussi des Croates et Slovènes) abandonne la zone B entre 1947 et 1956, poussée par le climat de terreur yougoslave créé par les massacres des foibe et autres intimidations. Le 26 octobre 1954, la zone alliée (partie A) retourna à l'Italie. En 1963 le Frioul-Vénétie julienne fut finalement crée et doté d’un statut d’autonomie, en raison des minorités linguistiques et aussi pour soutenir l'économie d’un région à la frontière avec le rideau de fer.En 1976 le Frioul a été bouleversé par un séisme catastrophique, qui provoqua 965 morts : 45.000 personnes restèrent sans abri.  LanguesLangue officielle du Frioul-Vénétie julienne est l’italien, parlé par tout ses habitants comme première ou deuxième langue. En vertu de la loi n. 482/1999 le frioulan, le slovène et l’allemand sont reconnus comme langues minoritaires.   Dans le Val Canale, à Timau – Tischelwang, hameau de la commune Paluzza et à Sauris – Zahre on parle des dialectes allemands. Dans la région on compte moins de 5.000 locuteurs germanophones.   Dans les provinces de Trieste et de Gorizia il y a une forte minorité de langue slovène (7,1% et 7,4% des résidents). Dans l’ensemble  Slovènes habitent dans la région, lesquels bénéficient d’une protection juridique particulière. Ils ont des écoles dans leur langue maternelle, ils font leur bac en slovène, équivalent a celui en italien. La RAI, la télévision publique italienne, offre des programmes dans leur langue. Dans les relations avec l’administration publique la minorité slovène a le droit d’utiliser sa langue  maternelle.   Pendant les dernières années le gouvernement régional a fait beaucoup d’efforts pour établir le frioulan comme langue officielle, surtout dans les provinces de Pordenone et d'Udine. Comme résultat de cette politique la signalisation routière dans le Frioul est en train de devenir systématiquement bilingue. De plus on a commencé a introduire une heure d’enseignement du frioulan dans les écoles locales, mais il est possible de faire une demande explicite  de dispense.   À Erto e Casso, dans les Dolomites frioulanes, province de Pordenone, on parle aussi très minoritairement le ladin occidental. Au sud de la même province on parle aussi le vénitien, de même que vers Monfalcone (province de Gorizia). Dans la province de Trieste, on parle aussi le dialecte vénéte triestin. Ces dialectes ne jouissent d’aucune reconnaissance officielle.    Image:Friuli-venezia giulia1.jpg|Les quatre langues de la région au siège du Conseil régional Image:Carta d'identità ita-slo.jpg|Carte d’identité bilingue italien – slovène Image:Road sign in Friulian.jpg|Préavis de direction bilingue italien/frioulan à Udine   AutonomieLe Frioul-Vénétie julienne est une région autonome à statut spécial, jouissant d’une large autonomie administrative, législative et financière : 60% de la plupart des impôts restent à disposition du gouvernement régional.  PolitiqueRégion traditionnellement conservatrice, elle a été gouvernée par la Démocratie chrétienne jusqu’au début des années 1990. Dès lors elle a été gouvernée par des coalitions de centre-droit, sauf une brève présidence menée par les démocrates de gauche en 1994 et la législature 2003-2008, quand Riccardo Illy, chef d’une coalition de centre-gauche, fut président de la région. Après les élections régionales de 2008, Renzo Tondo, candidat de la Maison des Libertés, reconquis la présidence du Frioul-Vénétie Julienne.  ÉconomieL’agriculture a un rôle discret dans la production de maïs et de betteraves (sucre). Il existe une viticulture très spécialisée qui garantit du vin de grande qualité. Les produits les plus connus sont le jambon cru de San Daniele del Friuli et le fromage Montasio.En ce qui concerne l’industrie, il y a, comme d’habitude dans le nord-est d’Italie, des petites et moyennes entreprises à gestion familiale, dans les secteurs textile) et de la production des meubles.Mais il y a aussi des entreprises de dimension majeur. Trieste héberge Illycaffè S.p.A, qui produit et commercialise café pour le monde entier. La capitale de la région est aussi le siège principal de Assicurazioni Generali, premier assureur italien dirigé par le Français Antoine Bernheim.Le Frioul-Vénétie Julienne a un revenu brut par habitant de 27.263. En termes de pouvoir d’achat, la région a atteint un valeur de 117,7 par rapport à la moyenne européenne de 100.  http://epp.eurostat.ec.europa.eu/pls/portal/docs/PAGE/PGP_PRD_CAT_PREREL/PGE_CAT_PREREL_YEAR_2008/PGE_CAT_PREREL_YEAR_2008_MONTH_02/1-12022008-FR-AP.PDF PIB régionaux par habitant dans l'UE27TourismeLe territoire très varié et les monuments des ses villes accompagnés par la gastronomie locale diversifiée, dont les produits typiques sont la "cueste" (le travers de porc grillé), la "lujagne" (saucisse grillée aux herbes), le "baccalà", le frico" avec des patates (fromage Montasio ou autre et patates frits à la poêle), démontrent un potentiel touristique très fort.   Actuellement le secteur le plus développé du "Frioul-Vénétie Julienne" est le tourisme balnéaire. Les plages de Grado et de Lignano Sabbiadoro sont parmi les plus fréquentées du littoral adriatique.  Personnages de la régionL’écrivain Italo Svevo est né à Trieste, où il habita pendant la plus grande partie de sa vie.Le réalisateur et poète Pier Paolo Pasolini, bien qu’il ne fût pas originaire de la région, vécut assez longtemps à Casarsa della Delizia, la ville d'origine de sa mère, où il est enterré.Les footballeurs et entraineur Enzo Bearzot, Dino Zoff et Fabio Capello sont originaires du Frioul. Notes et référencesLiens externes [http://www.regione.fvg.it/welcome_nets.asp Site officiel de la Regione Friuli-Venezia Giulia] Site officiel de l'Agence Régionale du Tourisme du &quot;FVG&quot;.-      Catégorie:Frioul-Vénétie juliennean:Friuli-Benezia Chulia ar:فريولي فينيتسيا جوليا bg:Фриули-Венеция Джулия br:Friuli-Venezia Giulia bs:Furlanija-Julijska Krajina ca:Friül - Venècia Júlia co:Friuli è Venezia Ghjulia cs:Friuli-Venezia Giulia cy:Friuli-Venezia Giulia da:Friuli-Venezia Giulia de:Friaul-Julisch Venetien eml:Friåul en:Friuli-Venezia Giulia eo:Friulo-Venecio Julia es:Friuli-Venecia Julia et:Friuli-Venezia Giulia eu:Friuli-Venezia Giulia fi:Friuli-Venezia Giulia frp:Frioul-Vènècie j·ulièna fur:Friûl-Vignesie Julie fy:Friuly-Fenezje Giulje ga:Friuli-Venezia Giulia gl:Friuli-Venezia Giulia he:פריולי-ונציה ג'וליה hr:Furlanija-Julijska krajina hu:Friuli-Venezia Giulia ia:Friuli-Venezia Giulia id:Friuli-Venezia Giulia io:Friuli-Venezia Giulia is:Friúlí it:Friuli-Venezia Giulia ja:フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州 jv:Friuli-Venezia Giulia ka:ფრიული-ვენეცია-ჯულია ko:프리울리베네치아줄리아 주 kw:Friuli-Venezia Giulia la:Forum Iulii et Venetia Iulia lad:Friuli-Venezia Julia lij:Friùli-Venessia Giulia lmo:Friul-Venezia Giulia lt:Friulis-Venecija Džulija lv:Friuli-Venēcija Džūlija nl:Friuli-Venezia Giulia nn:Friuli-Venezia Giulia no:Friuli-Venezia Giulia oc:Friol-Venècia Júlia pam:Friuli-Venezia Giulia pl:Friuli-Wenecja Julijska pms:Friul-Venessia Giulia pt:Friuli-Venezia Giulia ro:Friuli-Veneţia Giulia ru:Фриули-Венеция-Джулия scn:Friuli Venezzia Giulia sh:Furlanija-Julijska krajina simple:Friuli-Venezia Giulia sl:Furlanija - Julijska krajina sr:Фурланија-Јулијска крајина sv:Friuli-Venezia Giulia tr:Friuli-Venezia Giulia uk:Фріулі-Венеція-Джулія ur:فریولی وینیزیا جولیا vec:Friułi-Venesia Julia zh:弗留利-威尼斯朱利亚 zh-min-nan:Friuli-Venezia Giulia