 |date-pop=31/12/04 |dens=  |code_cadastre= D086 |Gentilé= cosentini |Patron= Madonna del Pilerio |Fête_patronale=12 février |site_web=http://www.comune.cosenza.it/Cosenza (en latin Consentia) est une ville italienne, qui, avec ses  habitants, est le chef-lieu de la province du même nom appartenant à la région de Calabre. Selon la légende, c'est dans cette ville, et plus précisément dans le cours du Busento qu'Alaric Ier fut enterré avec son trésor.GéographieLa ville de Cosenza est située à 238 m d'altitude, au pied de la montagne de Sila, et est arrosée par le Crati, qui reçoit juste en amont le Busento. Ce fleuve a son débouché dans la mer Ionienne, à l'est de la Calabre, dans la plaine de Sibari.HistoireSelon certains historiens, la ville de Cosenza fut fondée en 356 av. J.-C. par un peuple guerrier, les Bruzes. D'autres soutiennent la thèse de sa fondation par les Oenotriens.Cosenza subit l'influence des Grecs et fut protagoniste des guerres puniques. Devenue colonie romaine, elle prit de l'importance au , en devenant une étape importante sur la via Popilia. Par la suite, elle tomba sous la domination des Byzantins, puis fit partie du royaume de Sicile dominé successivement par les Normands, les Souabes Hohenstaufen et les Angevins. Cosenza commença son déclin pendant la période de domination espagnole.Au , Cosenza joua un important rôle politique et devint le point de référence de toute la Calabre septentrionale.Du XVe au s, la ville prit une importance notable du point de vue culturel : en 1511, fut fondée l'Académie cosentine, qui commença à diffuser des idées démocratiques et innovatrices. Ces dernières conduisirent aux révoltes de 1813, 1829, 1837 et surtout celle de 1844, connue pour le martyre des frères Bandiera.La ville fut gravement endommagée à deux reprises, en 1638 par un violent tremblement de terre, et par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale en 1943.Aujourd'hui, c'est une ville marquée par une architecture moderne. Depuis plusieurs décennies elle se dépeuple, surtout le centre historique, alors qu'elle avait atteint les 100 000 habitants en 1971 et en comptait encore 106 000 en 1981.ÉconomieCosenza est le siège d'un marché de produits agricoles et d'industries diverses, agro-alimentaires, mécaniques, chimiques, et de fabrication de meubles et d'habillement.CultureLa ville de Cosenza a gardé peu de traces des diverses dominations passées, mais conserve un grand nombre d'églises et de palais, parmi lesquels :La cathédrale, de style roman, fut reconstruite vers 1184. Les transformations faites en 1748, lui donnèrent un aspect baroque. À l'intérieur se trouve la tombe d'Isabelle d'Aragon, épouse du roi Philippe III de France, morte en 1271; en forme d'une fenêtre gothique trilobée, elle représente la Madone à l'enfant, le roi Philippe III et son épouse. L'ensemble est surmonté d'un trèfle à quatre feuilles. Au-dessus de l'autel baroque, on peut admirer le tableau de la Vierge du Pilerio, qui selon la croyance populaire sauva les Cosentins de la peste en 1602. Sur le visage de la Vierge, on note une tache, témoignage de sa grâce. Il s'agit d'une peinture de goût byzantin.A l'intérieur de la cathédrale est conservée une staurothèque, dont on dit qu'elle contient une relique de la Sainte Croix : en bois doré à l'or fin, elle est enrichie d'un filigrane et de pierres précieuses enchâssées et d'inscriptions grecques. Elle porte, sur sa façade nue, une rosace gothico-circestienne.Le théâtre Rendano fut construit en 1887. Sa construction connut de nombreuses vicissitudes jusqu'en 1909, année de son inauguration. En 1935 on lui donna le nom de Rendano en l'honneur du compositeur Alfonso Rendano.Le château, érigé sur la colline du Pancrazio, fut construit en 1184 et modifié par Frédéric II, puis par les Angevins. Son plan est rectangulaire, avec une grosse tour polygonale du .La bibliothèque est l'une des plus importante du Mezzogiorno, avec plus de 200 000 livres et divers manuscrits des XVIe et XVIIe siècles. Une section est entièrement dédiée aux documents relatifs à l'histoire et à la culture de la Calabre.L'Académie cosentine fut fondée au  par le poète Paulus Parrasius (Paulo Parrasio). Elle alterna des périodes d'intense activité culturelle et des périodes de déclin. Elle fut relancée par le philosophe Telesius (Bernardino Telesio), qui lui rendit ses splendeurs anciennes. Elle reste une des académies les plus anciennes d'Italie.La place du 15 mars est le principal lieu de rencontre des cosentins. C'est là que se trouvent le palais du gouvernement, le théâtre Rendano, l'Académie cosentine, la Bibliothèque municipale, le lycée Telesio. Elle est dédié aux Martyrs cosentins de la Renaissance.Monuments et patrimoine Eglise de Saint François d'Assise Elle aurait été fondée en 1217 par Pierre Cathin, compagnon de François d'Assise. Il y a un merveilleux portail du XIIIe siècle et , à l'intérieur, une chapelle du meme siècle.Le cloître a des piliers gothiques taillés en forme de prisme.Administration  [[Hameau italien|Hameaux]]Borgo Partenope, Donnici, Sant'IppolitoCommunes limitrophesAprigliano,Carolei, Casole Bruzio, Castrolibero, Dipignano, Mendicino, Paterno Calabro, Pedace, Piane Crati, Pietrafitta, Rende, Rovito, Trenta, ZumpanoPersonnalités nées à CosenzaBernardino Telesio, pjilosophe (Cosenza 1509 - Cosenza 1588)Tatiana Trouvé, plasticienne (1968)Voir aussiListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitants-  Cosenza Catégorie:Commune de la province de Cosenza Cosenzaar:كوزنسا br:Cosenza ca:Cosenza cs:Cosenza da:Cosenza de:Cosenza en:Cosenza eo:Cosenza es:Cosenza fi:Cosenza fy:Kosenza (stêd) hu:Cosenza id:Cosenza it:Cosenza ja:コゼンツァ la:Consentia nap:Cusenza nl:Cosenza (stad) nn:Cosenza no:Cosenza pl:Cosenza pms:Cosensa pt:Cosenza ro:Cosenza roa-tara:Cosenza ru:Козенца scn:Cusenza simple:Cosenza sv:Cosenza tr:Cosenza vo:Cosenza zh:科森扎