]]La cathédrale Saint-Guy (en Tchèque : Katedrála svatého Víta) est une cathédrale à Prague, République tchèque, et le siège de l'archevéché de Prague. Le nom complet de la cathédrale est Cathédrale Saint-Guy, Saint Venceslas et Saint-Adalbert (en Tchèque : Katedrála sv. Víta, Václava a Vojtěcha). Située à l'intérieur du Château de Prague, elle est un excellent exemple d'architecture gothique et est la plus grande et plus importante église du pays.OrigineÀ l'origine de la cathédrale, il y a le présent fait aux environs de l'an 925, par le roi de Francie orientale, Henri l'Oiseleur au duc Venceslas I, une relique de saint Vit et que celui-ci place dans une église en forme de rotonde qu'il fait édifier à cet effet sur un lieu de culte païen consacré à Žiži, la déesse de la vie (život en tchèque) de la mythologie slave et il n'est pas interdit de voir dans cette dédication de la première cathédrale des souverains de Bohême à saint Guy (Vitus en latin, nom qui se rapporte à vita, la « vie »), un geste empreint de syncrétisme. Le fait que saint Guy soit le saint patron des Saxons, puissants voisins, n'est pas non plus innocent et signe l'orientation politique, culturelle et religieuse de l'État tchèque naissant.Lorsqu'en 973, Prague est élevée au rang d'évêché, c'est cette rotonde, plutot que l'église Saint-Georges qui est celle des ducs de Bohême, qui est choisie par le nouvel évêque pour y abriter sa chaire, le trône épiscopal. En 1060, une basilique romane à trois nefs s'élève à la place de la rotonde originelle ; construite sur ordre de Spytihněv II, elle est en pierre blanche, sa nef fait 70 mètres de long et l'admiration de ses contemporains.Le 30 avril 1344, Prague est élevée au rang d'archevêché par le pape Clément VI et sous l'impulsion du roi Jean, la construction d'une cathédrale métropolitaine est entreprise le 21 novembre de la même année. Mathieu d’Arras en est l'architecte (1344-52) puis Peter Parler (1356-99). Comme pour nombre de cathédrales, le chantier s'étalera sur plusieurs siècle, celui de la Cathédrale de Prague ne s'achèvera qu'en 1929. Mathieu d’Arras s'inspire du plan de la cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur de Narbonne. Peter Parler apporte une innovation en faisant du triforium un élément autonome qui, au lieu du buter sur les piliers, se brise et les contourne pour créer un mouvement ondulatoire sur toute la longueur de la nef.ChronologieLa construction complète a durée près de 6 siècles : 1344 à 1929.1344 - Première pierre le 21 novembre. Mathieu d'Arras établit le plan général et construit le chevet formé d'une couronne de cinq chapelle polygonales rayonnantes et le chœur jusqu'à hauteur du triforium.1356 - Peter Parler édifie le haut du chœur et la Porte d'Or, il commence la nef.1399 - Václav et Jan Parler continuent l'œuvre de leur père et entament la construction de la tour sud.1420 - les guerres hussites mettent un terme à la construction.1560 - Bonifác Wohlmut coiffe la tour sud d'un bulbe renaissance à tourelles d'angles.1675 - Domenico Orsi projette une nef baroque qui ne sera pas exécutée.1770 - Niccolo Pacassi reconstruit la tour sud incendiée par la foudre et la surmonte d'un toit baroque en forme de bulbe.1861-1929 - voûtement de la nef et construction de la façade ouest et de ses tours néogothiques.1954 - confiscation de la Cathédrale par le régime communiste.2006 - en septembre, l'administration du Château de Prague restitue la Cathédrale à l'Église catholique : conclusion d'un long procès commencé en 1992. En 1954, les autorités communistes avait placée la Cathédrale sous la gestion de l'État et le tribunal, dans le cadre de la restitution des biens confisqués par le régime communiste, a jugé que la propriété n'avait jamais été formellement annulée par le pouvoir communiste. Cette décision a été confirmée par la cour d'appel en juin et effectuée en septembre.février 2007 - la Cour suprême annule le verdit de la cour d'appel qui avait tranché en faveur de l'Eglise, la cathédrale redevient propriété de l'État tchèque. Des négociations sont en cours entre les représentants de l'État et de la hiérarchie catholique pour trouver un compromis sur la gestion de la cathédrale.== Chapelles et chefs d'œuvre ==La chapelle funéraire Saint-Venceslas est ornée de peintures murales représentant la vie du saint sur la partie haute et d'un parement de pierres semi-précieuses sur la partie basse. Elle contient le tombeau du saint.  Image:Saint Venceslas grave.JPG|Tombeau de saint Venceslas Image:Saint Vitus chapelle St-Venceslas.JPG|Chapelle Saint-Venceslas La crypte funéraire des rois de Bohême contient les tombeaux de Charles IV, Venceslas IV, Rodolphe II.Le tombeau en argent de saint Jean Népomucène est achevé en 1736 par Ignác Platzer sur un projet de Fischer von Erlach.  Image:Jan Nepomucky sarcophagus.JPG Image:Jan Nepomucky tumb3.JPG Image:Jan Nepomucky tumb.JPG Les vitraux dont celui de la Légende de Cyrille-et-Méthode par Alfons Mucha (1931) datent pour la plupart du .  Image:St Vitus stained glass.jpg|Vitraux et chœur La Tour sud a une base gothique et un toit baroque, sa fenêtre médiane est ornée d'une grille Renaissance d'une extraordinaire finesse. Haute de 96 m, on y admire le panorama sur le Château et la ville.  Image:Veitsdom-sideview.jpg Image:Veitsdom 01 2003-12-24.jpg Image:Zikmund bell.jpg|Cloche Sigismond Elle surmonte la Porte d'Or, portail de Peter Parler aux nervures dédoublées qui forment des triangles curvilignes et abrite une mosaïque vénitienne représentant Le Jugement dernier. La Tour sud comprend également la cloche Sigismond - la plus grande cloche tchèque, qui sonne du haut de la cathédrale depuis 1548. Avec ses 18 tonnes, il faut 4 sonneurs expérimentés pour la mettre en branle. Elle n'est utilisée qu'à des occasions solennelles.  Image:St Vitus Cathedral from south.jpg|Tour Sud et Porte d'Or Image:Praga sklepienie kruchta.jpg|Voute de la Porte d'Or Image:Prag.goldene Pforte.wmt.jpg|Voute de la Porte d'Or Image:Mozaika Poslední soud.jpg|Mosaïque de la Porte d'Or 'La croix monumentale ' en bois dans le bas-côté gauche derrière la nouvelle sacristie a été sculptée par František Bílek en 1899. Image:Hradschin-fullview.jpg|La Cathédrale Saint-Guy est située à l'intérieur du Château de Prague Image:Hradcany.jpg|Vue de la Cathédrale et du Château surplombant la Vltava Image:Moldau-vitus.jpg|Vue de la Cathédrale et du Château surplombant la Vltava Image:Cathédrale de Prague.JPG|Chevet de la Cathédrale vu depuis la place Saint-Georges Image:Praha Veitsdom 2005.jpg Image:Saint Vitus Cathedral in Prague.jpg|La façade et sa rosace Image:Praha_Veitsdom_2003.jpg Image:Praga przypory.jpg|Arcs boutans vus de la tour principale Image:StVitus netvaults.jpg Image:Saint Vitus Cathedral,Prague,night.jpg  Liens externes,  Site web de la cathédraleRadio Prague, émissions internationales de la Radio tchèque Site du Château de PragueCatégorie:Bâtiment de Prague Prague Prague Chateau St Guy Praguebe-x-old:Катэдра сьвятога Віта bg:Свети Вит (катедрала) ca:Catedral de Sant Vit cs:Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtěcha de:Veitsdom en:St. Vitus Cathedral eo:Katedralo de sankta Vito es:Catedral de San Vito fi:Pyhän Vituksen katedraali he:קתדרלת ויטוס הקדוש hu:Szent Vitus-székesegyház it:Cattedrale di San Vito ja:聖ヴィート大聖堂 ka:წმინდა ვიტის კათედრალური ტაძარი ko:성 비투스 대성당 mk:Црква Свети Вит nl:Sint-Vituskathedraal no:St. Vitus-katedralen (Praha) pl:Katedra św. Wita w Pradze pt:Catedral de São Vito ru:Собор Святого Вита sk:Katedrála svätého Víta, Václava a Vojtecha tl:Katedral ni San Vito zh:圣维特主教座堂