 et  dans les années 1960 |instruments = Guitare, basse, batterie, clavier, harmonica |popularité = Importante dans les années 1960 et les années 1970 |genres_dérivés = Hard rockHeavy metal |genres_associés = |scènes_régionales =  |voir_aussi = Le Blues rock est un genre musical hybride combinant le blues et le rock'n'roll. Ce genre prend corps au milieu des années 1960 avec les Rolling Stones qui adaptent les vieux blues de Elmore James, Bo Diddley, Howlin' Wolf, Muddy Waters and Champion Jack Dupree. The Rolling Stones abandonneront ensuite ce genre pour se tourner vers un rock plus classique, à la manière d'un Chuck Berry.L'artiste emblématique du blues rock est le guitariste-chanteur Eric Clapton. C'est lui qui popularise le genre à travers ses prestations chez les Yardbirds, Cream, Derek and the Dominos puis en solo.Autre membre des Yardbirds, le guitariste Jeff Beck transpose le blues rock en version plus dure avec son Jeff Beck Group. Jimmy Page et son groupe Led Zeppelin sera très influencé, surtout à ses débuts, par ce courant.Un autre courant blues rock britannique se développe dès le début des années 1960 autour d'artistes comme Alexis Korner, John Mayall, Eric Burdon et The Animals , le Fleetwood Mac de Peter Green et plus tard des groupes tels Free, Ten Years After, Taste (le premier groupe de Rory Gallagher).Canned Heat et The Paul Butterfield Blues Band, et de nombreux autres, sont des américains qui ont précédé ou suivi ce mouvement.Au début des années 1970, certains groupes américains teintent leur rock sudiste d'accents blues rock. On citera d'une part The Allman Brothers Band, et Lynyrd Skynyrd, et d'autre part, Stevie Ray Vaughan, Johnny Winter, The Fabulous Thunderbirds, Calvin Russell et ZZ Top. Beaucoup de groupes de hard rock comme AC/DC et Aerosmith s'essayeront également au genre.Le blues rock connait un renouveau du début des années 1990 à nos jours avec Tracy Conover, Kenny Wayne Shepherd, Jonny Lang, Tommy Castro, Bill Perry, décédé en 2007, Popa Chubby, Otis Taylor, Charlie Musselwhite, Anthony Gomes, The Black Crowes, Hootie & The Blowfish, The Black Keys, The White Stripes et Joe Bonamassa.Voir aussiBritish Blues Boom  Catégorie:Genre de rock Catégorie:Genre de bluesbe-x-old:Блюз-рок cs:Blues-rock da:Blues rock de:Bluesrock en:Blues-rock es:Blues rock fi:Blues rock he:בלוז רוק hu:Blues-rock it:Blues rock ja:ブルースロック lt:Bliuzrokas lv:Blūzroks nl:Bluesrock nn:Bluesrock no:Bluesrock pl:Blues rock pt:Blues-rock ru:Блюз-рок simple:Blues rock sk:Blues rock sl:Blues rock sv:Bluesrock uk:Блюз-рок zh:藍調搖滾