  La Thrace (en grec ancien Θρᾴκη / Thrákê, en bulgare Тракия / Trakija, en turc Trakya) désigne une région de la péninsule balkanique partagée en 2009 entre la Grèce, la Bulgarie et la Turquie ; elle doit son nom aux Thraces, la peuplade qui occupait la région dans l'Antiquité. Au , la Thrace fait partie, à l'ouest, de la Grèce (Thrace occidentale), au nord, de la Bulgarie et, à l'est, de la Turquie (Thrace orientale).Selon la mythologie grecque, le dieu Dionysos et le héros Orphée en sont originaires.Histoire, vers 120 ap. J.-C.]]Différents royaumes thraces se partagèrent la domination de cette région, dont l'étendue varia considérablement. Ils tombèrent progressivement sous la coupe des Macédoniens puis des Romains. La province de Thrace fut ainsi créée en 46 ap. J.-C. lorsque le dernier royaume thrace indépendant fut annexé par les Romains, à la mort du roi Roemetalkès III.D'abord confiée à des procurateurs gouverneurs la province de Thrace fut ensuite confiée à des légats prétoriens dont le nom apparaît parfois sur le monnayage des cités de la province. Au terme de leur gouvernement ces personnages pouvaient assez souvent prétendre au consulat : la province n'avait pas de légion mais était assez importante. Relativement étendue elle était propice au brigandage et exposée aux invasions et aux raids barbares pour peu que ces derniers aient réussi à percer ou à contourner le dispositif militaire de la province voisine de Mésie inférieure. La Thrace était aussi une province stratégique car son réseau de communication permettait la liaison entre les provinces frontières du Danube et l'Orient de l'empire. La Thrace fut donc, à partir de la seconde moitié du deuxième siècle une province menacée au moment des crises de l'empirehttp://halshs.archives-ouvertes.fr/docs/00/22/29/48/PDF/Thrace.pdf&lt;/ref&gt;.La Thrace fut ensuite érigée en diocèse par Dioclétien dans sa réorganisation administrative de l'Empire.RéputationLa Thrace passait pour être une région dont les habitants étaient belliqueux :« les peuples de ce pays aiment fort la guerre » (Vincenzo Cartari, Les Images des dieux des anciens, trad. Antoine du Verdier, Tournon, C. Michel et T. Soubron, 1606).En Thrace vécut aussi le héros Orphée, fils du roi de Thrace Oeagre et de la muse Calliope.RéférencesVoir aussiArticles connexesLes ThracesAntiquité tardive Catégorie:Géographie de la Grèce antique Catégorie:Province romaine Catégorie:Région grecque Catégorie:Géographie de la Bulgarie Catégorie:Géographie de la Turquie Catégorie:Balkansar:تراقيا ast:Tracia bg:Тракия bn:থ্রাকে br:Trakia bs:Trakija ca:Regió de Tràcia cs:Thrákie cy:Thrace da:Thrakien de:Thrakien el:Θράκη en:Thrace eo:Trakio es:Tracia eu:Trazia fa:تراکیه fi:Traakia fy:Traasje gl:Tracia he:תראקיה hr:Tračka hu:Thrakia is:Þrakía it:Tracia ja:トラキア ka:თრაკია ko:트라키아 ku:Trakya la:Thracia lt:Trakija mk:Тракија nl:Thracië no:Thrakia pl:Tracja pt:Trácia ro:Tracia ru:Фракия sh:Trakija sk:Trácia sl:Trakija sr:Тракија sv:Thrakien tr:Trakya uk:Фракія ur:تھریس zh:色雷斯