              Iguanodon est un  de dinosaure de l'ordre des ornithischiens c'est-à-dire des dinosaures caractérisés par un bassin semblable à celui d'un oiseau. Ces animaux ont vécu au Crétacé inférieur, soit entre de 155,7 à 93,5 Ma. On les a retrouvé sur les 6 continents (même l'Antarctique). Le premier spécimen fut décrit par Gideon Mantell, à partir d'un tibia, quelques os et des dents. On en connait en 2008, 81 fossiles.L'Iguanodon est assez populaire car c'est le deuxième dinosaure à avoir été décrit (après le Megalosaurus), il possède aussi un pouce pointu qui le caractérise. Ces herbivores (même si l'herbe n'existait pas encore) étaient à la fois bipèdes et quadrupèdes.Pour se défendre l'Iguanodon devait sûrement utiliser des pouces comme poignards afin de se défendre.[[Étymologie]]Iguanodon signifie dent d'iguane. Ce nom vient du grec ancien odontos qui signifie dent et d'iguane (animal actuel dont le nom est d'origine arawak). Gideon Mantell lui donnât ce nom à cause des quelques dents juguales découvertes à Wealden Rocks car il s'aperçut qu'elles ressemblaient à celles de l'iguane actuel. DescriptionL'iguanodon était très répandu au crétacé inférieur. Mesurant 5m de haut, entre 6 à 10 m de long et pesant plus de 4 tonnes, Ce dinosaure était à la fois bipède et quadrupède. Il avait un corps massif On a retrouvé des empreintes fossilisées avec la trace des quatre pattes. Cependant, la plupart ne révèlent que les empreintes membres postérieurs, et on suppose que les iguanodon juvéniles avaient les bras trop courts pour s’en servir lors de leurs déplacements. L'iguanodon est caractérisé par un pouce très pointu qui lui servait à poignarder les carnivores le menaçant.Il était équipé d'un bec corné qui lui servait à arracher la végétation et ses dents aplaties lui permettait de mâcher sa nourriture.Systématique et taxonomieSystématiqueL'iguanodon appartient à l'ordre des ornithischiens .Il existe 2 grands ordres de dinosaures: les ornithischiens et les saurischiens Les dinosaures ornitischiens sont caractérisés par un bassin semblable à celui des oiseau contrairement aux saurischiens, qui possèdent un bassin de reptile.Les ornitischiens sont divisés en 3 sous-ordres:les thyreophores (dinosaures à armure), les marginocéphales (dinosaures à tête ornée) et les ornithopodes (dinosaures à pied d'oiseau).L'iguanodon fait partie des ornithopodes et de la famille des iguanodontidés.Il s'agit en fait de la famille intermédiaire entre les hypsilophodontidés (de petits dinosaures agiles et rapides que l'on pourrait surnommer "les gazelles du Jurassique") et les hadrosauridés (les célèbres "dinosaures à bec de canard", des dinosaures du même gabarit qu'iguanodon mais possédant quelques évolutions, comme le "le bec de canard" ou crête nasale comme celle du célèbre Parasaurolophus).Les [[Iguanodontidés]]Les iguanodontidés ont vécu du Jurassique moyen au Crétacé inférieur. On pouvait en trouver sur les 6 continents; même dans les cercles polaires, dépourvus de glace à l'époque. Iguanodon est un des genres les plus célèbre de cette famille de dinosaures. Contrairement a leurs ancêtres les hypsilophodontes, les iguanodontidés ne sont pas très adaptés à la course. Leurs corps était massif et robuste; leurs fémurs étaient plus long que leurs tibias (contrairement au dinosaures coureurs). Ces animaux possédaient des pattes pourvues d'ongles épais ressemblant à des sabots. D'après ces caractéristiques, on pourrait penser que les iguanodontidés étaient relativement lents et qu'ils se déplacer à quatre pattes la majeur partie du temps. EspècesLes principaux genres d'iguanodon reconnus sont :Iguanodon bernissartensis (qui signifie "iguanodon de Bernissart", en honneur de la ville ont été découverts les premiers spécimens).I.anglicus (qui signifie iguanodon anglais, car on a découvert le premier spécimen en Angleterre).I. atherfieldensis (Aujourd'hui le plus petit spécimen d'iguanodon découvert. On se demande d'ailleurs si ce n'était pas un Iguanodon bernissartensis femelle ou juvénile.)I. dawsoni (aussi appelé I. seelyi, I. orientalis)I. fittoni (aussi appelé I. hollingtoniensis)I. major (qui signifie Iguanodon majeur)I. lakotaensis (qui signifie Iguanodon Lakota)référence taxonomique: Découvertethumb|150px|left|vertèbre d'iguanodon Le premier ossement (un tibia) d'iguanodon fut découvert en 1809. Quelques dents et autres os furent découverts par la suite en 1819. À cette époque, les scientifiques pensait que ces dents appartenaient à un mammifère d'une taille gigantesque. Cependant, Gideon Mantell, un géologue amateur de fossiles, remarqua que ces dents ressemblait à celles des iguanes d'Amérique du Sud. Le géologue l'appela alors iguanodon (dent d'iguane) et le présenta aux autres scientifiques en 1825. Ce fut le deuxième dinosaure découvert (même si à l'époque le terme "dinosaure" n'existait pas). Les principaux spécimens ont été retrouvés en Europe (Angleterre, Belgique, Espagne, Allemagne, France) et aux États-Unis (Utah, Dakota du Sud). Quelques restes ont été découverts en Tunisie, au Maroc (Immouzer Marmoucha), en Mongolie, en Thaïlande, Les squelettes les plus nombreux (une trentaine) et les plus complets ont été découverts en 1878 dans une mine de charbon, à Bernissart en Belgique. Ils sont exposés dans une salle spécialisée du Muséum des sciences naturelles de Belgique à Bruxelles.  iguanodons d'Immouzzer MarmouchaSelon certaines versions, c'est la femme de Gideon Mantell qui avait trouvé des dents énormes, et qu'elle les présenta à son mari, qui pensa immédiatement qu'elle devaient appartenir à un énorme lézard.Première reconstitutionMantell tenta une première reconstitution, mais avec si peu d'informations, il ne s'agissait que d'idées fausses car il s'inspira à la fois de la morphologie de l'iguane actuel et aussi du rhinocéros, ce qui explique pourquoi il lui plaça une petite "corne" sur le museau, qui se révéla être en fait le pouce de l'animal. Ce n'est qu'à partir de 1878 que l'anatomie du dinosaure devint claire. En effet, c'est cette année-là que furent découverts à Bernissart en Belgique beaucoup de squelettes (complets pour la plupart) d'Iguanodon.Découverte spectaculaire dans la mineDans le paisible village de Bernissart va se passer un évènement déterminant dans l'histoire de la paléontologie. Cette modeste localité rurale connait un essor industriel. Dès 1735 La société des Charbonnages de Bernissart creuse une quinzaine de fosses pour y extraire du charbon.En 1870, 4 nouveaux puits sont creusés autour du village. En février 1878 dans la fosse Sainte-Barbe, les mineurs firent une découverte insolite : un amas jaunâtre encastrée dans la paroi. Les mineurs pensèrent que c'était de l'or, mais ils se rendirent vite compte que ce n'était que de la pyrite, que l'on surnomme en anglais fool's gold, l'or des idiots. Cependant, de curieuses choses étaient enchâssées dans la pyrite, des choses qu'ils ne purent identifier.Le 2 avril, M. Fagès, directeur de la mine, fît partager sa découverte au docteur L'Hoir en lui demandant d'identifier cette curieuse trouvaille. Le scientifique découvrit la présence d'ossement en brûlant un morceau de la mystérieuse matière. Le directeur informa alors le géologue L.F. Cornet, ingénieur de mine réputé. Pendant ce temps on a découvert des ossements en grande quantité dont une partie de crâne. le 8 avril, devant les ossements qui le laissait perplexe, L.F. Cornet suggéra de faire appel au paléontologue Van Beneden. Grâce aux dents trouvées parmi les ossements, Van Beneden identifia ces animaux comme étant des iguanodons. Au fil des 3 années de fouilles on découvrit 31 iguanodons mais aussi des plantes diverses, des poissons, des insectes, des reptiles non dinosauriens (crocodiles, tortues)...La mine fut fermée 2 ans pour l'excavation des restes fossilisés; c'est une des rares collaborations paléontologues-industriels. (Voir aussi les études des mines de Bernissart.)Découvertes en [[France]]En France, des découvertes récentes dans l'estuaire de la Charente ont révélé que les Iguanodons ont vécus jusqu'à la fin du Crétacé inférieur (environ 95 millions d'années). Il s'agirait donc des derniers Iguanodons connus.L'environnement était idéal: un littoral sous un climat chaud et humide arborant une végétation de fougères arborescentes et d'Araucarias. La présence de nombreux résineux est attestée par l'abondance d'ambre retrouvé dans cette région et qui contient de nombreux insectes. Ce gisement est donc tout à fait exceptionnel, car l'ambre de la période des dinosaures est très rare. &lt;/ref&gt;Découverte rare au [[Maroc]]C'est dans la région d'Immouzer Marmoucha que l'on a fait une découverte rare et unique: des empreintes fossilisées d'Iguanodon s'étalant sur plus de 5 hectares. Le lieu de la découverte a été nommé "la vallée des dinosaures".PaléobiologiePostureLa position de ces reptiles a été très discutée. On les a d'abord considéré comme des quadrupèdes (car on se basait sur l'idée qu'ils étaient similaires aux reptiles actuels). Mais lorsque des spécimens complets furent découverts, les scientifiques ont pu observer une grande disparité entre les membres antérieur et postérieur de l'animal et qu'il possédait une lourde queue. On a alors comparé ses caractéristiques à l'anatomie du kangourou. On a alors imaginé que l'iguanodon utilisait sa grosse queue musclée pour s'appuyer lorsqu'il tentait d'atteindre la végétation haute. Plus récemment, on a découvert que les vertèbres caudales étaient reliées et rigidifiées par des ligaments ossifiés. Il semble alors que la queue de l'iguanodon lui servait de balancier pour s'équilibrer et faire office de contrepoids à la lourde masse de son corps et qu'il pouvait se déplacer normalement sur quatre pattes mais qu'il se servait aussi de la bipédie pour courir. MainsLes mains de l’iguanodon, très particulières, possédaient 5 doigts spécialisés :un pouce en éperon, qui jouait probablement un rôle de défense très efficace contre les prédateurs. En se redressant, l’iguanodon était capable d’attaquer la gorge et le ventre de ces agresseurs.trois griffes assez larges, faisant office de sabots lorsqu’il marchait à quatre pattes.un « petit » doigt articulé, capable de se replier sur la paume avec une rotation du poignet, servant à la préhension de ses aliments.&lt;/ref&gt;AlimentationL'iguanodon était principalement herbivore. Il devait vivre principalement dans les savanes du Mésozoïque, il se nourrissait probablement de fougères, de conifères, de cycas et de gingkos qu'il mastiquait longuement. Pour pouvoir faciliter sa digestion, il devait avaler des cailloux nommés gastrolithes qui broyaient la nourriture à l'intérieur de son estomac. PaléoécologieEn EuropeL'environnement de Wealden Rocks est idéal pour les dinosaures qui vivait dans cette région du Sud de l'actuelle Angleterre. En effet il y avait des forêts, des plaines et des étangs, tous ces lieux étant idéaux pour des dinosaures. Ici prospéraient des Iguanodons anglicus mais les carnivores rôdent: les ornithopodes étaient traqués par des Megalosaurus mais aussi des Baryonyx pêcheurs (cependant chasseurs à leurs heures). Mais les paisibles herbivores n'ont pas que des ennemis; ils pouvaient parfois être accompagnés par des ankylosauridés comme l'Hylaeosaurus ou le Polacanthus.En AmériqueLes iguanodons américains bénéficiaient d'une diversité plus développée qu'en Europe. Ils partagent leur environnement avec des nodosauridés (Sauropelta, silvisaurus) ou encore les derniers représentants de la sous-famille des hypsilophodontidés (tenontosaurus, dryosaurus...). Mais il y avait aussi de redoutables carnivores: notamment le terrible Acrocanthosaurus, énorme allosauridé, ou encore les redoutables Deinonychus (cousins du célèbre Vélociraptor, qui lui, a vécu en Mongolie).L'invention du terme &quot;Dinosaure&quot;Owen et les lézards terriblesGrâce à 3 spécimens d'espèces de dinosaures (le Megalosaurus, l'Hylaeosaurus et l'Iguanodon), Sir Richard Owen, éminent pionnier de la paléontologie, a pu déterminer que dans le passé vivait d'énormes lézards qui avait dominés la planète bien avant l'homme. Alors il les nomma "dinosauria", qui signifie "terrible lézard", car telle était la vision des scientifiques de l'époque. Festivités et attractions dinosauriennes au [[Crystal Palace]]Pour célébrer l'invention du terme "dinosaure", des reproductions de Megalosaurus, d'iguanodons et de reptiles marins préhistoriques de taille réelle dessinées par Richard Owen, conçues et réalisées par Benjamin Waterhouse Hawkins furent crée au Crystal Palace. Elles sont toujours là aujourd'hui, bien que l'on sache maintenant qu'ils sont anatomiquement inexacts. Un dîner pour vingt-quatre convives a pu être dressé sur l'une des statues d'Iguanodon pour la veille du nouvel an 1853.  Crystal Palace Park site internet sur les iguanodons au Crystal PalaceL'iguanodon dans la culture populaireFilms et TVLes personnages principaux du film ''Dinosaure'' de Disney sont des Iguanodons.  DinoNews - Dossier sur le film Dinosaure (film, 2000)Deux troupeaux d'iguanodons apparaissent dans le 4e épisode(les maitres du ciel) de Sur la terre des dinosaures. DinoNews - dossier sur la série Sur La Terre Des DinosauresVoir aussiArticles connexesL'astéroïde (9941) Iguanodon.Dinosaureles iguanodonsBernissartCrystal PalaceGideon MantellRichard OwenImouzzer MarmouchaLiens externesNotes et références   Catégorie:Ornithopoda Catégorie:Dinosaure du Crétacébg:Игуанодон br:Igwanodon ca:Iguanodon cs:Iguanodon de:Iguanodon el:Ιγκουανόδοντας en:Iguanodon es:Iguanodon fa:ایگوآنودون fi:Iguanodon gl:Iguanodón he:איגואנודון hu:Iguanodon it:Iguanodon ja:イグアノドン ka:იგუანოდონი la:Iguanodon lt:Iguanodontas lv:Iguanodons nl:Iguanodon no:Iguanodon pl:Iguanodon pt:Iguanodon ro:Iguanodon ru:Игуанодон simple:Iguanodon sk:Iguanodon sr:Iguanodon sv:Iguanodon th:อิกัวโนดอน tr:İguanodon zh:禽龙 zh-yue:禽龍