  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan gris | activité=Endormi | éruption=env. 4040 av. J.-C. | identifiant=0100-02- | observatoire=Aucun | carte=France Le puy de Dôme est un volcan en sommeil de la chaîne des Puys, dans le Massif central. Il se trouve à une quinzaine de kilomètres de Clermont-Ferrand et a donné son nom au département du Puy-de-Dôme. La chaîne des Puys est devenue en 2000, un site classé. Le puy de Dôme fait quant à lui partie du réseau des Grands Sites de France et a reçu, début 2008, le label Grand Site de France.GéologieLe puy de Dôme est un volcan monogénique (une seule éruption) explosif de type péléen éteint depuis environ  ans. Il est constitué de deux blocs de trachyte emboités, fruits de deux éruptions successives espacées de quelques centaines d'années.Il repose sur un plateau granitique situé à  d'altitude, comme tous les volcans de la Chaîne des Puys. Au sud-ouest à côté du col de Ceyssat, il y a  ans, l'éruption du cratère Kilian l'a recouvert de projections.Le poids du volcan est estimé à  pour un volume d'un million de mètres cubes.HistoireUn site dédié aux divinitésLes Gallo-Romains ont installé à son sommet un temple dédié à Mercure Dumias, installé au I ou au II siècle sur l'emplacement d'un ancien temple gaulois, et dont le rayonnement dépassait de loin les limites du territoire arverne. Il fut abandonné vers le III ou IV siècle et a été redécouvert en 1873 lors de la construction d'un observatoire atmosphérique. Selon Pline l'Ancien, ce temple était orné d'une statue monumentale du Dieu Mercure, œuvre du sculpteur grec Zénodore vers -60, mais il n'y a actuellement aucune preuve de son existence.L'expérience de Pascal sur la pression atmosphériqueLe 19 septembre 1648, Blaise Pascal fit réaliser par son beau-frère Perrier l'expérience dite du puy de Dôme, pour démontrer que le phénomène connu à l'époque sous le nom de "suspension des liqueurs" n'était pas dû au principe aristotélicien de « l'horreur du vide » mais au contraire à l'existence d'une pesanteur de l'air, la pression atmosphérique. La baisse de la pression mesurée sur un baromètre à mercure entre Clermont-Ferrand et le sommet du puy permit de valider cette hypothèse .Le premier laboratoire permanent de météorologie de montagne]]Le 22 juillet 1876, Émile Alluard fonde, au sommet du puy de Dôme, le premier laboratoire permanent de météorologie de montagne. Il existe toujours une station d'étude météorologique dépendant de l'université Blaise Pascal de Clermont-Ferrand.Un chemin de fer à rail centralEn 1906 fut entrepris la construction d'un chemin de fer à rail central qui reliait la place Lamartine de Clermont-Ferrand (altitude 390 mètres) à une plateforme artificielle proche du sommet à  mètres. La ligne avait une longueur de 14,7&nbsp;km et ce chemin de fer circula de 1907 à 1926 avec un coût d'exploitation toujours resté déficitaire. Et un train a crémaillère devrait être construit dans les prochaines années, ainsi en a décidé le Conseil Général. Un appel d'offre est en cours.Le prix MichelinIl a été créé par les frères Édouard et André Michelin le 6 mars 1908 et récompensa d'une somme de  francs le premier pilote qui en partant de Paris poserait son avion sur le sommet du puy de Dôme. Le 7 mars 1911, Eugène Renaux accompagné d'Albert Senoucque remporte le prix. Une stèle érigée en 1923 commémore cet exploit. À l'époque, une telle distance n'avait jamais été parcourue en avion. Cette tentative victorieuse faisait suite à celle de Charles Weyman qui se posa à Volvic le 7 septembre 1910 et à celles des frères Morane qui s'écrasèrent à Boissy-Saint-Léger le 5 octobre 1910. Toute l'histoire du prix Michelin est retracée à "l'Aventure Michelin", nouvel espace patrimonial de la marque ouvert depuis janvier 2009 à Clermont-Ferrand.La route automobileLa route à péage actuelle qui mène au sommet fut inaugurée le 12 juillet 1926 et mit fin à l'accès par voie ferrée.Le pylône TDFEn 1956, un pylône TDF, haut de 73 mètres, a été installé. Destiné à supporter les antennes de diffusion des programmes audiovisuels, il est devenu aujourd'hui un symbole de ce volcan et permet de le reconnaître de très loin.Un projet de train En 2006, une étude a été lancée afin d'étudier la possibilité de réinstaller un funiculaire pour monter au sommet du puy de Dôme. Le 28 janvier 2008, le Conseil général du Puy-de-Dôme a voté la réalisation d'un chemin de fer à crémaillère.CyclismeProfilL'ascension du puy de Dôme à vélo est réservée aux cyclistes les plus entraînés. Elle a trois variantes : on peut prendre le départ de Clermont-Ferrand par la route D941, de Chamalières par la route D68, et enfin au départ du col de Ceyssat (1078 m). La route n'est accessible aux vélos que certains jours, le mercredi et le dimanche de 7 à 9 heures du matin descente comprise, du 1 mai au 30 septembre. De plus, l'arrivée du Panoramique des Dômes en 2010 rend l'activité cyclotouriste incertaine.Depuis Chamalières par la D68, on a environ 13,5&nbsp;km à 8% de moyenne à grimper. Entre Chamalières et Royat, on trouve un faux-plat d'environ 1&nbsp;km. La difficulté est progressive et elle se corse à la sortie de Royat avec une pente raide surtout après le dernier rond-point. Jusqu'à Royat, le décor était urbain car elle fait partie de l'agglomération de Clermont-Ferrand mais désormais jusqu'à Fontanas au km 6, on est dans une atmosphère de forêt et de petites prairies vertes ; on passe devant l'Arboretum de Royat et la route suit un petit ruisseau. La pente reste difficile avec quelques virages mais toutefois moins raide qu'à la sortie de Royat. Les 2,5&nbsp;km qui suivent Fontanas en passant par le carrefour après la Font-de-l'Arbre permettent de souffler un peu avec une route plus plate d'autant qu'il y a des fontaines pour les cyclistes qui désireraient boire ou remplir des bidons à la Font-de-l'Arbre. Mais le plus dur est à venir. 500 mètres avant le péage, un premier "coup de cul" annonce les difficultés. Car à partir du péage, il reste 4,11&nbsp;km à environ 12% de moyenne avec parfois des passages à 14% jusqu'au sommet. La montée s'effectue sur une route en "escargot", sans répit, au début dans la forêt mais le paysage se découvre à l'approche du sommet. On arrive alors à la plate-forme à côté du restaurant à 1415 m d'altitude. L'antenne sommitale est à 1465 m d'altitude.Depuis Clermont-Ferrand par la D941, il y environ 14&nbsp;km à 7,2% de moyenne. Quelques km après le départ, on a un belvédère sur l'agglomération clermontoise après les Hauts de Chamalières . De ce point jusqu'au hameau de La Baraque au km 6,5, l'ascension est difficile, certains passages sont à 10%. Peu avant la Baraque, on laisse sur la droite un monument dédié à la Résistance. On passe aussi par le carrefour proche de la Font-de-l'Arbre. Mais entamer l'ascension par la D941 est à déconseiller car la route est très empruntée par les automobilistes, ce qui ne rend pas l'effort agréable.On peut aussi démarrer du col de Ceyssat (1078m) pour une longueur de 7,5&nbsp;km environ(1078m), par 3&nbsp;km de descente préalablement.Quelque soit la route empruntée, il y a de toute façon 4,11&nbsp;km à 12% pour le final. Bref, les petits braquets sont obligatoires, il faut au minimum un 30*25 pour un cyclotouriste.Le Tour de FranceLe puy de Dôme a accueilli plusieurs étapes du Tour de France. La première arrivée eut lieu en 1952 avec la victoire indiscutable de Fausto Coppi. En 1959, c'est Federico Bahamontes qui s'imposa en contre-la-montre en devançant Charly Gaul de . L'année la plus mémorable restera sans doute 1964 avec le mano a mano opposant Jacques Anquetil et Raymond Poulidor. Julio Jimenez remporta l'étape mais le fait marquant fut surtout qu'Anquetil craqua dans le dernier kilomètre et Poulidor revint à 14 secondes au classement général. En 1967, Felice Gimondi s'imposa lui aussi au sommet. Luis Ocana y réalisa un doublé en 1971 et 1973, reprenant même 15 secondes à Eddy Merckx en 1971 même s'il dut abandonner suite à sa chute quelques jours plus tard. Lucien Van Impe gagna à son tour l'étape en 1975 mais l'événement marquant fut le coup de poing au foie donné par un spectateur à Eddy Merckx. Ce fut au tour de Joop Zoetemelk d'effectuer un doublé en 1976 et en 1978 contre-la-montre. Un nouveau contre-la-montre individuel en 1983 fut remporté par Angel Arroyo. En 1986, Erich Maechler s'imposa en échappée. Des coureurs moins connus comme Pierre Matignon en 1969 ou Johnny Weltz en 1988 ont aussi remporté l'étape du Puy de Dôme. Le Tour n'est plus arrivé au puy de Dôme depuis 1988.TourismeLe puy de Dôme est un des lieux les plus visités d'Auvergne avec près d'un demi million de visiteurs par an. C'est notamment un lieu de décollage pour de nombreux adeptes du parapente et du deltaplane.Il est possible de grimper le puy de Dôme à pied par des sentiers de randonnée : d'une part un large chemin pédestre , dit le sentier des muletiers, partant du col de Ceyssat () et conduisant par une succession de lacets au temple de Mercure (). Ce sentier fait 2&nbsp;km pour un dénivelé de 387 mètres soit une moyenne de 19,35 % de pente. Il est donc court mais difficile.D'autre part, l'accès pédestre nord par le GR4, qui commence à partir du péage à partir du sentier à droite. Peu de temps après, il faut suivre un sentier à gauche qui monte jusqu'à une fontaine qui est une sorte de carrefour allant à la fois vers le puy de Dôme, le puy Pariou et le puy de Côme. En prenant le sentier du puy de Dôme, on trouve rapidement des marches et pontons de bois installés qui permettent de rejoindre la route (à suivre sur 200 mètres jusqu'au sommet) qui finira de vous amener vers le sommet.Encore, une route à péage de 4&nbsp;km à 12 % s'enroule autour du puy et permet de monter en voiture (ou en bus en été afin de limiter le trafic et de préserver l'environnement).PanoramaDu haut du Puy de Dôme, par temps clair, on a une vue générale sur le parc naturel régional des volcans d'Auvergne avec toute la chaîne des Puys, les monts Dore, les monts du Cantal. On peut apercevoir à l'est toute l'agglomération de Clermont-Ferrand et plus loin les monts du Forez. On a également un panorama à l'ouest sur le Limousin et le plateau de Millevaches.AnecdoteEn 1862, une éruption artificielle devait saluer la venue de Napoléon III et de l'Impératrice : 600 fagots, 20 chars de bois, une tonne de résine et d'huile. Mais le résultat ne fut qu'une grosse fumée. Une éruption avec coulée de lave fut reconstituée en 2002 (140 ans plus tard) lors du spectacle d'inauguration de Vulcania offert par la région Auvergne. Cette fois-ci, le spectacle était bien visible, notamment depuis la plaine de Laschamps.Voir aussiNotes et référencesArticle connexeChaîne des PuysRéseau des Grands Sites de FranceLiens externes Le puy de Dôme sur Volcans du MondeLe puy de Dôme sur Google Map   Catégorie:Volcan de la chaîne des Puys Catégorie:Sommet du Puy-de-Dôme Puy de Domebg:Пюи дьо Дом (планина) cs:Puy de Dôme (hora) da:Puy de Dôme de:Puy de Dôme en:Puy-de-Dôme (mountain) es:Puy de Dôme eu:Puy de Dôme sumendia id:Puy-de-Dôme (pegunungan) it:Puy de Dôme (vulcano) nl:Puy de Dôme nn:Puy de Dôme oc:Puèi Domat (mont) pl:Puy de Dôme sh:Puy-de-Dôme (planina)