Le parc Güell est l'une des réalisations de l'architecte catalan Antoni Gaudí à Barcelone qui figurent sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Il fut édifié entre 1900 et 1914.Ce devait être à l'origine une ville que son mécène, Eusebi Güell, lui avait demandé d'édifier sur une colline du Sud de la ville (El Carmel). Conçue sur le modèle anglais (son nom initial était Park Güell et non Parque Güell), elle devait comporter une chapelle et en tout 60 maisons. Mais le coût augmenta dans de telles proportions que seuls furent achevés deux maisons et le parc. Ce dernier devint propriété de la ville de Barcelone en 1922. Il est devenu l'un des lieux les plus fréquentés de la ville !Gaudí s'est efforcé de conserver le relief naturel et, laissant libre cours à son imagination, a donné naissance à une œuvre originale tout en courbes. Fidèle à son style, il a créé une œuvre qui s'intègre à la nature et qui la reproduit, les colonnes des allées simulant par exemple des troncs d'arbres.+thumb|right|200px]]thumb|right|200px| Gaudi fait usage de céramiques de récupération pour orner ses sculptures en béton qui représentent tout un univers d'animaux fantastiques.]]thumb|right|Vue depuis l'entrée du parc|320px]]En haut de l'escalier principal avec la fontaine au dragon, symbole de l'alchimie et du feu, se trouve la salle Hypostyle. Cette salle, appelée également Salle des 100 Colonnes, bien que seulement 86 aient été achevées, se situe sous la place centrale du parc. À l'origine, Gaudi l'avait conçue pour accueillir un marché.La place est bordée par un banc qui ondule comme un serpent de 150 mètres de long. Ce banc est remarquable ; assis dans une boucle, on est à l'abri et on voit ses voisins, dans un espace intime, tout en ayant la vue sur le reste du banc. Assis à l'extrémité du méandre, on s'ouvre au monde de la place, prêt à faire des rencontres. Voir aussiArticles connexesPalais GüellCasa MilàSagrada FamíliaArt nouveauLiens externesGalerie de photos sur le parc GüellParc Güell, Gaudí designer. Un site consacré au parc Güell, avec de nombreuses illustrations.Catégorie:Monument de Barcelone Catégorie:Patrimoine mondial en Espagne Catégorie:Patrimoine du XXe siècle Catégorie:Édifice Art Nouveau Catégorie:Art nouveau en Espagne Guell Catégorie:Bâtiment d'Antoni Gaudí ca:Parc Güell cs:Park Güell de:Park Güell en:Park Güell eo:Parc Güell es:Parque Güell eu:Güell parkea fi:Güellin puisto gl:Parc Güell he:פארק גואל hu:Güell park it:Parco Güell ja:グエル公園 lb:Parc Güell nl:Park Güell no:Parc Güell pl:Park Güell pt:Parque Güell ro:Parcul Güell ru:Парк Гуэля sl:Park Güell sr:Парк Гуељ sv:Parc Güell tr:Park Güell uk:Парк Ґуель