Asia Aid à Bangkok, Thaïlande]] Chester Charles Bennington est le chanteur principal du groupe de neo-metal Linkin Park. Ses surnoms sont : « Chazy Chaz », « Chester The Molester », « The Chemist ».BiographieChester est né le 20 mars 1976 à Phoenix, en Arizona. Il vit actuellement à Redondo Beach, Los Angeles, Californie. Gaucher, Il mesure 1,78 mètres. Chester a deux (demi-?) sœurs et un demi-frère, Brian, de 13 ans son ainé. Il a étudié au collège de Greenway et au lycée de Washington, où il fut diplômé en 1994. Enfant, Chester chantait dans toute la maison en s'imaginant être le 5° membre de Depeche Mode. Le chanteur a eu une enfance difficile derrière lui. Ses parents ont divorcé alors qu'il n'avait qu'une dizaine d'années. Son père est un ancien policier et sa mère est infirmière. A onze ans, il a été violé et n’aurait en tant qu’outsider eu que peu de contacts positifs avec ses camarades du même age. Bennington s’est refugié dans les drogues et ne tardait pas à devenir dépendant à la cocaïne et au Crystal-Meth.Avant d'être le chanteur de Linkin Park, il a effectué plusieurs petits boulots : assistant dans une firme digital-services, il a également travaillé dans un bar.Chester a sa propre idée de la religion : « Je crois en Dieu mais je ne pratique pas, prêche ou discute ouvertement de ma propre idée ».Le 31 octobre 1996, alors agé de 20 ans, il se marie avec Samantha. Comme ils n'avaient pas beaucoup d'argent pour se permettre un vrai mariage et s'acheter des alliances, ils se sont fait tatouer celles-ci sur leurs doigts. Son premier enfant, Draven Sebastian Bennington, est né le 19 avril 2002. Le 2 mai 2005, après 8 ans et 1/2 de mariage, le couple divorce.Le 31 décembre 2005, Chester épouse sa petite amie du moment, Talinda Bentley (qui s'est fait connaître en posant nue dans des magazines). Ensemble, ils ont eu un garçon, Tyler Lee, né le 16 mars 2006.Chester aurait aussi un autre fils, Jaime, âgé de 10 ans. Mais on ne sait pas s'il est son fils biologique ou s'il est le beau-fils de Chester. Dans une interview, Chester dit : « J'ai 3 fils, j'ai adopté le plus âgé. J'ai adopté son frère en tant que mon propre fils, donc j'ai 4 enfants ».Sa carrièreChester a toujours eu pour ambition de devenir chanteur. Son premier groupe était Grey Daze, un groupe de l’Arizona qu’il a rejoint en 1993. Mais quelque temps plus tard, Chester quitte le groupe car il voulait que son talent de parolier soit pleinement reconnu.Puis, après une audition, il rejoint Linkin Park en 1997 pour en devenir le deuxième chanteur. En 2000, le groupe signe chez Warner Bros et sort son premier album : "Hybrid Theory" qui deviendra un succès mondial avec 14 millions de copies vendues. En 2002, Chester et Linkin Park sortent Reanimation, un remix des chansons d'Hybrid Theory. En 2003, un nouvel album sort : Meteora. Plusieurs le considèrent comme la suite de leur premier album, mais sans tout son potentiel. Dans la même année, il tournèrent la vidéo "Live in Texas" lors de la tournée avec le groupe Limp Bizkit. Ce coffret CD/DVD fut un des plus vendus dans la catégorie Metal. En 2004, Collision Course, un album réalisé avec Jay-Z, fait son apparition sur les tablettes. Le groupe tenta de séduire un autre public qui fut plus ou moins satisfait. Finalement, en 2007, le groupe sort Minutes to Midnight. En parallèle, il eu en 2006 un second rôle dans le film „Crank“, dans lequel il joua un drogué.Ses Goûts MusicauxSes modèles musicaux sont Robert Plant (Led Zeppelin) et Scott Weiland (Stone Temple Pilots). Ses albums préférés sont : Depeche Mode « Black Celebration », Stone Temple Pilots « Purple » et « 4 », et Led Zeppelin « Zeppelin ». CollaborationSlow Ya Roll feat. Young Buck sur l'album Buck The WorldHome Sweet Home feat. Mötley Crüe (fait à React Now)State of the Art feat. DJ Lethal of Limp BizkitKick the Bass ft. Julien-K qui sortira sur le prochain album de Julien-KKarma Killer feat. CycleflyWalking Dead feat. DJ Z-Trip sur l'album Shifting GearsWhole lotta love, Paradise city et Highway to hell featuring Slash, Joe Satriani et Camp FreddyRock and Roll (Could Never Hip-Hop Like This) Part 2 feat. -Handsome Boy Modeling School & Mike Shinoda sur l'album White People.We Made It - Busta Rhymes FT. Chester Bennington & Mike ShinodaVoir aussiLiens internesLinkin ParkMike ShinodaBrad DelsonDave FarrellRob BourdonJoe HahnLiens externesSite Officiel de Chester Bennington  Catégorie:Chanteur de metal Catégorie:Naissance en 1976ar:تشستر بنينجتون bg:Честър Бенингтън bs:Chester Bennington ca:Chester Bennington cs:Chester Bennington da:Chester Bennington de:Grey Daze en:Chester Bennington es:Chester Bennington et:Chester Bennington fa:چستر بنینگتون fi:Chester Bennington gl:Chester Bennington he:צ'סטר בנינגטון hr:Chester Bennington id:Chester Bennington it:Chester Bennington ja:チェスター・ベニントン ka:ჩესტერ ბენინგტონი ko:체스터 베닝턴 lt:Chester Bennington lv:Česters Beningtons ms:Chester Bennington nl:Chester Bennington no:Chester Bennington pl:Chester Bennington pt:Chester Bennington ro:Chester Bennington ru:Беннингтон, Честер simple:Chester Bennington sk:Chester Charles Bennington sl:Chester Bennington sr:Честер Бенингтон sv:Chester Bennington tr:Chester Bennington uz:Chester Bennington vi:Chester Bennington zh:查斯特·班寧頓