Krayzie Bone alias Leatha Face et Sawed Off Gangsta, de son vrai nom Anthony Henderson né le 17 juin 1974 mesurant 1m82, est un rappeur américain issu du groupe Bone Thugs-N-Harmony. Il a sorti 6 CD aux USA depuis 1999.Il a enregistré son premier album solo Thug Mentality 1999 en 1998. Le CD est sorti en edition double CD, avec une large selection d'apparences d'autres artistes, incluant Bone Thugs-n-Harmony, The marley brothers, Mariah Carey, Big Pun, Fat Joe, E-40, 8 Ball & MJG, Kurupt, Treach et Snoop Dogg , Ice Cube et Lil'Pac. Le disque a été consacré platinium par la RIAA.En 2001, Kraysie sort Thug On Da Line. Cet album ne fera pas mieux que le précédent à sa première sortie et sera dument critiqué par certains fans. Mais l'album recevra de positives reactions par les critiques musicales et deviendra disque d'or.LABELSKrayzie Bon a été un membre fondateur de Mo Thugs Family, un collectif de rap et hip hop basé à Cleveland. Il se séparera du groupe en 1998 pour former ThugLine Records ou TL. On peut d'ailleurs le voir porter les initiales de son groupe sur une chaine, dans de nombreux clips videos. Catégorie:Rappeur américain Catégorie:Naissance en 1974da:Krayzie Bone de:Krayzie Bone en:Krayzie Bone es:Krayzie Bone fi:Krayzie Bone it:Krayzie Bone nl:Krayzie Bone no:Krayzie Bone pl:Krayzie Bone pt:Krayzie Bone sv:Krayzie Bone