right|175px right|thumb|upright=0.7|Armoiries Charles VIII de Suède, Charles Ier de Norvège, ou Karl Knutsson (Bonde) né en 1409, d'abord régent avec le titre de Riksförestandare de (1438-1440) puis roi de Suède (1448– 1457), (1464–1465) et de 1467 jusqu'à sa mort en 1470) et éphémère roi de Norvège (1449–1450).Fils de Knut (Tordsson) Bonde, ce qui le fait souvent désigner sous le nom de Canutson, il prétendait descendre du roi Éric IX de Suède, dit le Saint. L'union des royaumes de Danemark, de Suède et de Norvège, proclamée à Kalmar en 1397 par Marguerite Ire de Danemark, n'ayant été pour la Suède qu'une source de calamités, fut rompue en 1448, et Karl Knutsson fut élu roi de Suède. La Norvège le reconnut en cette qualité l'année suivante ; mais ce royaume ne tarda pas à lui être enlevé par Christian Ier de Danemark, qui le força même quelque temps après d'abandonner le trône de Suède (1457). Charles le reprit bientôt en 1464, mais pour le perdre de nouveau en 1465. Remis une troisième fois en possession de sa couronne (1467), il la conserva jusqu'à sa mort à Stockholm le 15 mai 1470.Il eût comme successeur le régent Sten Sture le Vieil. SourceCharles 8 Charles 8 Charles 08da:Karl Knutsson de:Karl VIII. (Schweden) en:Charles VIII of Sweden es:Carlos VIII Knutsson et:Karl VIII fi:Kaarle Knuutinpoika Bonde it:Carlo VIII di Svezia ja:カール8世 (スウェーデン王) la:Carolus VIII (rex Sueciae) lt:Karolis VIII Bonde mr:चार्ल्स आठवा, स्वीडन nl:Karel VIII van Zweden nn:Karl I av Noreg no:Karl I pl:Karol VIII Knutsson Bonde pt:Carlos VIII da Suécia ru:Карл VIII (король Швеции) sv:Karl Knutsson (Bonde) zh:卡尔八世