Hippias d'Élis est un homme public et un sophiste de la Grèce du  Cet aristocrate éléen naquit vers 465 et décéda entre 396 et 390. Il est connu en tant q'interlocuteur de Socrate dans certains des dialogues de Platon, intitulés d'ailleurs Hippias mineur, Hippias majeur. Il fait également cité dans le Protagoras du même philosophe. C'est aussi un mathématicien. Il est l'inventeur de la rhétorique (l'art de parler en public pour persuader contrairement aux philosophes qui eux veulent convaincre).Il a écrit un recueil de citations des philosophes présocratiques, notamment cité par Clément d'Alexandrie. Diogène Laërce en fait l'un des transmetteurs de la pensée de Thalès de Millet Catégorie:Sophiste Catégorie:Personnage de la Grèce antique Catégorie:Personnage des dialogues de Platon bs:Hipija ca:Hípies d'Elis de:Hippias von Elis el:Ιππίας ο Ηλείος en:Hippias es:Hipias de Élide fi:Hippias (sofisti) gl:Hipias he:היפיאס hr:Hipija hu:Hippiasz (filozófus) is:Hippías it:Ippia di Elide ja:ヒッピアス (ソフィスト) nl:Hippias van Elis no:Hippias av Elis pl:Hippiasz (sofista) pt:Hípias de Elis ru:Гиппий sh:Hipija sk:Hippias z Elidy sr:Хипија tr:Hippias