 Sponsor (au Québec on parle de commanditaire) est un anglicisme désignant une entreprise qui soutient une personne, un organisme ou une action d'intérêt général (culture, santé, social, etc.), non pas dans un but philanthropique comme pour le mécénat, mais commercial. En effet le sponsoring (ou parrainage) induit des contre-parties au sponsor, à savoir notamment la promotion des produits et services de l'entreprise, ainsi que sa notoriété et son image de marque.Types de ''sponsoring''Il existe plusieurs types de sponsoring, à savoir :financier : il peut s'agir de dons (particuliers ou entreprises, de subventions (institutions), d'apports en numéraire, etc.) ;technologique : le sponsor met à disposition son savoir-faire technologique ;en nature : le sponsor met à disposition des marchandises ou des services, des moyens matériels, humains ou techniques ;de compétences : le sponsor met à disposition les compétences salariales.Intérêts pour le sponsorLe sponsor voit son image mise en avant et lié à une activité considéré comme louable. De plus, certaines législations peuvent offrir des avantages fiscaux.Communication interneLors de leurs opérations de sponsoring, les entités peuvent développer des opérations dites « incentive ». Il s'agit pour le sponsor d'organiser des opérations de communication interne pour ses salariés, en les faisant prendre part à un projet commun, autour de l'événement sponsorisé. Ces opérations informelles permettent d'accroître notamment la cohésion salariales, dans un cadre convivial.Communication externeLes sponsors disposent de plusieurs atouts pour développer leur communication externe, et ils peuvent notamment :organiser des opérations de relations publiques, pour développer leurs relations avec leurs clients (actuels et potentiels) et fournisseurs ;offrir ou vendre leurs produits à l'occasion de ces opérations ;améliorer leur notoriété et donc leur image à travers les valeurs dégagées par le projet sponsorisé ;démontrer la qualité de leurs produits, en les mettant à la disposition du projet ;profiter de la couverture médiatique du projet.Intérêt fiscalCertaines législations peuvent offrir des avantages fiscaux. C'est notamment le cas de la France, où le sponsoring permet de déduire les dépenses engagées du résultat fiscal de l'entreprise. Cette déduction est conditionnée au fait que les dépenses doivent avoir un intérêt direct pour l'exploitation de l'entreprise ; pour remplir cette condition, il faut que l'entreprise soit identifiable (avec par exemple son logo sur des affiches) et que la somme versée soit cohérente avec les contreparties attendues  
</ref>.RéférenceVoir aussiMécénatCatégorie:Promotion commerciale Catégorie:Technique marketingcs:Sponzor da:Sponsor de:Sponsoring en:Sponsor (commercial) eo:Sponsoro es:Patrocinio fi:Sponsorointi it:Sponsor ja:スポンサー ko:스폰서 ksh:Sponso nl:Sponsor no:Sponsor pl:Sponsoring ru:Спонсор simple:Sponsor sk:Sponzor sr:Спонзорство sv:Sponsor tr:Sponsorluk uk:Спонсор zh:贊助