Les pièces en euro de l'Espagne ont trois dessins différents. Ils sont de Luis José Diaz pour les pièces de 1 et 2 euros, de Begoña Castellanos pour les pièces de 10, 20 et 50 centimes et de Garcilaso Rollán pour les pièces de 1, 2 et 5 centimes. Sur tous les dessins figurent les douze étoiles de l'Union européenne.Les pièces espagnoles sont frappées par la Real Casa de la Moneda.Pour les images des faces communes, et les caractéristiques techniques des pièces, voir l'article général sur les pièces en euro.Faces nationales Faces nationales''' 0,01€ 0,02€ 0,05€La cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle. 0,10€ 0,20€ 0,50€Miguel de Cervantes, écrivain espagnol. 1€ 2€ Gravure sur la tranche (2€)Sur la tranche figure le chiffre 2''' alterné six fois avec '''** pour un total de douze étoiles.Juan Carlos  d’Espagne.Pièces commémoratives de 2 euros+ Pièces commémoratives de 2 euros de l'Espagne 2005 2007 2009Liens externes Les Pièces en euro de l'Espagne sur le Journal officiel de l'Union européenne Les Pièces en euro de l'Espagne sur le site officiel de la Banque Centrale Européenne  Les Pièces en euro de l'Espagne sur le site officiel de la Banque d'Espagne Espagnecs:Španělské euromince de:Spanische Euromünzen el:Ισπανικά κέρματα ευρώ en:Spanish euro coins eo:Hispanaj eŭro-moneroj es:Monedas de euro de España eu:Espainiako euro txanponak ext:Moneas d'euru d'España fi:Espanjalaiset eurokolikot frp:Piéces en erô de l’Èspagne hu:Spanyol euróérmék it:Monete euro spagnole ja:スペインのユーロ硬貨 lb:Spuenesch Euromënzen nl:Spaanse euromunten no:Spanske euromynter pl:Hiszpańskie monety euro pms:Monede Euro dla Spagna pt:Moedas de euro espanholas ro:Monedele euro spaniole ru:Монеты евро Испании sk:Španielske euromince sl:Španski evrokovanci sv:Spanska euromynt zh:西班牙的歐元硬幣