   | rang1 = 23 | pop =  (2005) | rang2 = 29 | dens = 46,5 | rang3 = 34 | codepostal = 84x xx | immatriculation = EM | code = GR-82 | web = Les Cyclades (en grec  Kykládes) sont les îles grecques de la mer Égée méridionale, qui forment un nome de la région de l’Égée-Méridionale. L’archipel comprend environ  îles, îlots et îlots-rochers. Seules 33 îles sont habitées. On les appelle Cyclades car elles forment un cercle (en grec ancien  / kúklos) autour de l’île sacrée de Délos.Définition de l'archipelLe nombre des îles considérées comme faisant partie des Cyclades a varié au cours de l'histoire. Selon StrabonGéographie X, 5, on pensait dans l'Antiquité que le groupe comprenait originellement douze îles, auxquelles trois étaient venues s'ajouter par la suite; citant Artemidore, il énumère quinze îles dont sont alors absentes les îles du sud-est (Folegandros, Sikinos, Ios, Théra, Amorgos, Anaphi) qui sont alors désignées du nom de Sporades.HistoireAntiquitéPréhistoireElles furent habitées dès le . La civilisation cycladique, célèbre pour ses idoles de marbre, est plus ancienne que la civilisation minoenne de Crète. Les Crétois occupèrent les Cyclades au , puis les Mycéniens à partir de 1450 av. J.-C. et les Doriens à partir de 1100 av. J.-C. Les Ioniens arrivèrent au  Ils créèrent le grand sanctuaire religieux de Délos vers le  Thucydide (I, 4) nous dit que Minos chassa de l'archipel ses premiers habitants, les Cariens. Hérodote ((I, 171) précise que les Cariens, aussi appelés Lélèges, étaient arrivés depuis le continent. Ils étaient totalement indépendants (« ils ne payaient aucun tribut »), mais fournissaient des marins aux navires de Minos. Selon Hérodote, les Cariens auraient été les meilleurs guerriers de leur temps et auraient appris aux Grecs à mettre des crinières aux casques, à mettre des insignes sur les boucliers et à mettre des courroies pour tenir les boucliers. Les Cariens auraient ensuite été chassés des Cyclades par les Doriens, suivis des Ioniens. Les Cariens seraient repassés sur le continent.Les Cyclades connurent une grande prospérité lors du néolithique, en partie grâce à l'obsidienne, dont Milo, île volcanique, était une des principales sources. On trouve de l'obsidienne mélienne jusqu'en Thessalie et Asie Mineure.Période classiqueLes Perses tentèrent de s'emparer des Cyclades en 490 avant notre ère. Les îles entrèrent ensuite dans la première Ligue de Délos en 478-477 avant de passer sous domination totale d'Athènes. Elles versèrent leur tribut jusqu'en 404. Elles connurent alors une relative période d'autonomie avant d'entrer dans la seconde Ligue de Délos et de repasser sous la coupe athénienne. Elles se révoltèrent lors du conflit de 357-355, pour finalement passer sous la domination des Macédoniens. En 308, elles sont gouvernées par Antigone le Borgne qui créa la Ligue des Nésiotes. Les Ptolémées les gouvernèrent ensuite, mais, vaincus à Andros en 228, ils les cédèrent aux Macédoniens d'Antigone III Doson. Après Cynocéphales, les îles passèrent aux Rhodiens puis aux Romains.Mithridate, en 88 avant notre ère, après avoir chassé les Romains d'Asie s'intéressa à l'Égée. Son général Archélaüs soumit Délos et la plupart des Cyclades qu'il confia à Athènes qui s'était déclarée en faveur de Mithridate. Délos réussit à retourner dans le giron romain. Pour la punir, l'île fut dévastée par les troupes de Mithridate. La défaite de celui-ci par Sylla, Lucullus puis Pompée rendit l'archipel à Rome. Vespasien le constitua en province romaine.Moyen ÂgeLes Goths ravagèrent l'archipel au , ainsi que les Scythes en 376 sous l'Empereur Valens. Lors de la division de l'Empire romain, les Cyclades passèrent à l'Empire byzantin qui les conserva jusqu'au  de notre ère.En 727, les îles se révoltèrent contre l'Empereur iconoclaste Léon l'Isaurien. Cosmas, placé à la tête de la rébellion fut proclamé empereur. Il périt lors du siège de Constantinople. Léon rétablit brutalement son autorité sur les Cyclades.En 769, les îles furent dévastées par les Slaves, puis pillées par les Sarrasins en 821. Ces derniers s'installèrent en Crète d'où ils menèrent des raids sur les Cyclades pendant plus de cent ans.En 1204, la  Croisade s'empara de Constantinople, et les vainqueurs se partagèrent l'Empire byzantin. La souveraineté nominale sur les Cyclades échut aux Vénitiens. Ces derniers annoncèrent alors qu'ils laisseraient la gestion des îles à qui serait capable de s'en emparer pour eux. Cette nouvelle suscita de nombreuses vocations. De nombreux aventuriers armèrent des flottes à leurs frais et en 1207, s'emparèrent des Cyclades et y créèrent des États féodaux. André et Jérôme Ghisi (ou Ghizzi) devinrent maîtres de Tinos, Mykonos ainsi que de Skiros et Skopelos et les Pisani prirent Kéa. On vit aussi le passage des Guistiniani, des Michieti, des Dandoli. Les Sanudi, eux, fondèrent le duché de Naxos avec les principales îles comme Naxos, Paros, Antiparos, ou Milo.Époques modernes et contemporainesBarberousse prit les îles pour les Turcs à partir de 1537. Les îles furent traitées avec un certain ménagement par la Porte. Le Divan n'envoya que très rarement des officiers et gouverneurs les diriger en son nom propre. Il y eut au départ une tentative d'installer des cadis et des beys sur chaque grande île, mais les pirates chrétiens les enlevaient en si grand nombre pour les revendre à Malte que la Porte dut y renoncer. Les îles ne furent plus gouvernées que de loin. Des magistrats locaux, souvent appelés épitropes, gouvernaient localement. Leur principale attribution était de collecter les impôts pour le Capitan-Pacha (grand amiral de la flotte ottomane) à qui le revenu des Cyclades appartenait. Il ne venait qu'une fois par an, avec toute sa flotte, toucher la somme globale des impôts des Cyclades. Il s'installait alors dans la baie de Dryo au sud-est de Paros.La domination ottomane était mal vécue. Les Cyclades furent de tous les soulèvements importants, comme en 1770-1774, lors du bref passage des Russes de Catherine II.GéographieListe des îlesAmorgosAnafiAndrosDélosFolégandrosIosKéaKimolosKythnosMiloMyconosNaxosParos et AntiparosPetites Cyclades : Iraklia, Schinoussa, Koufonissia, DonoussaSantorin ou ThiraSérifosSifnosSikinosSyrosTinosÎles actuellement inhabitées : Gyáros, Kéros, Polyaigos, Makronissos, etc...TourismeLa Grèce attire vers les îles centrales de la mer Égée des centaines de milliers de touristes.Notes et références *ar:كيكلادس bg:Цикладски острови ca:Cíclades cs:Kyklady cy:Cyclades da:Kykladerne de:Kykladen el:Κυκλάδες en:Cyclades eo:Cikladoj es:Cícladas et:Küklaadid fi:Kykladit gl:Cícladas - Κυκλάδες he:האיים הקיקלאדיים hr:Cikladi hu:Kükládok id:Cyclades it:Cicladi ja:キクラデス諸島 la:Cyclades nl:Cycladen nn:Kykladane no:Kykladene pl:Cyklady pt:Cíclades ro:Insulele Ciclade ru:Киклады sh:Kikladi simple:Cyclades sk:Kyklady sr:Киклади sv:Kykladerna tr:Kiklad Adaları uk:Кіклади zh:基克拉泽斯