 | lieudenaissance = Peterhof | datededécès =  | lieudedécès = Iekaterinbourg | paysdorigine = Russie impériale | titre1 = Grand-duc de Russie | débutderègne = | finderègne = | titre2 = | grademilitaire = | arme = | débutdecarrière = | findecarrière = | couronnement = | investiture = | prédécesseur = | successeur = | conflit = | commandement = | faitsdarmes = | distinctions = | hommage = | autresfonctions = | père = Nicolas II | mère = Alix de Hesse-Darmstadt | conjoint = | enfants =  thumb|right|&lt;center&gt;Alexis Nikolaïevitch de Russie en 1917.&lt;/center&gt;Le grand-duc et tsarévitch Alexis Nikolaïevitch de Russie (Alekseï Nikolaïevitch Romanov, en ), né le 12 août 1904 à Peterhof et mort le 17 juillet 1918 à Iekaterinbourg, membre de la famille impériale de Russie, était le fils du tsar Nicolas II et de la tsarine Alexandra Feodorovna.Biographiethumb|right|Alexis Nikolaïevitch de Russie dans les bras de sa sœur Anastasia Il avait quatre grandes sœurs, les grandes-duchesses Olga, Tatiana, Maria et Anastasia.Alexis Nikolaïevitch de Russie fut baptisé le 3 septembre 1904 en la chapelle du palais de Peterhof. Pierre Gilliard, le précepteur du tsarévitch, décrit Alexis comme "un des plus beaux enfants qu'on puisse rêver, avec ses boucles blondes, ses grands yeux gris-bleu qu'ombrageaient de longs cils recourbés".La maladieDès sa naissance, le tsarévitch montra les signes pathologiques de l'hémophilie. Cette maladie génétique incurable, qui n'atteint que les hommes, lui avait été transmise par son arrière-grand-mère, la reine Victoria du Royaume-Uni. Transmissible uniquement par les femmes, la maladie provoqua la culpabilité de sa mère, l'impératrice Alexandra née Alix de Hesse-Darmstadt. Elle veilla sur les activités du tsarévitch afin d'éviter les hématomes, les égratignures, les chutes provoquant chez Alexis des douleurs intenses, des maux de têtes et des accès de fièvre. Quelques fois,le tsarévitch s'évanouissait de douleur. Conscient de sa faiblesse, le tsarévitch fut un enfant difficile, coléreux et autoritaire. À d'autres moments, il se révéla être un enfant aimable et sincère. Malgré les soins apportés par les médecins de la Cour impériale et ceux de son entourage familial, le tsarévitch était condamné à brève échéance et n'aurait pu régner sur la Russie impériale. À cette époque, un enfant atteint d'hémophilie avait une espérance de vie de vingt ans. Dans le passé, la famille de l'impératrice n'avait pas été épargnée par cette redoutable maladie, son jeune frère Frédéric-Guillaume de Hesse-Darmstadt et les deux jeunes enfants de sa sœur, la princesse Irène de Prusse décédèrent de l'hémophilie. La maladie du tsarévitch développa chez sa mère un mysticisme exacerbé, dont sut profiter Raspoutine.En 1912, lors du séjour de chasse de ses parents à Spala, Alexis, victime d'une secousse lors d'une promenade en calèche fut pris de violentes douleurs. Une grosseur déjà existante prit de l'ampleur. En proie à de terribles souffrances, les cris du tsarévitch retentissaient dans tout le palais. Les médecins restaient impuissants, les derniers sacrements furent administrés au jeune tsarévitch. Pendant l'agonie d'Alexis, sa mère, l'impératrice Alexandra, reçut un télégramme de Raspoutine l'assurant de la guérison prochaine du tsarévitch. Quelques heures plus tard, l'hémorragie s'arrêta d'elle-même.De 1907 à 1917, le matelot Derevenko fut chargé de la garde d'Alexis. Les films-documentaires de Frédéric Mitterrand Mémoires d'exil montre Derevenko portant le tsarévitch. Après l'abdication de Nicolas II, Derevenko montra de la rancune envers le tsarévitch : il quitta Tsarskoïe-Selo.Le matelot Nagorny remplaça Derevenko et fut très dévoué au petit tsarévitch.En avril 1918, lors du transfert de la famille impériale de Tobolsk à Iekaterinbourg, Alexis, trop faible, ne put voyager avec sa sœur, la grande-duchesse Maria et ses parents. Ce ne fut qu'en mai 1918 que le jeune tsarévitch et ses sœurs rejoignirent le reste de la famille impériale à Iekaterinbourg.Décès et « inhumation »Dans la nuit du 16 au 17 juillet 1918, le tsar et sa famille descendirent au sous-sol de la maison Ipatiev, le tsarévitch avait une jambe bandée, son père le porta. À 3 heures 15 du matin, le commissaire spécial yakov Yourovski sortit son revolver et tira à bout portant sur le tsar et son fils.La dépouille du jeune Alexis Nikolaïevitch de Russie sera, comme celles de sa famille, jetée dans un puits de mine situé dans la forêt de Koptiaki.Découverte du corps d'AlexisLe 30 avril 2008, Edouard Rossel, gouverneur de l'oblast de Sverdlovsk, a déclaré  Cette confirmation pourrait mettre un terme à l'histoire tourmentée de la famille impériale de Russie et obliger les tsaristes à renoncer à leurs spéculations concernant la survie de deux enfants de Nicolas II à ce massacre.Lire en ligneCanonisationEn l'an 1981 et 2000, Alexis Nikolaïevitch de Russie est canonisé par l'Église orthodoxe de l'étranger et l'Église orthodoxe russe avec toute sa famille et ainsi les considèrent désormais comme martyrs. Dans le calendrier de l'Église orthodoxe russe, il est vénéré le 17 juillet sous le nom de saint-tsarévitch Alexis.Le même jour sont vénérés les saints martyrs impériaux : saint-tsar Nicolas, sainte-tsarine Alexandra, sainte Maria, sainte Olga, sainte Tatiana et sainte Anastasia.Catholique, le cuisinier Alexeï Trupp ne fut pas canonisé. Luthérienne, Catherine Schneider assassinée en septembre 1918 ne fut pas canonisée.Le lieu de pélerinage se situe en la nouvelle cathédrale de Ekaterinbourg.NotesSourcesVoir aussiLiens internesAlexandre II de Russie (arrière-grand-père paternel)Marie de Hesse-Darmstadt (arrière-grand-mère paternelle)Alexandre III de Russie (grand-père paternel)Dagmar de Danemark (grand-mère paternelle)Victoria Ire du Royaume-Uni (arrière-grand-mère maternelle)Albert de Saxe-Cobourg-Gotha (arrière-grand-père maternel)Louis IV de Hesse (grand-père maternel)Alice du Royaume-Uni (grand-mère maternelle)Liens externes~ Découvrez la vie des derniers Romanov ~ Catégorie:Naissance en 1904 Catégorie:Décès en 1918 Catégorie:Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Saint russe Catégorie:Saint orthodoxeaf:Aleksei Romanof ca:Aleix de Rússia (tsarevitx de Rússia) da:Tsarevich Alexei af Russia de:Alexei Nikolajewitsch Romanow en:Alexei Nikolaevich, Tsarevich of Russia es:Alexis Nikoláyevich Románov et:Aleksei Nikolajevitš fi:Aleksei Nikolajevitš Romanov hu:Alekszej Nyikolajevics Romanov orosz nagyherceg it:Aleksej Nikolaevič Romanov ja:アレクセイ・ニコラエヴィチ (ロシア皇太子) mk:Алексеј Николаевич Романов nl:Aleksej Nikolajevitsj van Rusland pl:Aleksy Mikołajewicz Romanow pt:Alexei Nikolaevich Romanov ru:Алексей Николаевич simple:Tsarevich Alexei Nikolaevich of Russia sr:Алексеј Николајевич Романов sv:Aleksej Nikolajevitj zh:阿列克谢·尼古拉耶维奇·罗曼诺夫