 Sillamäe est une ville située dans le Virumaa oriental, dans le Nord de l'Estonie. Elle compte environ 17 000 habitants. Elle est proche de la frontière avec la Russie et dispose d'un port sur le golfe de Finlande.Pendant la période soviétique, Sillamäe était une ville fermée, en raison de la présence d'une usine chimique produisant du matériel destiné aux centrales nucléaires et aux usines d'armement. On y traitait le minerai d'uranium extrait du gisement de Bihor en Roumanie. L'uranium était d'abord extrait à proximité de la ville, avant d'être exporté vers d'autres pays du bloc soviétique, principalement vers la Tchécoslovaquie. Catégorie:Ville d'Estonieaf:Sillamäe cs:Sillamäe da:Sillamäe de:Sillamäe en:Sillamäe es:Sillamäe et:Sillamäe fi:Sillamäe id:Sillamäe it:Sillamäe lt:Silamejė lv:Sillamē nl:Sillamäe no:Sillamäe pl:Sillamäe pt:Sillamäe ro:Sillamäe ru:Силламяэ sr:Сиљамае vo:Sillamäe zh:錫拉邁埃