   Sir Arthur John Evans ( - ) était un archéologue anglais, ayant eu une formation en philologie classique. À l'époque, il n'existait pas de formation en archéologie.Il fit de nombreux travaux en Grèce et en Crète, et a largement contribué aux fouilles de Cnossos.En 1900, il commence des fouilles dans les îles (la Crète en particulier). Il y découvrit la mythique civilisation des palais crétois, à Cnossos (Crète minoenne de l'Âge du Bronze), qui avait déjà été mentionnée dans des textes anciens, mais dont l'existence jusque là n'avait pu être prouvée. Le site avait déjà été effleuré par Heinrich Schliemann, mais Evans en dégage le palais, dont l'état de conservation laisse à désirer. Il décide donc d'entamer un reconstruction archéologique in situ, c'est-à-dire sur les lieux mêmes (en termes archéologiques, une anastylose). La salle du trône a ainsi été entièrement reconstituée, mais elle ne correspond en rien à ce qu'elle avait dû être (peintures dans la salle du trône similaires aux peinture de type art moderne de cette époque). De plus, il est impossible pour les archéologues actuels d'accéder aux couches inférieures.Arthur John Evans est devenu membre de la Royal Society le . Ses travaux lui ont valu la médaille Copley en 1936. Evans Catégorie:Archéologue britannique Catégorie:Civilisation minoenne Catégorie:Civilisation mycénienne Catégorie:Naissance en 1851 Catégorie:Décès en 1941 Catégorie:Lauréat de la médaille Copleybg:Артър Евънс cs:Arthur Evans cy:Arthur Evans da:Arthur Evans de:Arthur Evans el:Άρθουρ Έβανς en:Arthur Evans es:Arthur Evans fi:Arthur Evans gl:Arthur Evans he:ארתור אוונס hr:Arthur Evans it:Arthur Evans ja:アーサー・エヴァンズ nl:Arthur John Evans pl:Arthur Evans pt:Arthur Evans ro:Arthur Evans ru:Эванс, Артур sh:Arthur Evans sk:Arthur John Evans sl:Arthur Evans sq:Arthur Evans sr:Артур Еванс sv:Arthur Evans th:อาร์เธอร์ อีแวนส์ tr:Arthur Evans ur:آرتھر ایوینز zh:阿瑟·埃文斯