  Aire-sur-la-Lys (en néerlandais : Ariën) est une commune française, située dans le département du Pas-de-Calais et la région Nord-Pas-de-Calais. Chef-lieu d'un canton qui compte 23 256 habitants.Ses habitants sont appelés les Airois mais aussi les "Andouilles" (spécialité charcutière locale)SituationÀ 230 km de Paris, à 58 km d'Arras (le chef lieu de département) à 65 km de Lille, 60 km de Calais, 58 km de Boulogne-sur-Mer, Aire-sur-la-Lys est presque à égale distance des grands centres urbains du Nord-Pas-de-Calais. La cité est la première ville traversée par la Lys qui se jette dans l'Escaut à Gand, elle est également ceinturée par la Laquette (affluent de la Lys), par la Liauwette et par le canal de Neufossé.HistoireAire-sur-la-Lys est citée une première fois en 857. La ville se développera autour du castrum que Baudoin II, comte de Flandre, fait construire pour résister aux invasions normandes et autour de la collégiale Saint-Pierre édifiée par Baudoin V.La ville bénéficie d’institutions communales sous le nom d’« Amitié », reconnue en 1188 par le comte de Flandre Philippe d'Alsace, mais qui existait probablement dès les années 1100, voire sous Clémence de Bourgogne (régente de 1096 à 1100)André Chédeville, « Le mouvement communal en France aux XI et XII siècles, ses éléments constitutifs et ses relations avec le pouvoir royal » in Robert Favreau, Régis Reche et Yves-Jean Riou (directeurs), Bonnes villes du Poitou et des pays charentais (XII-XVIII siècles) : Actes du colloque tenu à Saint-Jean-d’Angély les 24-25 septembre 1999, publiés par la Société des antiquaires de l'Ouest in Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest et des Musées de Poitiers, 5 série, tome VIII (2002), à Poitiers. ISBN 2-9519441-0-1, p 10.La cité est assiégé dix fois entre 1127 et 1710. Elle est séparée de la Flandre et attachée au comté d'Artois en 1196. Elle est ensuite bourguignonne, puis espagnole.La ville est assiégée en 1676 par Vauban, p 167. Elle reste espagnole jusqu'au 14 avril 1713 où par le traité d'Utrecht, elle est définitivement rattachée à la France. Cette place forte, dont Vauban a fait l'une des positions stratégiques de son pré carré, est démantelée en 1893.Administration                                            dit "le maire au bras tendu" car il saluait sans cesse la foule en faisant un signe de la main               Démographie *2005 : population provisoire de l'InseeHéraldiqueLieux et monumentsLa collégiale Saint-PierreTémoin de la splendeur de la ville, la collégiale Saint-Pierre est élevée à la place de l'édifice roman primitif, entre 1492 et le , on peut voir tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'édifice des pierres sculptées précisant les dates d'avancement des travaux. Elle est église paroissiale depuis 1802.Terminée en 1624, la tour s'est écroulée. Dix ans plus tard, le mal était réparé mais les chanoines y célébraient l'office. La tour occidentale se trouve englobée à sa base par le prolongement des bas-cotés et des chapelles attenantes, le transept n'est pas saillant. Le rez-de-chaussée, la nef, le chœur, les voûtes hautes et la croisée d'ogives sont essentiellement gothiques.On remarque un mobilier intéressant avec un orgue de 1633, la Statue de Notre-Dame panetière de 1510, une statue de Vierge de facture flamande du  et la chaire ainsi que le jubé qui sont de 1842.Les dimensions de l'édifice sont impressionnantes :longueur totale extérieure: 105 mètreslargeur totale extérieure: 40 mètreslargeur de la nef centrale: 10 mètreshauteur des grandes voutes: 20 mètreshauteur des voutes latérales:10 mètreshauteur de la tour: 66 mètresLa collégiale Saint-Pierre est l'un des monuments les plus importants et imposants de style flamboyant et Renaissance dans les Pays-Bas méridionaux.Elle a les caractéristiques d'une grande cathédrale mais en l'absence d'un évéché à Aire, elle ne peut revendiquer que le titre de collégiale.Elle a été classée monument historique en 1862. La partie supérieure de la tour a été restaurée entre mai 2005 et avril 2007, elle est aujourd'hui visible dans toute sa splendeur.Le BailliageL'édifice de style Renaissance Flamande qui s'élève à l'angle de la Grand'Place et de la rue d'Arras a été construit, entre 1595 et 1600, pour servir de corps de garde à la milice de la ville. On l'appelle communément le Bailliage, car à divers reprises, entre 1634 et 1789, il a servi de siège au tribunal du grand bailli d'Aire. Il s'agit d'une œuvre voulue par le magistrat de la ville, qui concourait encore à la défense militaire. C'était alors le début de l'heureux temps des Archiducs qui vit la transformation d'Aire-sur-la-Lys.La prospérité générale autorisait la mise en place d'un programme édilitaire important par le Magistrat qui voulait marquer sa puissance par :l'achèvement de la Collégiale Saint-Pierre ;l'achèvement de l'église Notre-Dame, aujourd'hui détruite ;l'installation de nouvelles boucheries.De nombreux artistes et artisans étaient alors présents à Aire et le corps de garde en a profité.Le mayeur en exercice en 1597, Jacques de Caverel obtint des lettres de Bruxelles autorisant la ville à lever un impôt sur la bière et le vin pour la construction d'un corps de garde sur le marché de la ville . Le monument fût inauguré le 22 novembre 1600. L'édifice se présente comme un quadrilatère irrégulier de 125 mètres carrés de superficie au sol, avec 3 façades donnant respectivement sur la Grand'Place, la rue d'Arras et sur ce qui était à l'époque la rue des Cuisiniers. L'architecte, Pierre Framery s'est inspiré d'un bâtiment faisant partie de l'ancien Hôtel de Ville d'Amsterdam, disparu en 1651, ceci explique la rapidité de la construction et de ce fait sa fragilité. De nombreuses restaurations ont été nécessaires au cours des siècles.Les façades du corps de garde sont richement ornées, même celle qui échappe au regard. Sur les façades de la Grand'Place et de la rue du Bourg, de fines colonnes de pierre supportent respectivement 4 et 3 arcades. Une bretèche, détail d'architecture flamande, fait de ce monument un petit frère italianisé des palais municipaux des Pays-Bas. La frise au-dessus des arcades représente les insignes de la maison de Bourgogne, les attributs de la Toison d'or, des briquets posés sur des bâtons noueux en croix de Saint-André, etc.Les frontons des fenêtres du 1 étage comportent des trophées d'armes et la mention "Anno 1600". Une attique au sommet de l'édifice, est ornée de statues figurant les trois vertus théologales (Foi, Espérance, et Charité), les 4 vertus cardinales (Prudence, Justice, Force, et Tempérance), les 4 éléments (le feu, l'eau, l'air, la terre) et un personnage, représentation de Pierre Framery, maître d'œuvre de l'édifice. Enfin, la toiture est surmontée d'une girouette en forme de Sagittaire. En 1907, fut placée, sous les arcades du Bailliage, un grès aux armes de la Tramerie, en provenance du palais de la Salle. L'intérieur du Corps de garde est plus sobre que l'extérieur. On trouve trois niveaux :La caveLa salle du rez-de-chaussée qui mesure 6 m sur 7, elle est pavée de briques. Une magnifique cheminée est surmontée des armes d'Artois. Un remarquable escalier de bois conduit à l'étage.La grande salle de l'étage fait 10 m sur 11. Elle possède une belle cheminée dans laquelle on a placé des carreaux de faience de fabrication Airoise du . À remarquer surtout la superbe charpente du plafond.Le Bailliage a connu des utilisations diverses (corps de garde, siège du tribunal, Hôtel de Ville provisoire, commissariat de police aux XIX et XX siècles). Depuis 1970, il est le siège de l'Office de Tourisme d'Aire-sur-la-Lys. La grande salle de l'étage est utilisée pour les expositions. Le Bailliage a été classé Monument Historique en 1886.L'Hôtel de villeAprès le retour d'Aire au royaume de France par le traité d'Utrecht en 1713, le Magistrat otint du roi Louis XIV, en reconnaissance des souffrances de la ville pendant le siège de 1710 et sous l'occupation hollandaise, l'autorisation de construire un nouvel Hôtel de Ville plus prestigieux que l'édifice d'alors jugé trop modeste. Le projet fut confié à Héroguel, architecte de Louis XIV à Arras (élève de l'illustre Jules Hardouin-Mansart), et les travaux furent adjugés à Pierre Descamps. Commencés le 16 mai 1716, ils étaient achevés à la fin de l'année 1721. L'ancien beffroi s'était effondré en 1708, la construction d'un nouveau beffroi fut également entreprise.Le majestueux et monumental édifice que nous voyons aujourd'hui n'a supporté aucune modification extérieure depuis sa construction.La façade est perçée de deux portes centrales, l'une donne accès à la galerie des Halettes, la seconde à un escalier monumental. Entre ces deux portes, avait été apposée une plaque de marbre avec une inscription latine rappelant les noms de ceux qui avaient présidés à l'érection du monument. Cette plaque a disparu. Le second niveau est percé de 11 ouvertures - 3 au centre, 4 sur chaque aile ; la fenêtre centrale s'ouvrant sur un balcon supporté par un cul de lampe.Parfaitement ordonnancée par 10 pilastres dont 2 doubles encadrant les travées centrales, la façade de l'Hôtel de Ville est couronnée d'une balustrade chargée de remarquables sculptures et trophées. Le fronton qui émerge de la partie centrale, est d'une hauteur correspondant au deux tiers de la hauteur du corps du monument.La Force et la Justice, distribuées de part et d'autre, le calent visuellement, et en son centre, les armes de la ville accompagnées du buste de Louis XV. Dans la partie haute, une tête figure Apollon, dieu du Soleil, emblème du Grand Roi : Louis XIV.Jusqu'en 1830, le rez-de-chaussée était occupé par des boutiques diverses, et jusqu'en 1851, l'aile droite était occupée par l'auberge de la Conciergerie. La maison commune ne disposait que du 1 étage de l'aile gauche. C'est en 1891 que la bibliothèque municipale fut installée au rez-de-chaussée de l'aile gauche.Le 1 étage gauche a conservé son aménagement initial avec la grande salle la Halle, la chapelle convertie en bureau, le greffe de la ville devenu salle des mariages. Les salles d'audience et la chambre secrète seront utilisées à des fins diverses.La salle des mariages possèdent beaucoup d'éléments remarquables comme :la grande cheminée de marbre garnie de petits carreaux de faience du début du XIX siècle ;les 4 statues des vertus cardinales qui proviennent de la Grande Dame : la Collégiale Saint-Pierre. Travail du XVIII siècle. Elles avaient été acquises en 1792 ;deux tableaux représentant J. de Caverel et son épouse Marie de Malbrancq ;un tableau représentant les troupes espagnoles devant Aire en 1641 ;la bannière de l'Echo des Bardes, don de Jules Hunebelle en 1870.La salle de l'Amitié possède :Le texte de la charte accordée à la ville en 1188 par le Comte de flandre Philippe d'Alsace.Les Hallettes nous font découvrir une sublime charpente construite en 1716 qui forme le plafond du passage.La bibliothèque municipale contient quant à elle les archives de la ville et les actes de chrétienté (les archives d'Aire-sur-la-Lys sont colossales et sont une mine d'or pour les Historiens ou les amateurs d'Histoire).[[Monument historique (France)|Monuments historiques]] d'Aire-sur-la-Lys&lt;ref&gt;[http://www.culture.gouv.fr/documentation/memoire/LISTES/bases/france-dpt.htm Mérimée, base de données du Ministère de la culture]&lt;/ref&gt;Le beffroi (classé au patrimoine mondial de l'Humanité par l'UNESCO en 2005), haut de 30 toises (une toise valant 1,98 mètres), de la même époque que l'Hôtel de ville mais suite à un incendie en 1914, le campanile et les parties intérieures en bois ont été reconstruites en 1923.La chapelle Saint Jacques, ancien collège jésuite, construite par Jean Beegrand entre 1682 et 1688.Abbaye Saint-Augustin-de-Clarques 23 avril 1947Ancien Hôtel du Gouverneur - Façade et toiture : inscription par arrêté du 23 avril 1947Ancien bailliage classement par arrêté du 12 juillet 1886Ancienne brasserie-malterie de la Lys - Façades et toitures de l'atelier de production (brasserie et malterie : bâtiment A), de l' ancienne écurie (bâtiment B) et du corps de bâtiment accolé à la façade sur cour de l' atelier de production (bâtiment C) (cad. AD 633) : inscription par arrêté du 31 décembre 1999 Anciennes portes d'Arras et de Saint-Omer Portes d' Arras et de Saint-Omer (anciennes) : inscription par arrêté du 16 novembre 1942Bastion de Beaulieu Chenal de l'entrée des eaux protégé par un batardeau et une dame, lieudit La Fourche, entre le C.R. 54 dit du Servoir et la parcelle AO 232 ; porte d' entrée des eaux et vestiges du bastion de Beaulieu et du magasin à poudre, lieudit Quartier Vauban (AC 208) : inscription par arrêté du 27 avril 1990Casernes Taix et Listenois - La caserne Taix (ancienne caserne de cavalerie) en totalité ; les façades et toitures de la caserne Listenois (ancienne caserne d' infanterie) ; les façades et toitures, dont celles sur la rue des Tanneurs, des pavillons des officiers des deux casernes (cad. AD 706) : inscription par arrêté du 2 mai 2002Chapelle Beaudelle - Les façades et les toitures (cad. AL 274) : inscription par arrêté du 5 février 2003Collège Façades du corps de bâtiment principal et de l'aile en retour et toitures correspondantes : inscription par arrêté du 23 novembre 1946Église Saint-Jacques-le-Majeur et Saint-Ignace : classement par arrêté du 9 août 1942Église Saint-Pierre : classement par liste de 1862Église paroissiale Saint-Quentin (cad. BN 84) : classement par arrêté du 8 juin 1989Fort Saint-François (appelé aussi fort Gassion), ses vestiges visibles, ainsi que le sol abritant les vestiges des fortifications (cad. ZB 44, 45, 125, 127) : inscription par arrêté du 27 avril 1990Hôpital-Hospice Saint-Jean Façade sur rue, toiture et campanile de la chapelle : inscription par arrêté du 23 novembre 1946 ; Façade sur la rue de Saint-Omer ; façades sur cour ; toitures : inscription par arrêté du 2 mai 1947Hôtel d'Orgeville - Façade et toiture sur rue : inscription par arrêté du 25 février 1948Hôtel de Ville et beffroi - Façades et toitures de l'Hôtel de Ville et du Beffroi : classement par arrêté du 15 septembre 1947Immeuble 4 rue du Bourg - Façade et toiture : inscription par arrêté du 25 février 1948Immeuble 2 rue du Bourg - Façade et toiture : inscription par arrêté du 25 février 1948Maison 31 rue de Saint-Omer - Façade et toiture sur rue : inscription par arrêté du 25 février 1948Maison 28 rue de Saint-Omer - Façade et toiture sur rue : inscription par arrêté du 25 février 1948Maison 7 rue de Saint-Omer - Façade et toiture : inscription par arrêté du 25 février 1948Maison 2 rue d'Arras ; anciennement 3 Façade et toiture : inscription par arrêté du 25 février 1948Maison des Dévotaires 18 rue Saint-Pierre - Façade sur rue et toiture : inscription par arrêté du 5 septembre 1946GarnisonLe régiment de Bauffremont-dragons défend la ville lors du siège de 1710.Personnalités liées à la communeNaissanceMaurice Berger, député du Loiret sous la Troisième République.Marie France Debucoit (1960-), caissière (record de la plus longue carrière à ce poste en France)Michault Taillevent, poète du Louis Frémaux (1921-), chef d'orchestreRené Goblet (°1828 - †1905), homme politiqueYoann Lachor (1976-), footballeurFrançois Gonzague Roesing (1981-), basketteurRené Sillou (1944-), footballeur.JumelagesLa ville d'Aire-sur-la-Lys est jumelée avec 4 villes :, MendenVoir aussiArticles de WikipédiaCommunes du Pas-de-CalaisPlaine de la LysCanal Dunkerque-EscautLiens externesSite officiel de la ville d'Aire-sur-la-LysAire-sur-la-Lys sur le site de l'Institut géographique nationalSourcesNotesCatégorie:Commune du Pas-de-Calaisbr:Ariën ceb:Aire-sur-la-Lys de:Aire-sur-la-Lys en:Aire-sur-la-Lys es:Aire-sur-la-Lys et:Aire-sur-la-Lys it:Aire-sur-la-Lys nl:Ariën oc:Aire-sur-la-Lys pl:Aire-sur-la-Lys pt:Aire-sur-la-Lys simple:Aire-sur-la-Lys sr:Ер-сур-л-Лис vi:Aire-sur-la-Lys vo:Aire-sur-la-Lys