  | fin mandat1 =  | monarque1 = Élisabeth II | prédécesseur1 = James Callaghan | successeur1 = John Major | fonction1 = Secrétaire d'État à l'Éducation et à la Science | début fonction1 =  | fin fonction1 =  | premier ministre 1= Edward Heath | prédécesseur 1 = Edward Short | successeur 1 = Reginald Prentice | nom naissance = Margaret Hilda Roberts | naissance =  | lieu de naissance =  Grantham,Royaume-Uni | nationalité = britannique | parti politique = Parti conservateur | conjoint = Sir Denis Thatcher,baron Thatcher of Scotney | enfants = Hon. Carol ThatcherSir Mark Thatcher, baron Thatcher of Scotney | université = Somerville College (Oxford) | résidence = 10 Downing Street (Londres) | profession = Barrister (Avocate), chimiste | religion = Méthodisme | signature =  | emblême =  | liste = Premiers ministres du Royaume-Uni  Margaret Thatcher (née Margaret Hilda Roberts le  à Grantham), baronne Thatcher, LG, OM, PC, FRS, est une femme politique britannique. Elle fut la première et unique femme présidente du Parti conservateur, de 1975 à 1990 et également la seule femme Premier ministre du Royaume-Uni, de 1979 à 1990, ainsi que la première femme Premier ministre en Europe. Margaret Thatcher arriva au pouvoir dans une situation d'instabilité relative et absolue, elle redressa l'économie au prix de réformes radicales. Elle a effectué le plus long mandat, sans interruption, de Premier ministre au Royaume-Uni depuis le début du .Attachée à ses convictions chrétiennes, conservatrices et libérales, invoquant la souveraineté britannique, la protection de l'intérêt de ses administrés et les principes de droit, elle mena une politique étrangère marquée par l'opposition à l'URSS, la promotion de l'atlantisme, la guerre des Malouines en 1982 ou la promotion d'une Europe libre-échangiste au sein de l'Union européenne. Sa politique économique, fortement influencée par les idées libérales, fut marquée par d'importantes privatisations, par la baisse de la pression fiscale, la maîtrise de l'inflation et du déficit et la fermeté face aux syndicats.Assurément l'une des figures politiques britanniques les plus importantes de l'histoire politique récente, c'est aussi l'une des plus admirées comme l'une des plus détestées. Le surnom de « Dame de Fer » que le journal soviétique L’Étoile rouge, organe de l'armée soviétique, lui décerna en janvier 1976 dans le but de stigmatiser son anticommunisme devint rapidement au contraire un atout politique, symbolisant sa fermeté face aux grévistes de la faim de l'IRA en 1981 ou aux mineurs grévistes en 1984-1985Philippe Chassaigne, La Grande-Bretagne dans le monde de 1815 à nos jours, Armand Colin, 2003, p. 278. Elle reste associée à la « révolution conservatrice » des années 1980 et à l'« ère de révolution » idéologique qu'elle lançaFrançois Charles Mougel, L'Angleterre au , Ellipses, p. 90.Jeunesse et débutsMargaret Thatcher naît le  à Grantham en Angleterre. Elle est issue des classes moyennesPhilippe Chassaigne, « Madame Thatcher », Académie des sciences morales et politiques, séance du lundi 5 mai 2003. voire d'un milieu modeste Emissions de Canalacadémie avec Jean-Louis Thiériot : Margaret avant Thatcher (1/2) De l’Epicerie à la conquête du parti conservateur. Thatcher après Margaret (2/2) Du Parti conservateur à la Chambre des Lord , d'une famille méthodisteMargaret Thatcher, Les chemins du pouvoir, Mémoires II, 1995, Albin Michel, p. 13 et 102 ; sa mère s'appelait Beatrice Stephenson et son père Alfred Roberts (1892 – 1970). Membre du parti conservateur local, il était à l'origine un petit épicier de quartier qui va s'élever par le travail et par l'épargne jusqu'à devenir brièvement maire de Grantham en 1945-1946. Margaret Thatcher va pendant sa jeunesse aider à faire fonctionner l'épicerie, donnant naissance à des intuitions favorables au libre-échange et au marché. Elle suit une éducation rigoureuse et très imprégnée par le méthodisme, pour lequel son père prononce des sermons. Elle découvre très jeune la politique à travers l'engagement de son père.Elle étudie jusqu'au lycée dans la ville, rejoignant la Kesteven and Grantham Girls' School avec une bourse. Elle passe la première partie de la Seconde Guerre mondiale à Grantham, qui est bombardée. En 1943, elle est admise au Somerville College de l'Université d'Oxford, pour un cursus de chimie. Elle est alors la première de sa famille à entrer à OxbridgeThatcher, Mémoires II, p. 42, qu'elle finance grâce à des boursesThatcher, Mémoires II, p. 44. De 1943 à 1947, elle suit des études scientifiques de chimie à l'université d'Oxford. Elle étudie en particulier la cristallographieBiographie sur le site de la Margaret Thatcher Foundation et sort de l'université avec une licence de chimie. Elle rejoint dès son arrivée l'Oxford University Conservative Association (OUCA), l'association des étudiants conservateurs d'Oxford et, en octobre 1946, elle en devient présidente, troisième femme à accéder à ce posteThatcher, Mémoires II, p. 53. Son origine sociale et son engagement politique en font une personnalité en marge, la plupart des étudiants sont en effet progressistes et de milieu social élevé, où il est de bon ton d'être progressiste. Elle a une aventure avec un étudiant d'un milieu aristocratique mais quand elle est présentée à la famille, celle-ci l'humilie pour son rang inférieur. La même année elle participe pour la première fois au congrès national du Parti conservateur britannique à Blackpool.De 1947 à 1951, elle travaille dans le secteur de la recherche en chimie, dans l'industrie des plastiques, chez BX Plastics. En 1949, elle est sélectionnée comme candidate conservatrice pour la circonscription de Dartford et rejoint alors J. Lyons and Co.. Elle y travaille dans le secteur de la crème glacée, développant des techniques visant à améliorer la conservation des produits.Entrée en politiqueAux élections de 1950 et 1951, elle tente de se faire élire dans le bastion travailliste de Dartford que le parti lui a assigné mais échoue, réduisant néanmoins de  voix l'avance travaillisteFrancis Becket, Margaret Thatcher, Haus Publishing Limited, 2006, ISBN 9781904950714, p.22. Elle est en 1950, à 24 ans, la plus jeune femme candidate du paysThatcher, Mémoires II, p.74. Il est à l'époque rare qu'une femme fasse de la politique, ce qui est d'ailleurs généralement mal vu. Ses discours reflètent déjà les idées qui guideront sa politique future, comme ce discours tenu à DartfordThatcher, Mémoires II, p.75 : Elle commence alors des études juridiques. Elle rencontre à cette époque Denis Thatcher (1915 – 2003), un divorcé de milieu aisé. Celui-ci recherche une relation stable et sure tandis qu'elle recherche un mari qui pourra subvenir à ses besoins pendant qu'elle se consacre à la politique. Ils se marient en . Si leur mariage n'est pas passionnel, leur relation sera extrêmement forte et la mort de Denis en 2003 l'affectera considérablement. Ils ont des jumeaux en 1953, Mark et Carol. La même année, elle devient barrister spécialisée en droit fiscal.Elle tente à plusieurs reprises d'obtenir l'investiture du parti dans des circonscriptions conservatrices et, en 1958, elle est choisie pour être la candidate conservatrice au Parlement dans la circonscription de Finchley, qui a la caractéristique d'avoir une forte communauté israélite, ce qui aura des répercussions sur sa politique étrangère future, plutôt pro-israélienne quand la tradition conservatrice était plutôt pro-arabe et pour quelques cas antisémite. Après avoir consciencieusement fait campagne, elle remporte l'élection en 1959 et entre pour la première fois à la Chambre des communes. C'est le début d'une carrière politique très rapide. Elle sera élue sans discontinuer aux Communes jusqu'en 1992. Elle est très remarquée lors de son premier discours de présentation à la chambre. La première loi qu'elle proposa et fit voter le 5 février 1960 était en faveur de la liberté de la presse pour relater les délibérations des conseils municipaux. C'est à cette occasion qu'elle rencontre Keith Joseph, qui restera très proche d'elle et l'influencera fortementThatcher, Mémoires II, p.108.À la faveur d'un remaniement en septembre 1961, elle devient « Parliamentary Secretary » (« Secrétaire parlementaire ») auprès du ministre des retraites. Elle conserve son poste jusqu'au départ des conservateurs du pouvoir en 1964. Elle soutient alors Edward Heath à la tête du parti tory contre Reginald Maudling. De 1964 à 1970, elle occupe la fonction de porte-parole de son parti à la Chambre des communes. Elle y défend alors entre autres la possibilité pour les locataires de logements sociaux de les racheter. En 1966, elle rejoint le Trésor dans le « Cabinet fantôme » conservateur.En tant que députée, elle est l'un des seuls conservateurs à soutenir la loi de Leo Abse qui décriminalise l'homosexualité masculine et à soutenir la légalisation de l'avortement proposée par David Steel. Elle prend parti contre l'abrogation de la peine de mort. Lors de discours à la chambre, elle s'oppose fortement au Labour et à sa politique fiscale, qu'elle juge être un pas en direction « non seulement du socialisme mais aussi du communisme ». Remarquée, elle progresse dans la hiérarchie du Cabinet fantôme et devient shadow ministre de l'éducation à la veille des élections de 1970.Ministre dans le gouvernement HeathQuand Edward Heath remporte les élections générales de 1970, elle est sans surprise choisie comme ministre de l'éducation et de la science. Sa politique est marquée par la volonté de protéger les « grammar schools » (sélectives et spécialisées) contre les « comprehensive schools » (généralistes) ce qu'elle ne parviendra pas à faire. Elle défendit également l'Open University, système d'enseignement à distance que le chancelier de l'échiquier Anthony Barber voulait supprimer.Devant couper dans les dépenses de son ministère, elle supprime la distribution gratuite de lait pour les enfants de sept à onze ans, prolongeant la politique du Labour qui l'avait supprimée au lycée. Cela suscita une importante vague de protestations et lui valut le quolibet : « Thatcher Thatcher, Milk Snatcher »On pourrait traduire approximativement par « celle qui arrache le lait aux enfants ». S'étant considérablement exposée politiquement sans obtenir de gain en contrepartie, elle tirera de cette expérience une leçon politique : n'aller à l'affrontement que pour les combats majeursMémoires, Path to Power. En revanche, elle s'opposa à l'introduction de nouveaux frais pour l'accès aux bibliothèques.Après le U-Turn d'Edward Heath, qui change radicalement de politique devant la pression de la rue, elle renonce un temps à pratiquer une politique libérale et se conduit de façon aussi dépensière qu'un ministre de l'éducation habituel.Après la défaite des conservateurs aux élections de 1974, elle devient shadow ministre de l'environnement.À la tête de l'opposition.]] Thatcher se rapproche de Keith Joseph et du Centre for Policy Studies dont elle partage les analyses sur les causes de la défaite : tous deux estiment que le gouvernement Heath a perdu le contrôle de la politique monétaire et s'est décrédibilisé par ses revirements permanents ou « U-turns ». Un nombre croissant de conservateurs perçoivent que la politique centriste du parti a mené le pays au déclin relatif puis absolu et recherchent une alternative à Heath. Initialement candidat à la présidence du parti conservateur, Joseph se retire au profit de Thatcher à la suite d'une gaffe dans un discours, gaffe utilisée par les socialistes pour le faire passer pour un eugéniste, à tort. Après avoir méthodiquement travaillé les députés, de même qu'elle travaille méthodiquement les électeurs de sa circonscription, et à la surprise générale, elle devance Heath au premier tour et ce dernier se retire au profit de William Whitelaw. Thatcher l'emporte malgré tout, par 146 voix contre 79 ; le 11 février 1975, elle prend la tête du parti Conférence de presse de Margaret Thatcher à la suite de la victoire, Fondation Margaret Thatcher.Pendant son mandat à la tête du parti tory, elle persiste dans une attitude anticommuniste, en particulier lors de discours comme celui de Kensington le 19 janvier 1976 où elle accuse les Soviétiques d'aspirer à la domination du monde et de sacrifier le bien-être de leur population à cette fin« Britain Awake », discours à l'hôtel de ville de Kensington, 19 janvier 1976. Cela lui valut le surnom de « Dame de Fer », donné par le journal du ministère de la Défense soviétique, L'Étoile rouge et popularisé par Radio Moscou.Les difficultés rencontrées par le gouvernement travailliste, qui mènent par exemple à la tutelle du FMI, relancèrent les conservateurs, qui firent campagne sur des thèmes offensifs comme « Le Labour, ça ne marche pas » (« Labour Isn't Working »)Affiche du parti conservateur en 1979, que l'on pourrait traduire approximativement par Le parti travailliste travaille mal, (The Guardian), en attaquant le bilan du gouvernement sur le chômage ou la surrégulation et en profitant des retombées de l'hiver du mécontentement au cours duquel une grève générale paralyse le pays.Par ailleurs, Margaret Thatcher fait appel aux services d'une compagnie - Saatchi and Saatchi - pour gérer sa campagne comme cela se fait aux États-Unis mais pas encore en Europe. En 1978, des affiches sont imprimées représentant une file d'attente illustrée du slogan Labour is not working. La presse reprend et diffuse ces affiches, qui n'avaient été imprimées qu'en une trentaine d'exemplaires, offrant à la campagne de Thatcher un large et nouvel écho. Thatcher se place ainsi sur le terrain social pour contester le gouvernement, cherchant à atteindre les électeurs traditionnels du parti travailliste, stratégie qui aboutira puisqu'on observera un transfert de voix de 10 à 15 % dans les régions travaillistes.La formation intellectuelle de La Dame de FerOn appellera « thatchérisme » la politique économique de Margaret Thatcher. Le thatchérisme est avec le « reaganisme », son pendant américain à la même époque, l'un des deux principaux avatars de la « révolution conservatrice » que le monde a connu suite à la phase dépressionnaire qui s'ouvre avec les deux chocs pétroliers et la crise du keynésianisme. C'est dans les années 1970 que le thatchérisme prend forme, avant l'arrivée au pouvoir, sous l'influence des penseurs et thinks tanks libéraux.Margaret Thatcher accorde une grande importance aux valeurs « victoriennes » de travail, d'ordre, d'effort et de « self-help » qu'elle reçut dans son éducation et dont elle dit dans ses Mémoires qu'elles jouèrent un grand rôle dans son parcours. Dès ses années d'université, elle est en outre familière avec les idées libérales, à travers la lecture de La Société ouverte et ses ennemis de Karl Popper, La Route de la servitude ou, plus tard, La Constitution de la liberté de Friedrich HayekThatcher, Mémoires II, pp 55-56, 63 et 84. Ce sera une source d'inspiration importante de sa pensée, avec les ouvrages libéraux que lui conseillera Keith JosephThatcher, ibid, p. 55. De façon générale, le « thatchérisme » puise son inspiration politique et économique dans ces théories et dans celles de l'École monétariste de Chicago, incarnée par Milton Friedman, de l'école de l'offre d'Arthur Laffer et de l'École autrichienne connue à travers Friedrich Hayek.Margaret Thatcher allait mettre en application ces théories en réduisant fortement les dépenses publiques et la pression fiscale, en luttant contre l'inflation forte de la fin des années 1970 par des taux d'intérêt élevés et en favorisant l'ouverture économique aux capitaux étrangers, et son corollaire : la fin des subventions aux « canards boiteux » (fermeture des mines non rentables par exemple), ce qui tranche avec le volontarisme des voisins européens pour tenter de sauver l'industrie au cours des années 1980. Nigel Lawson, chancelier de l'Échiquier entre 1983 et 1990 déclara ainsi en 1980 : Elle se revendique également antisocialiste et écrit dans ses MémoiresMargaret Thatcher, 10 Downing Street, Mémoires, p.530 :. Dans un discours devant le Conseil central de son parti, en mars 1990, elle déclareThatcher, Mémoires, p.538 : Concernant les vecteurs de transmission de ces idées, on peut souligner le rôle des think tank libéraux britannique comme l'Adam Smith Institute fondé en 1977, l'Institute of Economic Affairs fondé en 1955 ou le Centre for Policy Studies fondé en 1974 par Keith Joseph.Premier ministre du Royaume-Uni (1979-1990)Ronald Reagan et la premier ministre britannique Margaret Thatcher en 1986 à Camp David.]]C'est dans un contexte marqué par une crise à la fois économique, sociale, politique et culturelle que Margaret Thatcher mena les conservateurs à la victoire le  (44% des voix et 339 élus, contre 37% aux travaillistes et 269 élus), devenant le lendemain la première femme à diriger le gouvernement d’un pays occidental.Le nouveau Premier ministre était relativement peu connue de ses concitoyens, elle dirigeait le parti conservateur depuis 1975 seulement et n'y avait pas auparavant occupé de poste véritablement de premier plan. Se décrivant elle-même comme « un dirigeant politique de convictions », elle entend mettre en pratique un programme, appuyé sur quelques principes fondamentaux, pour enrayer le déclin du pays. Elle avait énoncé les grandes lignes de son programme et comptait l'appliquer, mettant fin aux revirements de Heath. Elle déclara ainsi dans un discours le 10 octobre 1980 : « la dame ne fait pas demi tour ! »« The lady's not for turning », texte intégral sur wikisourcePolitique intérieureRedéfinition du rôle de l'ÉtatMargaret Thatcher a orchestré une réduction importante du rôle de l'État, accompagnée du renforcement de son autorité sur les domaines qu'il conserve, au détriment des corps intermédiaires. Elle commence son premier mandat en défaisant certaines politiques travaillistes, qu'il s’agisse des nationalisations d'entreprises et de ressources, de la régulation du marché locatif à la réduction de la taille de l'administration.Elle lance les premières privatisations, comme celle de British Steel (privatisée en 1988) ou de British Airways (privatisée en 1987), transformant une entreprise perdant 1 milliard de livres par an et ayant une productivité inférieure de moitié à celle de ses concurrents occidentaux, en plus gros producteur d'acier européen, ou un transporteur aérien déficitaire en l'une des meilleures et plus rentables compagnies au mondePaul Johnson, Time, 13/04/1998. Ainsi, British Steel sous la présidence d'Ian McGregor doit s'aligner sur la productivité des industries étrangères : en 1975, elle a une productivité une fois et demi inférieure à la productivité allemande et deux fois et demi inférieure à la productivité américaine. À partir de 1979, elle augmente de 10% par anJean-Pierre Dormois, Histoire économique de la Grande-Bretagne au XXe siècle, Hachette, p.147-148.Cette réduction du rôle de l'État s'accompagne d'une réduction du nombre de corps intermédiaires : on observe la disparition de plusieurs centaines de Quangos (organismes paritaires) et plusieurs conseils de comté sont démantelés ou supprimés comme à Londres en 1987Mougel, 1996, p.116.Exemple de cette évolution du rôle de l'État, elle déclare dans un discours en 1975Delas, ibid, p.157 :SyndicalismeElle s'est aussi attaquée aux syndicats, dont la puissance était importante notamment grâce à leur influence au sein même du Parti travailliste, qui était alors nettement à gauche. Ce sera particulièrement vrai lors de l'« Hiver de la Grogne » 1984-1985, lors d'une longue grèves des mineurs. Le film Billy Elliot évoque ces grèves.Durant son passage au pouvoir, cinq lois sur les syndicats furent votés : en 1980, 1982, 1984, 1987 et 1988. Ces lois sur les syndicats avaient pour objectif premier de mettre fin au « closed shop », qui permettait à un syndicat de n'autoriser que les recrutements de travailleurs syndiquésMougel, 1996, p.119.La question irlandaiseLa situation en Ulster se dégrade au début de son mandat ; Lord Mountbatten, oncle de la reine et organisateur de l'indépendance de l'Inde, est assassiné par l'IRA en 1979. Des attentats visent Hyde Park et Regent Street en 1982, faisant 23 morts, puis Harrods en 1983, faisant 9 morts. En , l'explosion d'une bombe à retardement de l'IRA au Grand Hôtel de Brighton, où se tient le congrès annuel du parti conservateur, manque de provoquer la mort de Margaret Thatcher et de plusieurs membres de son gouvernement. En 1987, l'attentat d'Enniskillen fait 11 morts.En 1981, plusieurs membres de l'Armée républicaine irlandaise provisoire et de l'Irish National Liberation Army emprisonnés à la prison de Maze lancèrent une grêve de la faim pour obtenir le statut de prisonniers politiques, qui leur avait été retiré cinq ans plus tôt par les travaillistes. Malgré la mort de 10 prisonniers (dont le plus connu est Bobby Sands), Thatcher se montre inflexible, déclarant par exemple qu'« un crime est un crime ; ce n'est pas politique »« On this day », ,'' 1981: IRA Maze hunger strikes at an end'', BBC NewsNéanmoins, elle leur accordera le statut ultérieurement et explora une solution négociée au conflit avec les accords d'Hillsborough entre l'Irlande et le Royaume-Uni. À la fureur des Unionistes, l'accord donne des garanties au gouvernement irlandais et aux pacifistes et affirme la nécessité de la règle majoritaire pour toute évolution du statut de la province. Cela ne suffit pas à mettre un terme à la violence qui continueDelas, ibid, p.160.SociétéEn poste lors de l'avènement de la musique techno, elle mène alors une politique obligeant les clubs à fermer à 2 heures du matin, poussant les clubbers à continuer leurs fêtes de façon clandestine via les raves party, permettant l'émergence de ce qui deviendra la free party.Politique étrangèreet Margaret Thatcher, le  à la Maison Blanche.]] Sa politique étrangère fut guidée par plusieurs idées fortes, l'anti-communisme, l'atlantisme et l'euroscepticisme.Guerre des Malouines Après plusieurs années de conflit larvé, l'Argentine, alors dirigée par les généraux, attaqua le 2 avril 1982 deux petits archipels britanniques dans l'Atlantique sud : les Malouines et la Géorgie du Sud. Thatcher décide rapidement de recourir à la force contre cet acte de guerre. Dès le 5 avril, une flotte dirigée par l'amiral Sandy Woodward appareille pour l'Atlantique Sud et la Géorgie du Sud est reprise le 25 avril. La reconquête des Malouines prit trois semaines (21 mai-14 juin) et fit 293 morts britanniques contre 712 argentinsChassaigne, 2003, p. 275.La guerre des Malouines (Falklands War) se solda par la défaite de l'armée argentine et par conséquent a précipité la chute de la dictature militaire. L'inflexibilité de Margaret Thatcher dans ce conflit a partiellement contribué à son surnom de Dame de Fer et contribua à sa première réélection. Parallèlement, elle augmente l'effort militaire jusqu'au milieu des années 1980, dans un contexte de « guerre fraîche » entre les deux blocs.La relation avec le Chili sera l'occasion d'une controverse beaucoup plus tard. Elle remerciera en effet le général Augusto Pinochet pour le soutien qu'il avait apporté à l'armée britannique durant le conflit en mettant à sa disposition les radars chiliens et en recueillant les blessés. Argentine et Chili étaient en effet au bord de la guerre en raison d'un conflit territorial : le conflit du Beagle. Elle le remerciera encore publiquement et personnellement en 1999 après sa mise en résidence surveillée au Royaume-Uni suite à un mandat d'arrêt international lancé par le juge espagnol Baltasar Garzón pour les violations des droits de l'homme commis sous le gouvernement de la junte militaire. S'exprimant en faveur de sa libération, elle le remercia en ces termes : « je suis bien consciente que vous êtes celui qui a amené la démocratie au Chili, vous avez établi une constitution appropriée à la démocratie, vous l'avez mise en œuvre, des élections ont été tenues, et enfin, conformément aux résultats, vous avez quitté le pouvoir »Thatcher stands by Pinochet, BBC, 26 mars 1999. Pour l’écrivain chilien Ariel Dorfman, cette affirmation est « absurde » autant que si l’on disait « qu’elle a apporté le socialisme à la Grande-Bretagne » in Exorciser la terreur, l'incroyable et interminable procès du général Augusto Pinochet, Grasset, 2003, p. 53. Sur le Chili et le gouvernement du général Pinochet, voir les articles sur le Coup d'Etat du 11 septembre 1973 et sur le régime militaire chilien.Politique européenneEurosceptique, elle demanda que le Royaume-Uni ne puisse pas payer plus que ce qu'elle reçoit de l'Europe. Elle fait cette déclaration célèbre : [http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4721307.stm Souvent déformé en « I want my money back! »]. (Nous voulons simplement récupérer notre propre argent) Le Royaume-Uni, alors en pleine récession, paie pourtant beaucoup plus que ce qu'elle reçoit. Elle obtient gain de cause en 1984, avec ce qu'on appelle le « rabais britannique ».Dans son fameux discours de Bruges du 20 septembre 1988, elle réaffirme son opposition à une Europe fédérale et déléguant plus de pouvoirs à BruxellesDiscours de Bruges, 20 septembre 1988 tout en défendant sa vision de l'Europe, une Europe des patries. Son discours de Bruges défend donc trois idées fondamentales : L'Europe doit fonctionner selon la méthode coopérative, elle doit être l'outil de la création du marché commun et les États-membres doivent se placer dans une logique internationaliste. Elle s'est également opposé à ce que la Communauté européenne dispose de ressources propres.Margaret Thatcher avait approuvé l'adhésion à la CEE et considérait que celle-ci ne devait être qu'un moyen de mettre en place le libre-échange et de garantir la concurrence. Elle déclara ainsi : . Le discours, très critiqué par les autres Européens, révéla les divisions des conservateurs sur la question européenne. C'est d'ailleurs l'Europe qui accéléra la chute de son cabinet avec la démission de l'europhile Geoffrey Howe.Relation avec les États-UnisL'amitié avec un dirigeant étranger qui marque le plus son mandat est celle avec le président américain Ronald Reagan, qu'elle connaît depuis 1975, et dont elle partage les principes, notamment l'anticommunisme et le libéralisme économique. Ronald Reagan la surnommait « the best man in England », alors qu'elle le qualifiait de deuxième homme le plus important de sa vie. Les deux leaders s'étaient rencontré en 1975 alors que Reagan n'était encore que gouverneur de CaliforniePolitical soul mates: Reagan and Thatcher dominated 1980s politics, USA Today, 6/5/2004. Les deux dirigeants s'apporteront à maintes occasions un soutien réciproque inébranlable.Avant même l'arrivée de Reagan au pouvoir, Thatcher entreprit de resserrer les liens avec les États-Unis. Sur le plan du nucléaire, elle confirma notamment par un échange de lettres avec le président Carter les accords de Nassau signé par MacMillan en 1962 alors que les travaillistes avaient un temps envisagé un rapprochement avec la France sur cette questionJean-Claude Sergeant, « La « relation spéciale » : anatomie d’un rapport ambigu », Hérodote, n°109, 2003 (2). Pour plus de précisions sur les relations américano-britanniques à l’époque de Margaret Thatcher, voir Jean-Claude Sergeant, La Grande-Bretagne de Margaret Thatcher, PUF, Paris, 1994, p. 197-212.. Elle montrera tout au long de sa carrière un attachement profond à la doctrine de la dissuasion nucléaire. En 1986, lors du sommet de Reykjavik, elle convainc ainsi Ronald Reagan de décliner la proposition de Gorbatchev d'éliminer l'ensemble des systèmes offensifs soviétiques et américains à moyenne portée.Malgré de nombreux points de convergence, les deux chefs d'État seront en désaccord sur quelques points ponctuels. Concernant la guerre des Malouines, les intérêts états-uniens penchaient originellement du côté argentin. Alors que les États-Unis tenteront dans un premier temps de trouver un compromis susceptible de sauver la face de leur protégé Galtieri, ils fourniront finalement au Royaume-Uni une importante aide logistique et militaire (en particulier les missiles Sidewinder qui feront tourner le cours du conflit).Concernant la politique de sanctions contre la Pologne réprimant le syndicat Solidarité, Margaret Thatcher reprocha aux Américains d'avoir unilatéralement décrété des sanctions qui affectaient les économies de ses alliés occidentaux bien plus que la leur. Leur relation bilatérale n'en sera cependant pas affectée.Guerre froideMargaret Thatcher adopta une politique opposée à l'URSS et à ses satellites. En 1979, elle condamne l'invasion par l'Armée rouge de l'Afghanistan. En 1980, à la suite de cette invasion, le Royaume-Uni fait partie des 50 pays qui boycottent les Jeux Olympiques de Moscou en y participant sous la bannière olympique. Jusqu'en 1985, elle renforce les moyens militaires britanniques, avec une hausse du budget de la défense de 21,3% entre 1979 et 1985Delas, ibid, p.160. Avec la détente et l'arrivée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev, les relations s'améliorent et les dépenses militaires décroissent à nouveau.Relations avec le CommonwealthDès son entrée en fonction en 1979, elle imprime sa marque en réglant en un peu plus de six mois le problème rhodésien vieux de 15 ans avec les accords de Lancaster House.À l'issue de l'invasion de la Grenade, ancienne possession britannique membre du Commonwealth depuis son indépendance en 1974, par les troupes américaines en 1986, Margaret Thatcher se déclara également « consternée et trahie »Jean-Claude Sergeant, op. cit.. Son soutien au régime grenadais ne se traduisit cependant que par quelques protestations devant l'Assemblée générale des Nations unies.En 1987, elle prend la décision de la restitution de Hong Kong à la Chine. L'année suivante, elle se rallie tardivement aux sanctions contre le régime sud-africain qui pratique l'apartheid.ÉlectionsLes électeurs britanniques lui donnèrent la majorité à trois reprises, lui confiant le plus long mandat de Premier ministre au Royaume-Uni depuis le .En 1982, sa situation était difficile et sa popularité faible. La guerre des Malouines restaura cependant son autorité morale et le Falkland Factor (Facteur des Malouines) joua un rôle important (mais non primordial) dans sa réelection. Elle est alors un personnage charismatique, à l'aura semblable à celui du général de Gaulle selon l'historienne Monica CharlotDelas, ibid, p.156. Néanmoins, pour l'historien Philippe Chassaigne, c'est surtout l'amélioration de la situation économique qui explique cette réelectionChassaigne, 2003, p.277. Les tories obtiennent finalement 397 députés sur 635 en 1983.En 1987, les tories remportent à nouveau la victoire mais avec une moindre avance puisqu'ils gagnent 375 sièges sur 650. Les travaillistes sont à chaque fois distancés, en nombre de sièges mais surtout sur le terrain des idées. Michael Foot, le dernier « archéo-travailliste », laisse la place à des leaders plus modérés en 1983Mougel, ibid, p. 93.Les dissensions au sein du parti se multiplient néanmoins, en partie à cause de son « autorité croissante » sur le parti, qui suscite des brouilles avec Francis Pym, Geoffrey Howe ou Nigel LawsonChuteEn 1990, l'instauration d'un nouvel impôt local supprimant la taxe d'habitation, la poll tax, sa politique économique (15 % de taux d'intérêt) et sa réserve face à l'intégration du Royaume-Uni dans les Communautés européennes la mirent en minorité dans son propre parti, alors très divisé sur ces sujets. Elle accepta cependant l'entrée du Royaume-Uni dans le SME en 1990.Le 1 novembre 1990, son ministre Geoffrey Howe, l'un de ses plus anciens alliés mais europhile, démissionnait pour protester contre sa politique européenne. Il en appela à quelqu'un de nouveau pour mener une nouvelle politique. L'ancien ministre de la Défense, Michael Heseltine, fit alors acte de candidature pour diriger le parti conservateur, défiant alors Margaret Thatcher. Il reçut alors suffisamment de suffrages pour mettre en ballotage le Premier ministre.Le , de retour d'une conférence à Paris, elle annonça qu'elle refusait de se soumettre à un second tour et par conséquent, annonça son retrait et sa démission du leadership conservateur. Elle se justifia en invoquant la nécessité de choisir quelqu'un de nouveau qui pourrait mener les conservateurs à la victoire dès l'échéance électorale suivante. Elle apporta son soutien à son ancien dauphin, John Major, qui lui succéda au poste de premier ministre le 28 novembre.Retrait de la vie publiqueAprès avoir démissionné, en novembre 1990, du 10, Downing Street, elle est sans surprise nommée pair du Royaume-Uni en 1992 comme « baronne Thatcher of Kesteven », sur proposition de son successeur conservateur John Major, et siège depuis lors à la Chambre des lords.  et Mikhail Gorbatchev, le  en la cathédrale de Washington lors des funérailles de Ronald Reagan.]]Après plusieurs petites attaques cérébrales et sur avis de ses médecins, elle se retire en 2002 de la vie publique tout en restant très impliquée dans la politique. Très affaiblie après le décès de son époux en 2003, Margaret Thatcher tient à assister personnellement aux funérailles de son grand ami, l'ancien président américain Ronald Reagan, qui ont lieu le  en la cathédrale nationale de Washington en présence de dirigeants du monde entier. Le mercredi , l'ancien Premier ministre, âgée de 80 ans, a été hospitalisée à Londres après s'être sentie faible. Elle a depuis plusieurs mois une santé très fragile.Elle continue cependant à faire quelques apparitions publiques ; elle a été le , le premier chef de gouvernement britannique dont une statue a été montrée de son vivant dans la Chambre des communes. L'œuvre a pris place définitivement le  aux côtés des effigies de Winston Churchill, Lloyd George et Clement Attlee, trois de ses prédécesseurs. Ceux-ci n'avaient été honorés par une statue aux Communes que cinq ans après leur mort. Elle déclara alors : .Le , pour les cinq ans de l'anniversaire des attentats du 11 septembre 2001, elle était présente au Pentagone à Washington en compagnie de la secrétaire d'État américaine aux Affaires étrangères Condoleezza Rice pour rendre hommage aux victimes étrangères. La secrétaire d'État américaine a également rendu un hommage particulier à Margaret Thatcher, en déclarant « Je vous remercie d'avoir inspiré autant de monde, y compris moi-même, parce que vous vous êtes toujours tenue du côté de ce qui était juste ».Le , son porte-parole a annoncé que l'ancienne Premier ministre était « profondément attristée » par la mort de l'ancien dictateur chilien Augusto Pinochet. Il a affirmé qu'elle ne faisait aucune déclaration mais qu'elle transmettait ses « plus profondes condoléances » à sa veuve et à sa famille.Le 10 juin 2007, le Sunday Telegraph publie des extraits d'un entretien exclusif accordé par la Dame de fer à la chaîne de télévision BBC qui a été depuis diffusé le 19 juin. L'ex Premier ministre y évoque la journée du , lorsque le Royaume-Uni rétrocéda Hong Kong à la Chine. Dans cet entretien, elle avoue que ce jour-là elle ressentit de la tristesse affirmant qu'elle aurait souhaité que Hong Kong reste sous le contrôle de l'administration britannique. Elle donnait, à cette occasion, sa première interview depuis presque cinq ans et ce avant le 10 anniversaire de la rétrocession de Hong Kong.Le , à l'invitation du premier ministre Gordon Brown, elle lui rend visite à Downing Street. Brown, qui a récemment salué la « conviction politique » de Margaret Thatcher, a visité en sa compagnie la résidence officielle qu'elle avait largement réaménagée lorsqu'elle était au pouvoir ; la visite s'est terminée par un entretien privé.Le , elle est prise d'un malaise lors d'un dîner chez des amis, elle est alors transportée à l'hôpital Saint-Thomas de Londres.Elle y passe la nuit et suit des examens médicaux ne révèlent rien de grave. Elle quitte l'hôpital dans l'après midi du 8 mars. Le Premier ministre Gordon Brown lui a souhaité un "prompt rétablissement".En août 2008, sa fille Carol indique dans un livre qu'elle publie et qui sort le 4 septembre que sa mère souffre de la maladie d'Alzheimer depuis sept ans[http://tempsreel.nouvelobs.com/actualites/international/20080825.OBS8677/margaret_thatcher_souffre_de_demence.html?idfx=RSS_notr dépêche sur nouvelobs.com, le 25/08/08.Elle reste, à ce jour, le Premier ministre à avoir tenu le plus longtemps les rênes du pouvoir au Royaume-Uni depuis Lord Salisbury : 11 ans et six mois.Bilan du thatchérismeMargaret Thatcher mit en application les théories libérales en luttant contre l'inflation forte de la fin des années 1970 par des taux d'intérêt élevés et en favorisant l'ouverture économique aux capitaux étrangers ; elle réduisit également les impôts et les dépenses publiques. Pour atteindre ce dernier objectif, elle mit fin à la participation financière de l'État qui soutenait l'activité de plusieurs industries « historiques », notamment des mines déficitaires, attitude qui tranche avec le volontarisme des voisins européens du Royaume-Uni dans leur tentative de sauvetage de l'industrie au cours des années 1980.Elle laisse à son départ une situation économique jugée globalement « assainie »Jean-Pierre Dormois, Histoire économique de la Grande-Bretagne au  siècle, Hachette, 1994, p. 146, et qui peut être caractérisée par quatre éléments : une inflation qui reste forte malgré une baisse au milieu des années 80L'inflation atteint des niveaux élevés au début de son mandat puis diminue fortement pour atteindre 4,5 % en 1983 et remonter à 8 % en 1990, avec les tensions sur le marché du travail et des salaires en hausse de près de 10 %. Hervé Monet & Jean-Jacques Santini, L'Économie britannique, Nathan, 1992, p.57, une croissance importante, un Etat dont la place dans l'économie s'est réduite et un chômage qui, malgré la baisse enregistrée à partir de 1983, reste relativement élevéAlec Cairncross, The British Economy since 1945, Institute of Contemporary British History, p.226.Le développement de la propriété privée, en particulier grâce à la vente des logements sociaux à leurs occupants, fait partie des conséquences directes de la politique de Margaret Thatcher, conformément à sa volonté affichée de faire du Royaume-Uni une « société de propriétaires » : la proportion de propriétaires-occupants dans la population totale est passée de 55 à 67 % entre 1979 et 1989Delas, ibid, p.167. De même, elle a favorisé le développement de l'actionnariat : si trois millions de foyers détiennent des actions en 1979, ils sont trois fois plus nombreux en 1987Mougel, 1996, p.124.Si au cours des années 80 le niveau de vie britannique a augmenté en moyenne, les inégalités de revenu se sont en revanche creuséesLe décile inférieur a vu ses revenus baisser d'environ 10% alors que les revenus de tous les autres déciles ont augmenté : +4% pour le deuxième décile, +60% pour le premier décile. Roland Marx, Philippe Chassaigne, Histoire de la Grande-Bretagne, Librairie académique Perrin, Paris, 2004. ; plus largement, les conséquences sociales et le « style abrasif »Mougel, 1996, p.121 de Margaret Thatcher ont suscité de nombreuses critiques. On a notamment attaqué son bilan en matière de protection sociale, même si le National Health Service n'a pas été réformé sous son gouvernementDe fait, les effectifs du NHS ont plutôt augmenté pendant la période, en hausse de 6% alors que le reste de la fonction publique diminue de 12,5%. Delas, ibid, p.159.Héritage politiqueAu cours de sa carrière politique, Margaret Thatcher aura été:Députée conservatrice à la Chambre des Communes de 1959 à 1992.Ministre de l'Éducation et des Sciences de 1970 à 1974.Présidente du Parti conservateur de 1975 à 1990.Premier ministre de 1979 à 1990.Reconnaissance nationaleLe blairisme du Premier ministre Tony Blair, qui prend la suite du conservateur John Major en 1997, marque un prolongement du thatchérisme pour sa trame libérale, mais avec des infléchissements qui passent par une reconsidération de la question des inégalités, la renationalisation d'entreprises d'intérêt général en déroute, ou encore une attitude moins isolée vis-à-vis de l'Union européenne, sans pour autant remettre fondamentalement en cause l'atlantisme traditionnel dans le pays.Son influence culturelle sur la revitalisation des idées d'économie de marché lui a été reconnue par ses adversaires politiques ; Peter Mandelson, député travailliste, écrivit ainsi dans une tribune libre publiée le 10 juin 2002 dans The Times : « Nous sommes tous des thatchériens »Repris par Philippe Chassaigne in Madame Thatcher. Elle conserve aujourd'hui une aura importante dans le pays et est considérée par les britanniques comme leur plus grand premier ministre de l'après-guerre« GB: Mme Thatcher plus grand premier ministre de l'après-guerre », Romandie actualités, 6 avril 2008.Margaret Thatcher est une des très rares personnalités politiques à avoir donné son nom à une doctrine - le thatchérisme - et à avoir polarisée la vie politique du pays autour d'elle. Plus de 15 ans après son départ, l'intention prêtée en  à Tony Blair de lui préparer des obsèques nationales a entraîné de nombreuses réactions ; le Daily Telegraph a consacré le 9 août sa une aux remous de l'affaire au sein du Parti travailliste. Plusieurs membres du parti du Premier ministre évoquent la possibilité de quitter le parti si cette information était confirmée. Les obsèques nationales sont normalement réservées à la famille royale britannique. Mais il existe certaines exceptions, comme en 1965 lors du décès de Winston Churchill, qui avait dirigé le pays pendant la Seconde Guerre mondiale. Un film va également lui être consacré par la BBC, Pathé et DJ Films, film qui retracera les 17 jours précédant immédiatement la guerre des Malouines en 1982Un film sur Margaret Thatcher, imedias.biz.Reconnaissance internationaleMargaret Thatcher a reçu de nombreuses reconnaissances, britanniques ou étrangères. Elle a ainsi été décorée au Royaume-Uni de l'Ordre de la Jarretière et de l'Ordre du Mérite ; elle fait partie de la Royal Society et du Conseil privé de la reine.Elle a été également décorée de la Médaille présidentielle de la liberté américaine, du Ronald Reagan Freedom Award et est membre honoraire de la Heritage Foundation. Le magazine libertarien américain Reason l'a célébrée comme « héros de la liberté »35 Heroes of Freedom, Reason, décembre 2003.D'après un sondage réalisé en décembre 1999 par l'institut de sondage Gallup, elle était la 18 personnalité la plus admirée par les AméricainsGreatest of the Century (and the Millenium).Plusieurs lieux portent son nom dans les Malouines, en souvenir du conflit de 1982 : Thatcher drive à Port Stanley ou la péninsule Thatcher en Géorgie du Sud. Le 10 janvier est un jour férié dans les Malouines, le « Margaret Thatcher Day ».Culture populairePlusieurs chanteurs lui ont consacré des chansons, comme Renaud en 1985 avec Miss Maggie dans l'album Mistral gagnant. D'abord écrite pour stigmatiser la catastrophe du Heysel, la chanson est devenue un hymne pour les femmes et une charge féroce contre Margaret Thatcher. En 1982, Roger Waters (chanteur, bassiste et compositeur de Pink Floyd) publie un concept-album, The Final Cut, où il est plusieurs fois question de Margaret Thatcher. Il y critique largement sa politique de l'époque (l'album a pour point de départ notamment la guerre des Malouines), son nom est mentionné à plusieurs reprises&thinsp;: « Oh, Maggie, what did we do?, … Galtieri took the Union Jack / And Maggie over lunch one day took a cruiser with all hands, apparently to make'em give it back ».Le nom du groupe de heavy metal britannique Iron Maiden, bien que désignant un instrument de torture (la vierge de fer), n'est pas sans rappeler le surnom de Dame de fer. Ils publient en 1980 le single Sanctuary, dont la pochette représente Margaret Thatcher poignardée par Eddie (la mascotte du groupe) pour avoir arraché une de leurs affiches de concert. Sur l'illustration de la première édition, les yeux sont masqués par un bandeau noir afin de faire croire à une décision de censure« La controverse sur ce single fut montée de toutes pièces par le management du groupe. Ils mirent ce bandeau noir sur les yeux de la victime et crièrent à la censure, alors qu'il n'y en avait aucune. Toute cette controverse fut inventée afin de faire la publicité au groupe. C'est un vieux truc et ça fait vendre des disques presque à chaque fois… » (Derek Riggs, auteur de l'illustration concernée). L'année suivante paraît le single Women In Uniform où apparaît à nouveau le Premier ministre du Royaume-Uni, cette fois armée d'un fusil d'assaut et guettant Eddie.La chanson Shipbuilding dont les paroles ont été écrites par Elvis Costello est un pamphlet à l'encontre de Margaret Thatcher et de "sa" guerre des Falkland Islands. Selon la chanson, la guerre donne du travail dans les chantiers navals abandonnés. Mais, à peine construits, les bateaux conduiront les jeunes ouvriers au combat pour s'y faire tuerQ magazine March 2008. "Shipbuilding" a été créée en 1983 par Robert Wyatt avant d'être reprise par Elvis Costello, lui-même alors accompagné par Chet Baker.Notes et référencesOuvrages10, Downing Street : mémoires, tome I, Albin Michel, 1993 Les Chemins du pouvoir : mémoires tome II, Albin Michel, 1995 Voir aussiBibliographieJean-Claude Sergeant, La Grande-Bretagne de Margaret Thatcher, 1979-1990, PUF, 1994 Catherine Cullen, Margaret Thatcher, une dame de fer, Odile Jacob, 1991 Peter Jenkins, La Révolution de Madame Thatcher, ou la Fin de l'ère socialiste, Robert Laffont, 1991 Jean-Louis Thieriot, Margaret Thatcher, de l'épicerie à la Chambre des lords, Éditions de Fallois, 2007 Pierre-François Gouiffès, Margaret Thatcher face aux mineurs, Privat, 2007 Liens internesHistoire du Royaume-Uni : les années ThatcherGrève des mineurs britanniques de 1984-1985Parti conservateur britanniqueAdam Smith InstituteRonald ReaganDiscours de BrugesCabinet ThatcherTINALiens externes Biographie sur le site du premier ministre du Royaume-Uni CanalAcadémie, Communication de Philippe Chassaigne [http://www.margaretthatcher.org/ Site officiel de la Margaret Thatcher Foundation] « The Right Approach », présentation générale en 1976 de la politique qu'elle entendait mener et feuille de route du thatchérisme.   -     Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britannique Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Oxford Catégorie:Chevalier de la Jarretière Catégorie:Conservatisme Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Pair à vie Catégorie:Personnalité libérale britannique Catégorie:Personnalité politique britannique Catégorie:Personnalité politique féminine Catégorie:Premier ministre du Royaume-Uni Catégorie:Victime d'une tentative de meurtre Catégorie:Médaille présidentielle de la libertéam:ማርጋሬት ታቸር ar:مارجريت ثاتشر arz:مارجريت تاتشر bat-smg:Margaret Thatcher be:Маргарэт Тэтчэр bg:Маргарет Тачър bn:মার্গারেট থ্যাচার br:Margaret Thatcher bs:Margaret Thatcher ca:Margaret Thatcher cs:Margaret Thatcherová cv:Маргарет Тэтчер cy:Margaret Thatcher da:Margaret Thatcher de:Margaret Thatcher el:Μάργκαρετ Θάτσερ en:Margaret Thatcher eo:Margaret Thatcher es:Margaret Thatcher et:Margaret Thatcher eu:Margaret Thatcher fa:مارگارت تاچر fi:Margaret Thatcher ga:Margaret Thatcher gd:Mairead Thatcher gl:Margaret Thatcher gv:Margaret Thatcher he:מרגרט תאצ'ר hi:मारगरेट थाचर hr:Margaret Thatcher hu:Margaret Thatcher id:Margaret Thatcher io:Margaret Thatcher is:Margrét Thatcher it:Margaret Thatcher ja:マーガレット・サッチャー ka:მარგარეტ ტეტჩერი kk:Тэтчер, Маргарет ko:마거릿 대처 la:Margarita Thatcher lt:Margaret Thatcher lv:Margareta Tečere ml:മാര്‍ഗരറ്റ് താച്ചര്‍ mr:मार्गारेट थॅचर ms:Margaret Thatcher nl:Margaret Thatcher nn:Margaret Thatcher no:Margaret Thatcher nov:Margaret Thatcher pl:Margaret Thatcher pt:Margaret Thatcher rm:Margaret Thatcher ro:Margaret Thatcher ru:Тэтчер, Маргарет sa:मार्गरेट थाचर scn:Margaret Thatcher sh:Margaret Thatcher simple:Margaret Thatcher sk:Margaret Thatcherová sl:Margaret Thatcher sr:Маргарет Тачер sv:Margaret Thatcher sw:Margaret Thatcher ta:மார்கரெட் தாட்சர் tg:Маргарет Татчер th:มาร์กาเรต แทตเชอร์ tr:Margaret Thatcher uk:Маргарет Тетчер ur:مارگریٹ تھیچر vi:Margaret Thatcher yi:מארגארעט טאטשער zh:玛格利特·撒切尔 zh-min-nan:Margaret Thatcher zh-yue:戴卓爾夫人