          L'Airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea subsp.'' vitis-idaea'') également appelée Airelle vigne du Mont Ida ou Airelle à fruits rouges est un sous-arbrisseau du genre Vaccinium de la famille des Ericaceae.L'airelle rouge à proprement parler est une sous-espèce de Vaccinium vitis-idaea.Vaccinium proviendrait d'un nom emprunté à une langue non Indo-européenne. Quant au Mont Ida, il s'agit d'une montagne de Crète.DescriptionArbrisseau sempervirent de 10 à 30 cm de haut, les rameaux de l'airelle rouge sont arrondis et restent souples. Les jeunes rameaux sont verts, un peu velus, anguleux et grêles. Ses feuilles entières persistantes alternes de 15 à 40 mm de long sont coriaces, arrondies, à bords enroulés, vertes luisantes dessus, vert clair, ponctuées de tâches brunes à la face inférieure. Le limbe est obtus ou échancré au sommet à pétiole court. Ses fleurs hermaphrodites longues de 5 à 8 mm apparaissent de mai à août. Elles sont régulières, blanches ou rosées et groupées en grappes terminales penchées. Le calice est muni de 5 lobes, corolle en cloche. Ses fruits de 5 à 10 mm de diamètre sont des baies globuleuses et rouges. Elles ont une saveur acidulée.Il est possible de la confondre avec le Raisin d'ours (Arctophyllos uva-ursi) ou Busserole dont la feuille possède une face inférieure munie d'une nervation en réseau alors que celle de l'airelle rouge est enroulée au bord et ponctuée en dessous.ÉcologieL'airelle rouge est présente en Arctique, et dans le nord de l'Eurasie, du Japon et de l'Amérique du Nord. En France, elle est assez commune dans le Jura et les Alpes ; rare dans les Ardennes, l'Oise, l'Aube, et la Normandie ; rare à très rare dans les Vosges, le Massif central et les Pyrénées. Sa répartition se déploie de 300 à 3000m d'altitude autrement dit de l'étage collinéen à l'étage alpin.Espèce de demi-ombre, l'airelle rouge est optimum à l'étage subalpin sur des sols pauvres en bases et en éléments minéraux dont le pH est acide et l'humus brut. Elle supporte aussi bien les sols tourbeux que les stations sèches.L'airelle rouge croît dans les bois clairs, les tourbières et les pelouses montagnardes. Ses plantes compagnes sont fréquemment la Callune (Calluna vulgaris), la Myrtille (Vaccinium myrtillus) et l'Airelle des marais (Vaccinium uligosinum) Plus précisément, les formations végétales qu'elle affectionne sont : pineraies calcicoles ou acidiphiles (pin sylvestre), hêtraies-sapinières acidiphiles (hêtre et sapin), les pessières plus ou moins sèches (épicéa), les landes et mélézins du sub-alpin ainsi que les boulaies tourbeuses (bouleau) et pineraies tourbeuses.ProtectionCe taxon est soumis à règlementation préfectorale et à règlementation de portée départementale (Haute-Loire), de portée régionale (Régions ,,  et , en article 1). Cette espèce est en voie de disparition à basse altitude, où les populations sont à protéger.Usages et propriétésPlante mellifère, variétés horticoles utilisées comme plantes ornementales.Utilisation culinaireLes baies sont acides, caractéristique qui diminue lorsqu'elles sont blettes (gelées et donc également congelées). Elles peuvent alors être mangées crues ou en salade de fruits. Elles font, seules ou en mélange de fruits rouges, des gelées et des confitures utilisées par exemple pour des sauces acidulées en accompagnement des gibiers. Enfin, elles servent aussi à la confection d'alcool. Outre les données qui suivent, les fruits contiennent de la provitamine A (carotène).Pour 100g de fruit d'Airelle rouge:KiloCalories]]KiloJoule]]EaulipidePotassiumCalciumMagnesiumVitamine C35-39148-16288 g0,5 g72 mg14 mg6 mg12 mgPropriétés médicinalesParties utilisées : Les feuilles ou la plante entière feuillée (avant floraison et après fructification) en teinture mère. Les jeunes-pousses de feuilles (Fin de printemps) en gemmothérapie.L'Airelle rouge est une plante principalement à orientation féminine. Elle est recommandée dans la ménopause (elle agit comme oestrogène-like), comme antispasmodique, dans les bouffées de chaleur, les fibromes utérins, l'hyalinose ovarienne (post-ménopause).L'Airelle rouge est également un remède polyvalent recommandé aux personnes du troisième âge. Le macérat glycériné et la teinture mère, riches en hétérosides, sont des désinfectants urinaires et draineur de la vessie efficaces. Au niveau des articulations, ils facilitent l'assimilation du calcium et donc sont utiles dans l'ostéoporose. Au niveau circulatoire, l'Airelle empêche la dégénérescence de la paroi vasculaire, elle agit dans l'athérosclérose hyaline et la péricardite virale. Au niveau digestif, l'Airelle est recommandée dans la constipation chronique, les colites spasmodiques, les diarrhées. Elle constitue un remarquable draineur et désinfectant intestinal.Sources et BibliographieGuide des plantes sauvages comestibles et toxiques, les guides du naturaliste, François Couplan et Eva Stinner ISBN 2 603 00952 4Flore forestière française Montagne ; JC Rameau, D.Mansion G.Dumé, IDF, 1989La gemnothérapie, Philippe Andrianne, Éditions AMYRIS, 2004Guide éthnobotanique de Phytothérapie, Gérard Ducerf, Éditions Promonature, 2006Vaccinium vitis-idaea dans le Wikipédia allemandVoir aussiLiens externesPhotographies et Carte de répartition SOPHYDonnées Inventaire NationalDonnées Flore des AlpesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Airelle Catégorie:Plante utile Catégorie:Plante médicinale Catégorie:Plante condimentaire Catégorie:Plante ornementaleaz:Mərcangilə be:Брусніцы be-x-old:Брусніцы bg:Червена боровинка bs:Brusnica da:Tyttebær de:Preiselbeere en:Vaccinium vitis-idaea es:Vaccinium vitis-idaea fi:Puolukka ga:Bódhearg hu:Vörös áfonya it:Vaccinium vitis-idaea ja:コケモモ ko:월귤 lb:Rout Molbier lt:Bruknė lv:Brūklene nl:Rode bosbes nn:Tytebær no:Tyttebær pl:Borówka brusznica pt:Vaccinium vitis-idaea ru:Брусника se:Jokŋa simple:Vaccinium vitis-idaea sk:Brusnica obyčajná sl:Brusnica sv:Lingon uk:Брусниця звичайна zh:越橘