, |date de création = 1929 : Bank of America1874 : NationsBank| |dates-clés = 1998 : Fusion Bank America avec NationsBank |slogan = Bank of Opportunity |siège (ville) = Charlotte |siège (pays) = États-Unis |fondateur = |direction actuelle = |personnages-clés = Ken Lewis (PDG depuis 2001) |actionnaires = |secteurs d'activités = Finance |produits = |société mère = |filiales = |effectif = ~ (2005)| |concurrents = ABN Amro Citigroup BNP Paribas Deutsche Bank Goldman Sachs HSBC JP Morgan Merrill Lynch Morgan Stanley Royal Bank of Scotland |capitalisation boursière = 164 milliards USD (04/08) |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires = 83,98 milliards USD (2005) |résultat net = 21,13 milliards USD (2006) |site web = www.bankofamerica.com Bank of America () est la plus grande banque américaine en termes de dépôt et de capitalisation boursière, devant Citigroup. Le siège social du groupe est situé à Charlotte en Caroline du Nord depuis sa fusion-absorption avec NationsBank en 1998.Cotée au New York Stock Exchange, elle fait partie de l'indice Dow Jones depuis le 19 février 2008.HistoireLes débutsAmadeo Giannini est le fondateur de l'actuelle Bank of America. Après le tremblement de terre de 1906 de San Francisco sa banque, la Bank of Italy, devient le chef de file de la communauté bancaire de San Francisco en fournissant des prêts aux personnes frappées par le sinistre.BankAmerica a été fondée en 1929 en Californie par le fusion de Amadeo Giannini's Bank of Italy et Bank of America, banque située à Los Angeles, le siège du nouveau groupe se situant à San Francisco.Giannini a également cherché à développer la banque au niveau national, surtout dans les États de l'ouest aussi bien que dans le secteur de l'assurance, sous l'égide de sa filiale, Transamerica. Avec le Bank Holding Company Act de 1956, il fut interdit aux banques de posséder des filiales non-bancaires telles que des compagnies d'assurances. De ce fait BankAmerica et Transamerica se sont séparées. De plus, le régulateur fédéral a interdit à BankAmerica d'exercer dans plusieurs États à la fois. Le groupe fut donc obligé de regrouper ses activités bancaires hors de Californie dans une nouvelle structure séparée nommée First Interstate Bancorp, qui a été acquise par Wells Fargo Corp. en 1996.La Californie était l'État américain ayant le plus fort taux de croissance des États-Unis d'après Guerre, avec l'utilisation la plus élevée des comptes chèque ( beaucoup de soldats étant payés par l'intermédiaire des comptes bancaires pendant la Seconde Guerre mondiale ). Pour faire face au volume de transaction, la banque a investi massivement dans les technologies de l'information et BankAmerica est généralement considérée, ainsi que G.E. et SRI, comme l'inventeur des opérations bancaires centralisées modernes, avec un certain nombre de technologies financières. Basé sur ces technologies, les cartes de crédit pouvaient être directement liées à différents comptes bancaires. En raison de l'efficacité de ces technologies, la banque a eu des coûts administratifs sensiblement inférieurs aux autres banques, ce qui lui permis au début des années 1970, de devenir la plus grande banque du monde.En 1959, elle a inventé la carte de crédit, la BankAmericard, qui a changé son nom en VISA en 1975. Un consortium de banques californiennes a lancé la Master Charge ( maintenant Mastercard ) afin de concurrencer la BankAmericard.Expansion hors de CalifornieC'est grâce au Bank Holding Company Act de 1967, que BankAmerica Corp peut de nouveau se développer hors de Californie.BankAmerica s'est développée hors de Californie en 1983 avec l'acquisition de Seafirst Corp basée à Seattle dans le Washington et de sa filiale, Seattle-First National Bank. Seafirst était dans une position difficile suite à une série de mauvais prêts dans l'industrie pétrolière. BankAmerica a continué à conserver le nom Seafirst jusqu'à la fusion de Bank of America avec NationsBank.BankAmerica a enregistré d'énormes pertes en 1986 et 1987, à cause de mauvais placements dans le tiers monde, en particulier en Amérique latine. Le groupe renvoya son PDG d'alors, Sam Armacost, qui accusa son prédécesseur, A.W. (Tom) Clausen d'en être responsable. C'est ce même Tom Clausen qui fut nommé en remplacement de Armacost. Ces faits eurent comme conséquence une forte baisse des actions BankAmerica, rendant le groupe vulnérable à une OPA hostile.First Interstate Bancorp of Los Angeles ( autrefois filiale de BankAmerica ), lança donc une offre à l'automne 1986 sur le groupe, offre que BankAmerica repoussa, et cela en vendant sa filiale FinanceAmerica à Chrysler ainsi que la firme de courtage Charles Schwab and Co. à M. Schwab. En 1987, l'action BankAmerica est tombée à 8 dollars pour rebondir fortement par la suite.La nouvelle grande acquisition de BankAmerica arrive en 1992. A cette date BankAmerica acquiert sa concurrente californienne Security Pacific Corp. et sa filiale Security Pacific National Bank ainsi que d'autres banques en Arizona, en Idaho, en Oregon et au Washington. C'est alors, la plus grande acquisition bancaire de l'histoire. Les régulateurs fédéraux ont néanmoins exigé la vente de la filiale de Security Pacific dans le Washington, Rainier Bank, car l'association de Seafirst et Rainier Bank aurait donné une trop grande part de marché à BankAmerica dans cet État. Plus tard dans l'année, BankAmerica a acquis une banque du Nevada Valley Bank of Nevada.En 1994, BankAmerica a acquis la Continental Illinois National Bank and Trust Co. of Chicago, qui était devenue propriété de l'État fédéral après avoir rencontrer les mêmes problèmes que Seafirst dans l'industrie pétrolière. A cette époque aucune autre banque n'avait les moyens de renflouer la banque. Avec cette fusion BankAmerica Corp. redevient la plus grande banque des États-Unis en termes de dépôts, avant de tomber au second rang en 1997 derrière NationsBank Corp., puis troisième en 1998, derrière North Carolina's First Union Corp.L’heure des grandes fusionsEn 1998, BankAmerica Corp. est acquise par NationsBank Corporation pour 64,8 milliards de dollars, pour ce qui est la plus grande opération bancaire de l'histoire à cette date. Alors que l'opération est techniquement un rachat de BankAmerica Corporation par NationsBank, l'opération est structurée comme une fusion entre les deux entités. Le nouveau groupe pris le nom de la proie et non du prédateur, à savoir Bank of America, mais le siège social du groupe reste à Charlotte. La banque répond toujours à la charte fédérale 13044 qui a été accordée à la Giannini's Bank of Italy le  1927.Malgré la taille gigantesque du nouvel ensemble, les régulateurs fédéraux ont seulement exigé la revente de treize agences au Nouveau-Mexique, dans des villes où Bank of America aurait possédé l'ensemble des agences bancaires. Ces cessions sont seulement exigés si une compagnie possède plus de 25&nbsp;% des dépôts d'un État ou plus de 10&nbsp;% sur l'ensemble du territoire. Le groupe ainsi constitué est donc présent dans vingt-deux États à travers 4&nbsp;800 agences pour 570 milliards de dollars de capitaux.En 2001, Hugh McColl, le PDG et Président du conseil d'administration démissionne et nomme Ken Lewis en tant que successeur. Le nouveau PDG se concentre alors davantage sur les performance financière du groupe, en totale rupture avec la l'onéreuse politique expansionniste de son prédécesseur.En 2004, Bank of America rachète à National City Corp, National Processing Company, basée à Louisville pour 1,4 milliard de dollars. Cette nouvelle filiale, rebaptisée BA Merchant Services, traite une transaction sur six de VISA et de Mastercard. La compagnie fournit également des solutions financières pour des sociétés de transport et de santé.En 2004, Bank of America acquiert FleetBoston Financial pour 47 milliards de dollars. Grâce à cette opération, le groupe renforce ses positions aux États-Unis où il possède 513 milliards de dollars de dépôt, loin devant le numéro deux JPMorgan Chase-Bank One avec $353 milliards et le numéro trois Wells Fargo avec $228 milliards (au 30 juin 2003).Aujourd'huiLe 30 juin 2005, le groupe annonce son intention de racheter le géant de la carte de crédit, MBNA, pour 35 milliards USD en actions et en numéraire. La Fed donne son accord à la fusion de Bank of America et MBNA le 15 décembre 2005. La fusion, finalisée le  2006, fait de Bank of America le premier émetteur des cartes de crédit des États-Unis devant JPMorgan Chase. MBNA est rebaptisé Bank of America Card Services et possède plus de 40 millions de comptes aux États-Unis.En mai 2006, Bank of America signe un accord avec la banque brésilienne Banco Itaú, selon lequel la banque brésilienne acquiert les opérations de BankBoston au Brésil, activité dont Bank of America avait hérité lors de sa fusion avec FleetBoston. Cette session représente 66 agences au Brésil pour environ &nbsp;clients, mais aussi par la suite 44 agences au Chili et 15 en Uruguay. Au terme de cet accord, Bank of America récupère une participation de 2,2 milliards USDBourcier.com, 03 mai 2006 &lt;/ref&gt; dans Banco Itaú, second groupe bancaire du Brésil, soit 5,8&nbsp;% du capital.Le 23 avril 2007, suite à l’annonce de la fusion entre les banques néerlandaise ABN Amro et britannique Barclays, Bank of America annonce avoir signé un accord pour reprendre les activités américaines de ABN Amro. Ainsi Bank of America mettrait la main sur LaSalle Bank pour 21 milliards USDYahoo finance, 23 mai 2007 &lt;/ref&gt;. LaSalle Bank, dont le siège est à Chicago, possède 1,4 million de clients dans la banque de détail et 411 agences bancaires dans les États du Michigan, de l’Indiana et dans la région de ChicagoBourcier.com, 23 avril 2007 &lt;/ref&gt;. Cette acquisition mettrait Bank of America juste au-dessus des 10&nbsp;% de dépôts autorisé pour une banque sur le territoire américain par les régulateurs. Cependant, le tribunal de commerce d'Amsterdam, a suspendu le vente de LaSalle suite à une plainte d’une association d’actionnaire, VEB, qui juge le vente comme étant une pilule empoisonnée pour dissuader toutes autres offres sur ABN Amro. L’accord entre Bank of America et ABN Amro prévoit une indemnité de 200 millions USD en cas d’échec de la vente. ABN Amro est la cible d’une contre-offre de la part d’un consortium de banque mené par Royal Bank of Scotland. Latribune.fr, 4 mai 2007 &lt;/ref&gt;Bank of America fait construire en 2008 son nouveau siège social pour sa branche new-yorkaise. Le gratte-ciel sera situé sur la 42 rue et l'Avenue of the America, à Bryant Park, et comptera &nbsp;m² d'espace de bureaux. Le bâtiment accueillera le siège social de la division banque d'affaire du groupe, mais aussi une grande partie du personnel à New York.Le 15 janvier 2009, dans le cadre du Plan Paulson, le Département du Trésor des États-Unis a décidé d'injecter 20 milliards USD supplémentaires, portant son aide à un total de 45 milliards USD depuis octobre 2008. De plus, le gouvernement fédéral américain a décidé de garantir 118 milliards USD d'actifs toxiques, lesquels provenaient à 75 % de Merrill Lynch, société officiellement acquise le 1 janvier 2009 par Bank of America.Données financièresUSD]]'''OpesC : Résultats et effectifsannée20022003200420052006Produit net bancaire35 08238 52949 61056 92374 247EBITDA18 65416 72221 88529 49035 597Résultat net9 24910 81014 14316 46521 133EffectifsNANA176 000176 638203 000Notes et référencesArticles connexesNationsBankVISACharlotteLien externe Site officiel Catégorie:Entreprise fondée en 1929 Catégorie:Banque américainear:بنك أوف أمريكا de:Bank of America en:Bank of America es:Bank of America fa:بانک آو آمریکا fi:Bank of America id:Bank of America it:Bank of America ja:バンク・オブ・アメリカ ko:뱅크오브아메리카 lv:Bank of America nl:Bank of America pl:Bank of America pt:Bank of America ro:Bank of America ru:Bank of America sk:Bank of America sv:Bank of America uk:Банк Америки uz:Bank of America zh:美國銀行