Minoru Yamasaki ( 1912 - ) était un architecte américain né à Seattle. Malgré un milieu social défavorisé (ses parents étaient des émigrants japonais), il obtint un diplôme de l'Université de Washington tout en travaillant pour payer ses études. Dans les années 1930, il partit à New York où il décrocha un emploi dans le cabinet d'architectes Shreve, Lamb & Hermon, qui avaient notamment conçu l'Empire State Building et les tours du World Trade Center.Son premier projet notable, Pruitt-Igoe à Saint Louis dans le Missouri en 1955, fut une structure moderne austère, si impopulaire qu'elle fut démolie en 1975. Il conçut également plusieurs bâtiments aéroportuaires, mais sa consécration arriva sans conteste avec les tours du World Trade Center, dont le projet commença en 1965 et la construction se termina en 1972.Il se maria pour la première fois en 1941, et eut deux autres femmes par la suite avant de se remarier avec la première en 1969. Il mourut d'un cancer à l'âge de 73 ans.Réalisations]]Pavillon des sciences américain à l'exposition universelle de Seattle, 1962.Bibliothèque Irwin à la Butler University, dans l'IdahoConsulat général américain, Kōbe, JaponConservatoire de musique, Salle de concerts Warner et King Building à Oberlin, dans l'Ohio.Centre McGregor de la Wayne State University, Detroit, MichiganCowling Gymnasium, West Gymnasium, Olin Hall, Goodhue Hall, et Watson Hall, Northfield, Minnesota.Bureau des ventes régionales de Reynolds Metals, Detroit, Michigan.Plans de l'université de Régina, au Canada.Terminal aérien de Lambert-St. Louis, St. Louis, Missouri (1956)Pruitt-Igoe Housing Project, St. Louis, Missouri (1955, démolis en 1975)American Natural Resources Building, Detroit, Michigan.Terminal aérien de Dhahran, en Arabie saoudite.Saudi Arabian Monetary Agency Head Office, à Riyad (Arabie saoudite).Founder's Hall, Shinji Shumeikai, Préfecture de Shiga, Japon.Congregation Beth El Temple (1968)World Trade Center, New York (1970, destruction en 2001)Tour Picasso à Madrid (Espagne).Liens externes [http://www.GreatBuildings.com/architects/Minoru_Yamasaki.html Fiche consacrée à Minoru Yamasaki sur GreatBuildings.com] Site officiel de Minoru Tamasaki- Catégorie:Architecte américain Catégorie:Architecte moderne Catégorie:Architecte du Style international Catégorie:Architecte postmoderne Catégorie:Naissance en 1912 Catégorie:Décès en 1986da:Minoru Yamasaki de:Minoru Yamasaki en:Minoru Yamasaki es:Minoru Yamasaki fa:مینورو یاماساکی fi:Minoru Yamasaki ja:ミノル・ヤマサキ nl:Minoru Yamasaki no:Minoru Yamasaki pl:Minoru Yamasaki pt:Minoru Yamasaki ru:Ямасаки Минору sv:Minoru Yamasaki zh:山崎實