 L'île d'Anholt est une île danoise du Cattégat. Sa superficie est de 21,75 km² et sa population d'environ 160 personnes. Elle peut être reliée par ferry à Grenå. C'est une partie de la municipalité de Grenå. Après la réforme des municipalités, elle fusionnera à la municipalité de Norddjurs dans la région du Jutland-Central le  2007.HistoireCette île faisait autrefois partie de la province historique de Halland mais est restée danoise lorsque la Suède s'est définitivement emparée de cette province au .De 1808 à 1814, Anholt était occupé par les britanniques qui cherchèrent à restaurer les fonctions du phare. Durant la Guerre du cannonier, le Danemark tenta de reprendre l'île. La bataille de Anholt (27 mars 1811) marqua une victoire britannique décisive et un désastre de l'armée danoise. Un monument commémorant cette bataille se trouve dans le village de Anholt.La construction du port de l'île a débuté en 1899 et a duré jusqu'à sa mise en service en 1902. Le centenaire du port a été célébré avec un an de retard, en juin 2003.GéographieLa partie occidentale de Anholt est un pays de moraines. Le petit village est situé au milieu du paysage dont le port (construit en 1902) est placé à la pointe nord-ouest de l'île. La partie orientale de l'île est connu comme le plus grand désert de l'Europe nordique, résultat de centaines d'années d'utilisation de bois de chauffage notamment pour le phare sur la pointe orientale des îles. Maintenant, de grands efforts ont été pris pour préserver ce paysage unique et prévenir des effets dévastatifs de l'érosion. Strictement parlant, le "désert" n'est pas un vrai désert mais une terre de bruyères et de lichens.À la pointe orientale de l'île ("Totten") se trouve la plus grande colonie de phoques du Danemark. Cette partie de l'île est protégée des visiteurs.Lien externe Site de l'île d'AnholtCatégorie:Île du Danemark Catégorie:Île de la mer du Nordcs:Anholt da:Anholt de:Anholt (Insel) en:Anholt (Denmark) es:Anholt et:Anholt fi:Anholt fo:Anholt gl:Anholt it:Anholt ja:アンホルト島 lt:Anholtas lv:Anholte nl:Anholt (Denemarken) nn:Anholt no:Anholt pl:Anholt pt:Anholt ru:Анхольт sl:Anholt sv:Anholt vi:Anholt