 |ville = Accra, Ghana |pays =  |taille = 1m80 |surnom = Le Bison |club_actuel =   |numero_en_club = 5 |position = Milieu relayeur ou défensif |parcours junior =  Liberty Professionals |parcours pro =  |76 (12) |2003-2005| |96 (13) |2005-| |147 (15)  |sélection nationale =  Ghana - 17 ans|5 (0)  Essien en sélections  |2001| Ghana - 20 ans|7 (1) |2002-||35 (8)  |maj= 11 mars 09 Michael Essien est un footballeur ghanéen, né à Accra le 3 décembre 1982.BiographieJeune du Liberty FC Accra, repéré lors du Championnat du Monde juniors par Manchester United, il signe finalement, suivant les conseils de Fabien Piveteau, au SC Bastia. Il a joué 3 ans au SC Bastia, explosant littéralement aux yeux de tous. Alors qu'il devait partir au mercato d'hiver 2003, il reste finalement 6 mois de plus en Corse avant de quitter son premier club européen pour l'Olympique lyonnais, champion de France en titre, pour une somme de 11,75 M€. thumb|right|Michael Essien Il y joue deux saisons où il se révèlera à l'Europe entière. Courtisé par Chelsea, Jean-Michel Aulas exige 50 millions d'euros d'indemnités ainsi que la venue de Tiago pour libérer son joueur. Finalement, Michael Essien quitte officiellement le 16 août 2005 l'équipe de Lyon pour rejoindre l'effectif de Chelsea pour une durée de cinq ans et pour un montant record de 38 millions d'euros. Somme versée par Chelsea à l'Olympique lyonnais au titre des indemnités de transfert, et qui représente le budget total de certaines petites équipes de Ligue 1.A Chelsea, c'est un titulaire indiscutable, grâce à ses qualités de joueur mais aussi à sa capacité de jouer à plusieurs postes (milieu défensif, défenseur central et arrière droit). En 2006, il marque un magnifique but des 35 mètres contre Arsenal; et en 2007 il est élu meilleur joueur de Chelsea.En 2008 il est élu joueur africain de l'année, mais il est blessé de septembre 2008 a mars 2009.PalmarèsChelsea FCVainqueur de la Coupe d'Angleterre 2007Vainqueur de la Coupe de la ligue 2007Champion d'Angleterre 2006Demi-finaliste de la Ligues des Champions en 2005 et 2007.Finaliste de la Ligue des Champions 2008En 2007 il est élu meilleur joueur de ChelseaLyonChampion de France : 2004, 2005Vainqueur du Trophée des Champions : 2003, 2004BastiaFinaliste de la Coupe de France : 2002Sélection GhanéenneÉlu dans le onze type de la CAN 2008.Elu joueur africain de l'année 2008.Liens externes Statistiques d'Essien Michael Essien Bio, Statistiques, Palmarès individuel et Palmarès collectifRéférence    Catégorie:Footballeur ghanéen Catégorie:Joueur du Sporting Club de Bastia Catégorie:Joueur de l'Olympique lyonnais Catégorie:Joueur du Chelsea FC Catégorie:Naissance en 1982ar:مايكل إيسيان be-x-old:Майкл Эсьен bg:Микаел Есиен ca:Michael Kojo Essien cs:Michael Essien da:Michael Essien de:Michael Essien en:Michael Essien es:Michael Essien fi:Michael Essien ga:Michael Essien he:מייקל אסיין hu:Michael Essien id:Michael Essien it:Michael Essien ja:マイケル・エッシェン ko:마이클 에시엔 lt:Michael Essien mr:मिचेल एस्सिं ms:Michael Essien nl:Michael Essien no:Michael Essien pl:Michael Essien pt:Michael Essien ru:Эссьен, Майкл sk:Michael Essien sv:Michael Essien tr:Michael Essien vi:Michael Essien zh:迈克尔·埃辛