  thumb|right|Leonel Fernández Leonel Antonio Fernández Reyna, né à Santo Domingo le 26 décembre 1953, est un homme politique, écrivain, intellectuel, avocat et docteur en droit, de la République dominicaine. Il est l'actuel Président de la République.Leonel est le fils de José Antonio Fernández Collado y Yolanda Reyna Romero. Il est marié avec Margarita Cedeño de Fernández, et a 3 enfants : Nicole, Omar et Yolanda América, cette dernière de son mariage avec Margarita Cedeño. Pendant son enfance et sa jeunesse il a habité aux États-Unis, à New York où il a fait ses études primaires et secondaires.A son retour en République dominicaine, il s’inscrit à l’université de l’état, Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD). À cette époque, Fernández a été attiré par les idées progressistes du professeur Juan Bosch qui fut son guide et modèle politique. En 1973 il a accompagné le professeur Juan Bosch dans la fondation du Parti de la libération dominicaine (Partido de la Liberación Dominicana, PLD), de tendance libérale.Grâce au soutien de Joaquín Balaguer, et à son charisme, il arrive au pouvoir le 16 août 1996, et exerce un premier mandat présidentiel entre 1996 et 2000. Il fut à nouveau élu le 16 mai 2004 et prêta serment le 16 août 2004.Il est réélu pour un nouveau mandat le 16 mai 2008.Liens externes Biographie en francés Site officiel Site de la présidence "Dominican President Wins a Third Term", Marc Lacey, New York Times, 17 mai 2008 "Two cheers for Fernández", The Economist, 8 mai 2008 Catégorie:Personnalité politique dominicaine Catégorie:Naissance en 1953bg:Леонел Фернандес da:Leonel Fernández de:Leonel Fernández el:Λεονέλ Φερνάντες en:Leonel Fernández eo:Leonel Fernández es:Leonel Fernández Reyna et:Leonel Fernández Reyna fi:Leonel Fernández gl:Leonel Fernández he:לאונל פרננדס id:Leonel Fernández ka:ლეონელ ფერნანდესი ko:레오넬 페르난데스 ksh:Leonel Fernández nl:Leonel Fernández no:Leonel Fernández pl:Leonel Fernández pt:Leonel Fernández ru:Фернандес, Леонель sr:Леонел Фернандез sv:Leonel Fernández uk:Фернандес Леонель zh:莱昂内尔·费尔南德斯