              La chèvre domestique est un mammifère herbivore et ruminant, appartenant à la famille des bovidés, sous-famille des caprinés ou caprins. La chèvre a été domestiquée depuis très longtemps, surtout pour sa viande, sa peau et, plus spécialement dans la région méditerranéenne, pour son lait.GénéralitésC'est un animal de petite taille, à cornes arquées, très agile, particulièrement adapté au saut. On la trouve dans toutes les régions du globe, particulièrement en montagne. Les mâles sont appelés boucs, les petits « chevreaux » ou « cabris », ou sur un mode familier « biquets ». La chèvre bêle ou béguète. Une chèvre est en gestation pendant 5 mois et à la naissance, dans certains élevages, on brûle leurs cornes à l'aide d'un fer chaud et on les sèvre. La chèvre a des incisives en bas, elle n'en a pas en haut mais y a un bourrelet de chair.Les chèvres peuvent se trouver à l'état sauvage, (voir Capra aegagrus) mais, la plupart du temps, elles sont domestiquées. Leur domestication est ancienne (au moins ). Elles sont élevées pour leur lait, leur cuir, leur poil et leur viande, qui est déjà mentionnée dans la Bible : par exemple, dans le livre de la Genèse, Rebecca prépare à son mari Isaac deux chevreaux pour qu'Isaac bénisse Jacob (Gn 27:9). Enfin, des chèvres d'espèces naines sont également élevées comme animaux de compagnie.Certaines races sont élevées spécialement pour leurs poils : c'est le cas de la chèvre angora, originaire de Turquie (Angora est l'ancien nom d'Ankara) dont le poil sert à produire le mohair, c'est aussi le cas de la chèvre du Cachemire ; d'autres uniquement pour la viande, comme la race Kiko. La chèvre naine est aussi adoptée parfois comme animal de compagnie.Les chèvres ont toutes 60 chromosomesPAILHOUX E, CRIBIU EP, CHAFFAUX S, DARRE R, FELLOUS M, COTINOT C (1994) Molecular analysis of 60,XX pseudohermaphrodite polled goats for the presence of SRY and ZFY genes. J. Reprod. Fertil., 100,491-496. par cellule.SystématiqueOn a donné aux caprins domestiques le nom scientifique de Capra hircus au , avant le développement de la biologie évolutive. Avec le développement de celle-ci, l'étroite relation entre races domestiques et sauvages a été reconnue. A ce titre, le statut scientifique des « espèces » domestiques a été remis en cause, et beaucoup de biologistes ne les considèrent plus désormais que comme des formes domestiquées des espèces sauvages originelles.Une espèce est en effet constituée de « groupes de populations naturelles, effectivement ou potentiellement interfécondes, qui sont génétiquement isolées d’autres groupes similairesSelon la célèbre définition de Ernst Mayr. ». Or, les « espèces » domestiques se croisent avec leur espèce parente quand elles en ont l'occasion. « Vu que, du moins en ce qui concerne les races d'animaux domestiques primitives, celles-ci constitueraient, en règle générale, une entité de reproduction avec leur espèce ancestrale, si elles en avaient la possibilité, la classification d'animaux domestiques en tant qu'espèces propres n'est pas acceptable. C'est pourquoi on a essayé de les définir comme sous-espèces« Instruction CITES pour le service vétérinaire de frontière », CITES, 20 décembre 1991, http://www.google.fr/url?sa=t&amp;ct=res&amp;cd=17&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.bvet.admin.ch%2Fhandel%2F00257%2F00721%2F%3Flang%3Dfr%26download%3D01483_fr.pdf&amp;ei=Bx38RbOWMKbOnQO3yeXXDw&amp;usg=__grHzT_UKxUdjyHRMgUA4n2vRmWE=&amp;sig2=vxuvXioI9czNLMg-ZAJ9cg. ».On donne alors à la nouvelle sous-espèce le nom de l'espèce d'origine, complété par le nom de sous-espèce (qui reprend la seconde partie de l'ancien nom d'espèce) et depuis 1960 environ, on utilise de plus en plus la désignation "forma", abrégée "f", qui exprime clairement qu'il s'agit d'une forme d'animal domestique qui peut éventuellement remonter jusqu'à diverses sous-espèces sauvages : Capra aegagrus f. hircusLes cheptelsEn France, la chèvre est élevée surtout pour son lait, qui sert à la fabrication de fromages.Les races caprines : en France deux races dominent : l'alpine, environ 55 % du cheptel, la saanen, originaire de la vallée de la Saanen en Suisse, environ un quart. Le troupeau comprend au total 1&nbsp;254&nbsp;000 têtes, dont 856&nbsp;000 chèvres.Les principaux pays par l'importance de leur cheptel caprin sont les suivants :(nombre de têtes)Monde (total) : 837 000 000&nbsp;&nbsp;Chine : 199 000 000&nbsp;&nbsp;Inde : 125 000 000&nbsp;&nbsp;Pakistan : 52 800 000&nbsp;&nbsp;Soudan : 40 000 000&nbsp;&nbsp;Bangladesh : 34 500 000&nbsp;&nbsp;Nigeria : 27 000 000&nbsp;&nbsp;Iran : 26 000 000&nbsp;&nbsp;Indonésie : 12 450 000&nbsp;&nbsp;Tanzanie : 11 700 000&nbsp;&nbsp;Kenya : 11 000 000HistoireLes chèvres semblent avoir été d'abord domestiquées il y a environ 10 000 ans (fin de la dernière glaciation) dans les Monts Zagros et sur les plateaux en Iran. L'autre centre de domestication connu, le plus important quantitativement, est l'Est de l'Anatolie (Turquie) Les analyses génétiques d'ADN fossile laissent penser que les hommes ont d'abord protégé des populations de chèvres sauvages en tuant leurs prédateurs, puis les tribus ont commencé à les élever pour avoir plus facilement sous la main du lait, des poils, de la viande et des peauxNaderi, Saeid, « ''The goat domestication process inferred from large-scale mitochondrial DNA analysis of wild and domestic individuals'' » PNAS 2008 105:17659-17664; published online before print November 12, 2008, doi:10.1073/pnas.0804782105. Les chèvres domestiques étaient généralement gardées dans des troupeaux qui se déplaçaient sur les collines ou sur d'autres domaines de pâturage analogues. Les chevriers qui les soignaient étaient souvent des enfants ou des adolescents, pareils à l'image que nous nous faisons du berger. Ces méthodes pour les garder se rencontrent encore aujourd'hui.La domestication des chèvres a probablement été la cause de modifications significatives des paysages et des écosystèmes (recul des zones arborées au profit des buissons et maquis)Historiquement, la peau de chèvre était utilisée pour le transport de l'eau et du vin. Elle servait aussi à produire le parchemin, qui était le support les plus employé pour écrire en Europe jusqu'à l'invention de l'imprimerie et la vulgarisation du papier !Lait et fromageLe lait de chèvre se digère plus facilement que le lait de vache et il est donc recommandé pour les bébés et les personnes qui supportent mal ce dernier. Le caillé est beaucoup plus fin et plus digeste. De plus il est naturellement homogénéisé car il est dépourvu d'une protéine, l'agglutinine. Le lait de chèvre comporte peu de lactose puisqu'on y retrouve environ 40-45 grammes par litre de lait contre 45-50 g pour le lait de vache et 65-70 grammes pour le lait humain.Contrairement à une idée reçue, le lait de chèvre n'a pas naturellement mauvais goût : quand il est manipulé correctement, qu'il vient de chèvres propres et en bonne santé, et qu'il est recueilli de manière hygiénique et réfrigéré rapidement, le goût n'a rien de particulier. Le lait de chèvres est aussi utilisé pour faire des fromages très populaires comme le Rocamadour et la Feta, bien qu'il puisse aussi bien être utilisé pour fabriquer n'importe quel type de fromage.À noter que douze spécialités de fromage de chèvre sont en AOC : Banon (2003), chabichou du Poitou (1990), Chevrotin (2002), crottin de Chavignol (1976), Mâconnais (2005), pélardon (2000), picodon (1983), pouligny Saint-Pierre (1972), rocamadour (1996), sainte-maure (1990), selles-sur-cher (1970), valençay (1998).Chèvres célèbres, voire à la désertification (ici au Cap Vert)]]Amalthée, la fameuse chèvre de la mythologie grecque qui nourrit Zeus enfant. Sa corne, brisée par le jeune dieu, fut transformée en Corne d'abondance.Djali, la compagne d'Esméralda héroïne du roman Notre-Dame de Paris de Victor Hugo.Blanquette, la Chèvre de monsieur Seguin, l'émouvante et inoubliable héroïne des célèbres Lettres de mon Moulin, d'Alphonse Daudet.Biquette, monture de Pirlouit, dont les coups de cornes sont souvent une arme redoutable dans les combats dans les Aventures de Johan et Pirlouit, de Peyo.Japeth, le bouc de montagne condamné par un sort à ne s'exprimer qu'en chantant (du country trépidant !), dans La Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge (Hoodwinked), film d'animation parodique de Cory Edwards, Todd Edwards et Tony Leech.Dans les aventures de Tintin, L'Île Noire, une chèvre (qui ne porte pas de nom) délivre Tintin de deux bandits qui ont l'intention de le tuer en l'obligeant à sauter du haut d'une falaise. Cette chèvre est délivrée du pieu auquel elle est attachée par Milou. En poursuivant Milou qui se dirige sur les deux hommes, la chèvre les déstabilise et sauve Tintin de la mort.La chèvre (film) avec Pierre Richard, Gérard Depardieu, Samuel O. Zano, Pedro Armendáriz Jr., Corynne Charbit, Maritza Olivares.NotesVoir aussiArticles connexesÉlevageCaprinsListe des races caprines de FranceListe des races caprinesRéférences externesLiens externes Chèvre'' : la revue des éleveurs de chèvres[http://www.la-chevre.com La-chevre.com : Tout sur les chèvres, les races, les maladies, les éleveurs, les annonces , une galerie de photos , un forum de discussion et beaucoup d'informations sur vos animaux préférés][http://www.editions-harmattan.fr/index.asp?navig=catalogue&amp;obj=livre&amp;no=20920 Conte bilingue : la chèvre et l'oryx][http://www.lescaprines.com Les Caprines : site dédié à la chèvre][http://www.cirval.univ-corse.fr/ Cirval : base de données ovines et caprines][http://sente-de-la-chevre-qui-baille.net/ Sente de la chèvre qui bâille : la chèvre inspiratrice][http://www.correzeweb.net/video/ltv13_chevredurove.wmv Les chèvres du Rove : reportage sur cette race en pays marseillais]caprines'' : Pour les techniciens, éleveurs, étudiants, curieux... à la recherche d’informations sur la chèvre, son élevage, sur la filière caprine, son économie, et plus généralement sur l’environnement caprin.[http://www.bmlisieux.com/curiosa/lachevre.htm La Chèvre] (1882) par Fulbert Dumonteil (1830-1912).'mes chèvre' les chèvre d'Ampus Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Animal domestique Catégorie:Ruminant Catégorie:Bovidéar:ماعز az:Keçi bar:Goaß bg:Домашна коза bm:Ba bn:ছাগল br:Gavr (loen) bs:Koza ca:Cabra domèstica cs:Koza domácí cv:Качака (выльăх) cy:Gafr da:Ged de:Hausziege el:Κατσίκα eml:Chèvra en:Goat eo:Hejma kapro es:Capra aegagrus hircus eu:Ahuntz fa:بز fi:Vuohi ga:Gabhar gn:Kavara he:עז הבית hi:बकरी hr:Domaća koza ht:Bouk hu:Házikecske ia:Capra id:Kambing io:Kapro it:Capra hircus ja:ヤギ ka:თხა ko:염소 (동물) ku:Bizin la:Capra li:Geit ln:Ntaba mk:Коза ml:ആട് mn:Ямаа ms:Kambing nds-nl:Sik nl:Geit nn:Geit no:Geit nrm:Biche oc:Cabra pam:Kambing pl:Koza domowa pt:Cabra qu:Kawra ro:Capră ru:Коза домашняя rw:Ihene scn:Crapa sco:Gait simple:Domestic goat sk:Koza domáca sl:Domača koza sr:Коза sv:Tamget sw:Mbuzi ta:ஆடு te:మేక th:แพะ tl:Kambing tr:Keçi uk:Свійський козел vi:Dê yi:ציג zh:家山羊