: « Pour la paix, la liberté, et la démocratie ».]] Le putsch de Kapp est une tentative de putsch réalisée entre le 13 mars et le 17 mars 1920 par une brigade menée par Wolfgang Kapp (1858–1922), fondateur en 1917 du Parti allemand de la patrie avec Alfred von Tirpitz, et le général Walter von Lüttwitz. Il s’inscrit dans la longue série de troubles intérieurs que connaît la république de Weimar jusqu’en 1924.En 1919, un corps franc, la « brigade Ehrhardt », est créé. Mais les Corps francs, anti-républicains, représentent une menace pour la république de Weimar. Les Alliés exigent sa dissolution, acceptée par le Gouvernement du Reich.Le 13 mars 1920, une brigade de  corps francs commandée par Kapp marche sur Berlin pour contraindre le gouvernement à revenir sur sa décision. L’armée refuse de tirer sur les insurgés (« La Reichswehr ne tire pas sur la Reichswehr »), et le gouvernement est contraint de s'enfuir à Stuttgart. Kapp forme alors un nouveau gouvernement provisoire. Mais il est confronté à une grève générale de quatre jours déclenchée par les partis de gauche (KPD, SPD et USPD) et les syndicats, qui bloque toute l’économie, et à la résistance des fonctionnaires berlinois. De plus, la Reichsbank refuse de financer davantage ses troupes. Le 17 mars, Kapp est contraint de fuir vers la Suède, mais revient néanmoins en Allemagne, où il est arrêté. Il décèdera en 1922, avant son procès.Kapp Catégorie:République de Weimar Catégorie:1920cs:Kappův puč de:Kapp-Putsch en:Kapp Putsch eo:Puĉo de Kapp es:Kapp-Putsch fi:Kapp-Putsch he:הפוטש של קאפ it:Putsch di Kapp ja:カップ一揆 nl:Kapp-putsch no:Kappkuppet pl:Pucz Kappa-Lüttwitza ru:Капповский путч sl:Kappov puč sv:Kappkuppen zh:卡普政變