  | lieu de naissance = Mumbai,  | nationalité = Indienne | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = | conjoint = Sriram Nene | enfant = Arin et Ryan | site internet = | imdb = | récompense =   Madhuri Dixit (en hindî माधुरी दीक्षित) est une actrice indienne née le 15 mai 1967 à Mumbai (Bombay) en Inde. Immense star au début des années 1990, certains ont vu en elle une réincarnation de l'actrice Madhubala. Elle s'est mariée en 1999 avec le Dr Sriram Nene, un chirurgien vivant aux États-Unis, avec lequel elle a eu 2 fils (le premier en 2003, le second en 2005).Elle a également reçu en 2008 la Médaille Padma Shri dans le domaine artistique, quatrième plus haute distinction attribuée aux civils par le gouvernement dans l'Union Indienne.CarrièreAlors qu'elle tente de devenir microbiologiste, sa carrière débute en 1986 avec le film Abodh. Madhuri Dixit, alors top-model, n'envisage pas de s'investir sérieusement dans une carrière d'actrice. Mais deux ans plus tard, il n'est plus question de s'engager dans une autre voie : le film Tezaab la consacre auprès du public, émerveillé par la scène de danse (« Ek-Do-Tin ») dans laquelle elle s'illustre. Son ascension se poursuit avec Ram Lakham, Parinda puis Dil, film pour lequel elle obtient le Filmfare Award de la meilleure actrice.La renommée de Madhuri Dixit est déjà bien établie lorsque sort le film Beta (1992) qui obtient 4 Filmfare Awards, dont ceux de la meilleure actrice pour Madhuri et du meilleur acteur pour son partenaire, Anil Kapoor. Interprétée voluptueusement par Madhuri, la chorégraphie sensuelle, voire érotique, associée à la chanson « Dhak Dhak Karne Laga (Mon cœur fait boum-boum) » est le sommet du film. Depuis, cette scène apparaît régulièrement dans le classement des 10 scènes les plus suggestives du cinéma indien. En 1993, l'actrice, que l'on surnomme désormais la « Dhak Dhak Girl », joue aux côtés de Sanjay Dutt dans Khal Nayak. Le film est une nouvelle réussite, mais déclenche également la controverse. Tout d'abord au travers de la chanson « Choli Ke Peeche Kya Hai ? (Que cache le corsage ?) » dont les paroles sont jugées subversives. Ensuite quand Sanjay Dutt est accusé d'avoir participé aux attentats du 12 mars 1993, ayant causé la mort de 257 personnes à Mumbai. Quoi qu'il en soit, Madhuri n'a jamais été aussi populaire et le succès du film suivant, Hum Aapke Hain Koun lui octroie, outre le statut d'actrice indienne la mieux payée, un Filmfare Award supplémentaire.Raja (1995) perpétue le mythe de la « Dhak Dhak Girl », mais la roue tourne et le public commence à plébisciter d’autres actrices plus jeunes. Entre 1995 et 1998, les échecs s’accumulent, Mrityudand est bien accueilli par les critiques mais est boudé par les spectateurs, et seul Dil To Pagal Hai (1997) fait recette.Madhuri Dixit se marie en octobre 1999. Elle n’abandonne pas pour autant sa carrière mais se fait plus rare sur les plateaux de tournage. En 2002, elle tient le rôle d’une courtisane dans le film Devdas, aux côtés de Shahrukh Khan et Aishwarya Rai. Son talent est unanimement reconnu.Filmographie1986 : Abodh, de Hiren Nag1986 : Swati, de Kranthi Kumar1987 : Mohre, de Raghuvir Kul1987 : Awara Baap, de Sohanlal Kanwar1987 : Hifazat, de Prayag Raj1987 : Uttar Dakshin, de Prabhat Khanna1988 : Tezaab, de N. Chandra1988 : Khatron Ke Khiladi, de Rama Rao Tatineni1988 : Dayavan, de Feroz Khan1989 : Ram Lakhan, de Subhash Ghai1989 : Parinda - The Pigeon, de Vidhu Vinod Chopra1989 : Mujrim, de Umesh Mehra1989 : Kanoon Apna Apna, de Gopal B.1989 : Ilaaka, de Aziz Sejawal1989 : Prem Pratigyaa, de Bapu1989 : Tridev, de Rajiv Rai1989 : Paap Ka Anth, de Vijay Reddy1990 : Vardi, de Umesh Mehra1990 : Pyaar Ka Devata, de K. Bapaiah1990 : Kishen Kanhaiya, de Rakesh Roshan1990 : Khilaaf, de Rajeev Nagpal1990 : Izzatdaar, de K. Bapaiah et J. Hemambar1990 : Diwana Mujh Sa Nahin, de Nageshwara Rao Y.1990 : Maha-Sangram, de Mukul Anand1990 : Dil, de Indra Kumar1990 : Jeevan Ek Sangharsh, de Rahul Rawail1990 : Sailaab, de Balraj Deepak Vij1990 : Thanedaar, de Raj N. Sippy1991 : Prahaar: The Final Attack, de Nana Patekar1991 : Khel, de Rakesh Roshan1991 : Jamai Raja, de Kodanda Rami Reddy A.1991 : 100 Days, de Parto Ghosh1991 : Pratikar, de Rama Rao Tatineni1991 : Saajan, de Lawrence D'Souza1992 : Sangeet, de K. Vishwanath1992 : Prem Deewane, de Sachin1992 : Dharavi, de Sudhir Mishra1992 : Beta, de Indra Kumar1992 : Zindagi Ek Juaa, de Prakash Mehra1993 : Sahibaan, de Ramesh Talwar1993 : Phool, de Srinivasa Rao Singeetham1993 : Khal Nayak, de Subhash Ghai1993 : Aansoo Bane Angaray, de Mehul Kumar1993 : Dil Tera Aashiq, de Lawrence D'Souza1994 : Hum Aapke Hain Koun...!, de Sooraj R. Barjatya1994 : Anjaam, de Rahul Rawail1995 : Zameen, de Ramesh Sippy1995 : Raja, de Indra Kumar1995 : Paapi Devata, de Harmesh Malhotra1995 : Yaraana, de David Dhawan1996 : Rajkumar, de Pankaj Parashar1996 : Prem Granth, de Rajiv Kapoor1997 : Mohabbat, de Reema Rakeshnath1997 : Mrityudand - The Death Sentence, de Prakash Jha1997 : Koyla, de Rakesh Roshan1997 : Mahaanta, de Afzal Khan1997 : Dil To Pagal Hai, de Yash Chopra1998 : Wajood, de N. Chandra1999 : Aarzoo, de Lawrence D'Souza2000 : Pukar, de Rajkumar Santoshi2000 : Gaja Gamini, de M.F. Hussain2001 : Yeh Raaste Hain Pyaar Ke, de Deepak Shivdasani2001 : Lajja, de Rajkumar Santoshi2002 : Devdas, de Sanjay Leela Bhansali2002 : Hum Tumhare Hain Sanam, de K.S. Adiyaman2007 : Aaja Nachle, d'Anil MehtaRécompensesFilmfare Awards1991 : Meilleure actrice pour Dil (1990)1993 : Meilleure actrice pour Beta (1992)1995 : Meilleure actrice pour Hum Aapke Hain Kaun (1994)1998 : Meilleure actrice pour Dil To Pagal Hai (1997)2003 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Devdas (2002)Liens externes[http://www.fantastikindia.fr/site/Madhuri-Dixit Madhuri Dixit sur '''fantastikindia']'' (Biographie)[http://www.indiancinemaevents.com/bio.php?id_article=9 Madhuri Dixit sur '''indian cinema events']'' (Biographie) Catégorie:Actrice indienne Catégorie:Naissance en 1967bg:Мадхури Диксит de:Madhuri Dixit en:Madhuri Dixit es:Madhuri Dixit he:מדהורי דיקסיט hi:माधुरी दीक्षित hu:Madhuri Dixit it:Madhuri Dixit ml:മാധുരി ദീക്ഷിത് mr:माधुरी दीक्षित nl:Madhuri Dixit pl:Madhuri Dixit rmy:माधुरी दीक्षित ru:Дикшит, Мадхури sa:माधुरी दीक्षित sv:Madhuri Dixit th:มาธุรี ทีกษิต wuu:马笃力·涤西脱 zh:瑪都麗·荻西特