L'« éconologie » est le mouvement né à la fin du XXème siècle qui vise à la mise en place de processus à la fois respectueux de l'homme et de son environnement et de la rentabilité économique rapide ou, pour les investissements moindres, la non existence de surcouts lors de l'achat.ÉtymologieÉconologie est un néologisme issu de la juxtaposition du préfixe econo-'' issu du terme ''économie et du suffixe ''-logie'' issu du terme écologie pour mettre en exergue le fait que le mots écologie et économie ont d'un point de vue étymologique le même sens. Le mot signifiant ainsi que cette nouvelle approche veut réconcilier écologie et économie.ContenuL' éconologue informe de l'existence de solutions à la fois économiques et écologiques et socialement souhaitables afin d'apporter des améliorations ; aux systèmes socio-économiques aux constructions existantes, en rénovation, ou au stade de projet (habitat, bureaux, services, commerces, et tout autre type de construction, consommateur d'énergie. aux systèmes industriels aux systèmes agricoles, etcIl s'adresse généralement au grand public, mais également aux architectes, constructeurs, entrepreneurs, installateurs, gestionnaire et à toute autre instance souhaitant être informée des pratiques écologiques et économiques à mettre en place.En FrancePour Christophe Martz, ingénieur ENSAIS, "qu'est-ce que l'éconologie" sur le site http://www.econologie.com&lt;/ref&gt; l'éconologie veut réduire l'impact environnemental de nos modes de vie, tout en conservant une qualité de vie quasi-similaire, réduire la dépendance de nos sociétés aux énergies fossiles (et nucléaire?) et à la consommation de ces énergies. Pour cela, elle favorise les recherches de toutes autres solutions moins "énergievores" et plus respectueuses de l'environnement.On peut aussi signaler le lancement en France par L'AFPA (Association de Formation Professionnelle des Adultes) du premier chantier pilote de rénovation "éconologique" par et pour les futurs professionnels du Bâtiment, sous le nom de Maison E (pour "Econologique"). 45 apprentis y travaillent... On peut suivre ce chantier en allant sur le site (http://www.maisone.fr)&lt;/ref&gt;.Le concept est repris par des Bureaux d'Etudes et des Promoteurs pour promouvoir leurs prestations à finalités écologiques, économiques et sociales, les clients visés étant par exemple les seniors et les personnes à mobilité réduite (http://www.maison-autonhome.fr)&lt;/ref&gt; ... Voir aussi (http://www.maisoneconhome.fr)&lt;/ref&gt;.Sur ce sujet, la fédération française des Agences locales de l’énergie (FLAME), a lancé le projet « Econ’home », un plan pilote d’économies d’énergie dédié aux particuliers désireux de réduire leur consommation. L'objectif est d'établir un diagnostic des dépenses énergétiques des foyers et leur proposer des «astuces» afin de les diminuer. 2000 foyers européens, dont un millier de Français, notamment en Bretagne, se sont engagés dans le plan « Econ’home ». Est-ce de l'"éconologie" ? Sans doute... Qu'en pensent les "éconologues"... Une espèce en voie d'apparition ?Sur le fondement de l'économie écologique, on relira aussi avec profit les écrits de René Dubos, en particulier son ouvrage posthume "Célébrations de la Vie" (1982) toujours d'actualité... Ce chercheur et savant français, naturalisé américain, adepte du "juste milieu", conférencier réputé (cf le fameux "sermon du Lichen") est celui qui a dit la phrase, reprise et déclinée par les écologistes du monde entier, et leurs émules : "Think Global, Act Local"...Voir aussiArticles connexesAnnie WelzÉcologieÉcoféminismeDéveloppement soutenableéthique environnementaleindice de développement humainécologie humaineDémocratie participativeécologie industrielleÉco-managementcapital naturel,ressource naturelleSoutenabilitéEmpreinte écologiqueTechnocratieLiens externesEn français  En anglaisThe International Society for Ecological Economics (ISEE) - http://www.ecoeco.org/The International Journal of Green Economics, http://www.inderscience.com/ijgeThe Green Economics Institute http://www.greeneconomics.org.ukEco-Economy Indicators: http://www.earth-policy.org/Indicators/index.htmThe Inspired Economist.Ecological Economics Encyclopedia - http://www.ecoeco.org/education_encyclopedia.phpThe academic journal, Ecological Economics - http://www.elsevier.com/locate/ecoleconThe US Society of Ecological Economics - http://www.ussee.org/The Beijer International Institute for Ecological Economics - http://www.beijer.kva.se/Gaian Economics website - http://www.gaianeconomics.org/Sustainable Prosperity - http://sustainableprosperity.ca/World Resources Forum - http://www.worldresourcesforum.orgThe Gund Institute of Ecological Economics - http://www.uvm.edu/gieeEcological Economics at Rensselaer Polytechnic Institute - http://www.economics.rpi.edu/ecological.htmlAn ecological economics article about reconciling economics and its supporting ecosystem - http://www.fs.fed.us/eco/s21pre.htm"Economics in a Full World", by Herman E. Daly - http://sef.umd.edu/files/ScientificAmerican_Daly_05.pdfSteve Charnovitz, "Living in an Ecolonomy: Environmental Cooperation and the GATT," Kennedy School of Government, April 1994.BibliographieEn anglais ;Common, M. and Stagl, S. 2005. Ecological Economics: An Introduction. New York: Cambridge University Press.Daly, H. and Townsend, K. (eds.) 1993. Valuing The Earth: Economics, Ecology, Ethics. Cambridge, Mass.; London, England: MIT Press.Georgescu-Roegen, N. 1975. Energy and economic myths. Southern Economic Journal 41: 347-381.Martinez-Alier, J. (1990) Ecological Economics: Energy, Environment and Society. Oxford, England: Basil Blackwell.Røpke, I. (2004) The early history of modern ecological economics. Ecological Economics 50(3-4): 293-314.Røpke, I. (2005) Trends in the development of ecological economics from the late 1980s to the early 2000s. Ecological Economics 55(2): 262-290.Spash, C. L. (1999) The development of environmental thinking in economics. Environmental Values 8(4): 413-435.Vatn, A. (2005) Institutions and the Environment. Cheltenham: Edward ElgarKrishnan R, Harris JM, Goodwin NR. (1995). A Survey of Ecological Economics. Island Press. ISBN 1559634111, 9781559634113.Martinez-Alier, J., Ropke, I. eds., Recent Developments in Ecological Economics, 2 vols., E. Elgar, Cheltenham, UK, 2008.Notes et référencesArticles connexesécologieéconomie Catégorie:Économie Catégorie:Écologiede:Ökologische Ökonomie en:Ecological economics es:Economía ecológica fi:Vihreä talous it:Economia ecologica nl:Ecologische economie pl:Ekonomia ekologiczna pt:Economia ecológica ru:Зелёная экономика sv:Ekologisk ekonomi