Le mal aigu des montagnes (MAM) est un syndrome de souffrance, lié à une montée trop rapide en haute-altitude, à l'absence d'acclimatation et à une sensibilité personnelle, plus ou moins importante. Ses symptômes sont des céphalées, des nausées et des vomissements, de l’insomnie, de la fatigue générale, de la lassitude, des vertiges, des troubles de l’équilibre, de la dyspnée et de l’inappétence.Il s’agit donc d’une maladie fréquente touchant des gens en bonne santé mais exposés à un environnement extrême de haute altitude. Son incidence est variable, mais augmente très rapidement avec l'altitude; elle serait de  à  d'altitude et de  à chiffre brut à prendre avec des pincettes, voir page de discussion..Ce mal apparaît après un délai de quelques heures en altitude; il régresse avec l'acclimatation et disparaît immédiatement à la descente. Les personnes empruntant un téléphérique pour séjourner seulement une ou deux heures en haute altitude, le temps d'admirer le point de vue — par exemple le téléphérique de l'aiguille du Midi () dans le massif du Mont-Blanc — ne seront pas touchées.CausesLa pression atmosphérique et donc avec elle, la pression partielle en oxygène, décroissent avec l’altitude selon une relation pratiquement exponentielle. De ce fait la quantité d’oxygène disponible au niveau cellulaire diminue ce qui engendre immédiatement un certain nombre de mécanismes compensateurs (hyperventilation, modification de l’affinité de l’hémoglobine pour l’oxygène, polyglobulie, etc.).Lorsque ces mécanismes compensateurs sont insuffisants ou n’ont pas le temps de s’installer, la victime peut développer un ensemble de symptômes appelé « mal aigu des montagnes ». Dans les cas les plus graves, la personne peut faire un œdème pulmonaire, un œdème cérébral ce qui peut aboutir enfin à la mort en l’absence de traitement approprié (descente, oxygène, pharmacologie).Prévention et soinsLa prévention passe d'abord par l'acclimatation.Pour des séjours prolongés au-dessus de , il faut progresser en altitude de  à  maximum par jour selon la sensibilité. À une altitude élevée (entre  et ), l’œdème pulmonaire de haute altitude (OPHA) peut survenir brutalement à tout moment au cours des premières 48 heures.Certains médicaments comme les inhibiteurs calciques améliorent l'état du malade et en cas de survenance du mal, ils lui donnent une petite marge de temps pour lui permettre de redescendre et de perdre rapidement de l'altitude, ce qui est réellement la seule méthode de soin efficace.À une altitude très élevée, au-delà de , le mal peut se compliquer d'un œdème cérébral de haute altitude qui se caractérise par des modifications de l'humeur et du comportement, et/ou par des maux de tête insupportables. Des troubles de la vue et des vomissements en jets, précèdent le coma qui est fatal, si le malade n'est pas immédiatement redescendu à une altitude plus basse, ou mis immédiatement dans un caisson permettant d'augmenter la pression, appelé caisson hyperbare.Dans les Andes (Pérou, Bolivie), les vertus de la feuille de coca, consommée sous forme de thé (maté de coca) ou mâchée, permettent d'apaiser les symptômes.NotesLiens externes Altitude.orgAltitude : informations généralesIfremmont - Institut de formation et de recherche en medecine de montagneIfremmont (Fiches Conseils) La médecine de Montagne pour tousCatégorie:Urgence médicale Catégorie:Montagnecs:Akutní horská nemoc de:Höhenkrankheit en:Altitude sickness es:Mal de montaña fi:Vuoristotauti he:מחלת גבהים it:Mal di montagna ja:高山病 ko:고산병 nl:Hoogteziekte pl:Choroba wysokościowa qu:Suruqch'i ru:Высотная болезнь sv:Höjdsjuka zh:高山症 zh-min-nan:Ko-san-chèng