            La famille des Hydrocharitacées comprend environ 116 espèces réparties en 20 genres :Apalanthe, Appertiella, Blyxa, Egeria, Elodea, Enhalus, Enhydrias, Halophila, Hydrilla, Hydrocharis, Lagarosiphon, Limnobium, Maidenia, Najas, Nechamandra, Oligolobos, Ottelia, Stratiotes, Thalassia, Vallisneria.On peut citer en France la grenouillette plante flottante du genre Hydrocharis et l'élodée du Canada plante submergée du genre Elodea. Ce sont des plantes des eaux calmes, au bord des rives.L'histoire de l'élodée du Canada en Europe est particulière : c'est une plante entièrement submergée qui, originaire d'Amérique du Nord, a été importée au début du  siècle. Cassante, elle s'est reproduite par bouturage naturel à une telle vitesse qu'elle a envahi les cours d'eau européens. Plante dioïque, on ne connaît en Europe que des pieds femelles à la floraison extrêmement rare; il n'y a donc pas de reproduction sexuée dans le cas de l'élodée et beaucoup d'individus sont en fait des clones.La classification phylogénétique à fait des Najadacées une des 6 sous-familles des Hydrocharitacées.Liens externesVoir aussi Najadaceae.liens de [http://www.csdl.tamu.edu/FLORA/cgi/gateway_family?fam=Hydrocharitaceae Hydrocharitaceae] et [http://www.csdl.tamu.edu/FLORA/cgi/gateway_family?fam=Najadaceae Najadaceae] à CSDL, Texas Catégorie:Hydrocharitaceae Catégorie:Famille botaniqueca:Hidrocaritàcia cs:Voďankovité da:Frøbid-familien de:Froschbissgewächse en:Hydrocharitaceae es:Hydrocharitaceae et:Kilbukalised hu:Békatutajfélék id:Hydrocharitaceae ja:トチカガミ科 ko:자라풀과 lt:Vandenplūkiniai nl:Waterkaardefamilie no:Froskebittfamilien pl:Żabiściekowate pt:Hydrocharitaceae ro:Hydrocharitaceae ru:Водокрасовые sr:Hydrocharitaceae tr:Hydrocharitaceae zh:水鳖科