 Un bâtiment au sens commun est une construction immobilière, réalisée par intervention humaine, destinée d'une part à servir d'abri, c'est-à-dire à protéger des intempéries des personnes, des biens et des activités, d'autre part à manifester leur permanence comme fonction sociale, politique ou culturelle. Un bâtiment est un ouvrage d'un seul tenant composé de corps de bâtiments couvrant des espaces habitables lorsqu'il est d'une taille importante.  (Le terme édifice désigne tout ce qui est édifié : un ensemble architectural ou industriel (un ou plusieurs bâtiments jointifs ou non ayant la même destination), une construction bâtie pour aménagement de terrain, un signal monumental.)Le Bâtiment au sens commun est le secteur d'activité professionnel de la construction des édifices et des voies et routes (secteur économique "Bâtiment et Travaux Publics" appelé B.T.P )L'art de concevoir des bâtiments s'appelle architecture aussi bien pour leur forme globale que pour l'aménagement intérieur en salles, la science de la conception des édifices s'appelle le génie civil tandis que celui de disposer les constructions à l'échelle de la ville pour les raccorder en agglomération aux réseaux de voies, eau, égouts etc s'appelle urbanisme.La construction des bâtiments relève de spécialités professionnelles définies en corps de métier, appelées corps d'état, qui forment ensemble le secteur du bâtiment. Il est traditionnellement divisé en gros œuvre fournissant la bâtisse, au sens propre "la partie édifiée en structure qui résiste" et le second œuvre partie qui l'habille.En dehors des "gars du bâtiment" ouvriers qui bâtissent manuellement, la construction d'ouvrage nécessite après la conception par un maître d'ouvrage ou un architecte l'intervention de professions particulières comme les métreurs, les ingénieurs, les décorateurs, les contrôleurs, les géomètres, etc.. avant ou pendant la réalisation puis à la réception de l'ouvrage.HistoriqueIl semble que les premiers ouvrages pouvant porter le nom de bâtiment sont apparus au néolithique lorsque des chasseurs-cueilleurs ont commencé à domestiquer les plantes à travers l'agriculture. Le site de Çatalhöyük en Turquie (-6000, -7000 av. J.-C.) en est un des tous premiers exemples, ainsi que Jéricho en Palestine (-6000).Noms de bâtimentsAu cours de l'histoire sont apparues des dénominations nombreuses d'édifice afin de les désigner selon leur apparence fournissant un repère voulu par leur conception architecturale (amphithéâtre, dôme, rotonde, gratte-ciel, etc.) et ensuite le plus souvent dans la période moderne fournissant un repère selon leur fonction d'usage devenue commune (minoterie, hôtel, école, etc.).Ces noms affectés à des bâtiments ont le plus fréquemment désigné d'abord des groupes de personnes (église,corps de garde etc), des outils et appareils (forge, moulin etc) qui étaient dans des locaux affectés à leur usage particulier -les ateliers où travaillaient les ouvriers- puis ces noms ont désigné les locaux ou les parties de bâtiments importants eux-même.Ces établissements de bâtiments séparés des autres constructions et identifiables sont liés à la structure de la société (qui était communautaire dans le cas du moulin banal ayant disparu avec la modernisation des ateliers en manufactures). En exemple de modifications dues à l'activité humaine organisée en société devant établir son économie, on peut montrer la buanderie du  intégrée dans un local de bâtiment principal qui est devenue la buanderie établie dans une dépendance disposant de l'eau plus facilement que le bâtiment principal dans le cas d'un hôpital , puis qui est devenue la blanchisserie desservant en général plusieurs hôpitaux et établie sur un site séparé où elle se compose de plusieurs corps de bâtiments au  selon le processus de traitement hygiénique.Ces noms de bâtiment qui retracent l'activité foisonnante économique se sont ajoutés aux noms particuliers attachés historiquement au lieux particuliers et aux groupes humains pour chaque édifice retraçant la hiérarchie de l'ancien temps ou actuelle selon une valeur historique et de politique en un temps donné (Panthéon, Palais royal, Palais Bourbon etc) et selon une valeur religieuse donnée en un temps donné (Abbaye, Basilique, Cathédrale, Église, Chapelle, Baptistère - pour la religion catholique-, etc).  Après la mise en place de l'industrie le caractère récent éphémère et multiple des métiers des entreprises qui ont été repris en continuation des métiers des personnes et de leur corporations qui ont pu œuvrer dans des manufactures a arrêté la création de noms particuliers désignant des édifices aux conformations particulières (tréfilerie, corderie, tannerie) au profit de noms composés avec les désignations génériques de salle, d'usine ou d'immeuble associés à une caractéristique (usine de produits bruns, usine chimique, immeuble de bureau d'assurances, salle de sport polyvalente etc).Répertoire alphabétique de noms de bâtiments (Sont compris dans cette liste les édifices, ne sont pas compris les locaux, les divisions et les parties dans des édifices : les cabinets de dentiste, d'avocat, d'architecte etc, salle de vente, de réfectoire etc, office de notaire, d'huissier etc.)Notes et références de l'articleVoir aussiArticles connexesGlossaire de l'immobilierImmeubleLiens et documents externes* Catégorie:Immobilier *ar:مبنى bg:Сграда cs:Budova da:Bygning de:Gebäude el:Κτίριο en:Building eo:Konstruaĵo es:Edificio et:Hoone eu:Eraikin fi:Rakennus fy:Bouwurk he:מבנה hu:Épület ia:Edificio id:Bangunan it:Edificio ja:建築物 ko:건축물 lt:Statinys nl:Opstal (bouwwerk) no:Bygning pl:Budynek pt:Edifício qu:Wasichay ru:Здание simple:Building sk:Stavba sl:Zgradba sq:Ndërtesa sr:Грађевина sv:Byggnad ta:கட்டிடம் th:อาคาร uk:Будівлі