 Alphonse II d'Este (né à Ferrare le , mort à Ferrare le ) fut le cinquième duc de Ferrare, Modène et Reggio, il régna de 1559 à sa mort.BiographieFils de Hercule II d'Este et de Renée de France, peu après être monté sur le trône, à la demande du pape Pie IV, il renvoie sa mère en France car elle est calviniste. Sous son règne, la cour de Ferrare atteint tout son faste et sa magnificence, accueillant des poètes (comme le Tasso) et des artistes aux détriments des finances. Il cherche à augmenter le prestige de l'état au travers de ses trois mariages — Lucrèce de Médicis (1558-61), Barbara d'Autriche (1565-72) et Margherita Gonzaga (1579) — et en s'alliant à l'empereur Maximilien II au cours de la guerre contre les Turcs en Hongrie (1566).N'ayant pas d'héritier direct, il désigne comme successeur son cousin César (fils de Alphonse, frère de son père Hercule II), et l'acte est reconnu par l'Empereur mais pas par l'Église parce que son oncle Alphonse étatit le fils naturel du précédent duc Alphonse  et de Laura Dianti. À sa mort, le pape Clément VIII se rapproprie Ferrare, fief pontifical, profitant de la faiblesse de César d'Este.Alphonse II est enterré à Ferrare au monastère du Corpus Domini. Sources Catégorie:Naissance à Ferrare Catégorie:Personnalité de la Renaissance Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Personnalité politique italienne Alphonse 02 Alphonse 02 Alphonse 02 Catégorie:Histoire de l'Émilie-Romagne Catégorie:Renaissance italienne Catégorie:Naissance en 1533 Catégorie:Décès en 1597ca:Alfons II d'Este de:Alfonso II. d’Este en:Alfonso II, Duke of Ferrara es:Alfonso II de Este it:Alfonso II d'Este ja:アルフォンソ2世・デステ ka:ალფონსო II დ’ესტე nl:Alfonso II d'Este pl:Alfons II d'Este pt:Afonso II d'Este