Amorphis est un groupe de metal finlandais fondé par Jan Rechberger, Tomi Koivusaari et Esa Holopainen en 1990. Exécutant à leur début un death/doom metal progressif avec quelques nuances gothic metal, ils ont évolué leur style musical vers un rock moderne et mélodique.MembresComposition actuelleTomi Joutsen : chanteurEsa Holopainen : guitaristeTomi Koivusaari : guitaristeNiclas Etelävuori : bassisteSanteri Kallio : claviéristeJan Rechberger : batteurAnciens membresPasi Koskinen (chant)Ville Tuomi (chant)Kasper Martenson (claviers)Kim Rantala (claviers)Olli-Pekka Laine (basse)Pekka Kasari (batterie)Histoire du groupeFormation et premier album (1990-1993)Amorphis est formé en 1990 par le guitariste-compositeur Esa Holopainen et le batteur/clavier Jan Rechberger, rejoints par le guitariste et chanteur Tomi Koivusaari et le bassiste Olli Pekka-laine.   Le groupe enregistre une démo, Disment Of Soul. Ils signent ensuite un contrat avec le label américain Relapse Records en 1991. Le groupe qui joue à l'époque plutôt du death metal, enregistre ensuite une poignée de titres (qui finiront sur l'EP Privilege of Evil sorti en 1993) avant de se consacrer à son premier véritable album, The Karelian Isthmus, sorti en 1992. Les paroles de l'album abordent principalement les thèmes de la guerre, de la religion et de la mythologie celtique.Nouveaux membres et éléments progressifs (1994-1997)En 1994 Amorphis sort un second album : Tales from the 1000 Lakes. Celui-ci propose un mélange de death et de doom metal allant même sur le heavy, avec de nombreux éléments progressifs. Il bénéficie également du chant de Ville Tuomi. L'ensemble, très mélodique, tire son concept d'un long poème épique finlandais du nom de Kalevala. Après une longue tournée européenne aux côtés des groupes Paradise Lost et Tiamat, le groupe sort en 1995 l'EP Black Winter Day, contenant des inédits des sessions du second album. Peu après Jan Rechberger quitte le groupe et Pekka Kasari le remplace comme batteur. En 1996, le groupe sort son troisième album Elegy, qui impose définitivement le groupe sur la scène metal. Proposant une atmosphère encore plus progressive, alternant entre chant death assuré par Tomi Koivusaari et chant clair par le nouveau venu Pasi Koskinen, l'album s'inspire lui aussi de poèmes traditionnels, tirés d'un recueil appelé Kanteletar, et montre un Amorphis plus heavy qu'auparavant, mais toujours aussi atmosphérique. Il est suivi d'un nouvel EP intitulé My Kantele, complètement acoustique, qui montre l'intérêt que les musiciens portent notamment au rock des années 70.Changement de style (1998-Présent)Le groupe se sépare ensuite de son claviériste, et entame les sessions d'enregistrement d'un nouvel album. Celui-ci voit le jour en 1999. Tuonela marque le prolongement d'Elegy, toujours plus mélodique et heavy, et fait montre encore plus de sonorités traditionnelles, notamment indiennes. La flûte, la sitar font leur apparition, tandis que le chant est désormais totalement clair. Avec Tuonela, Amorphis remporte un succès presque comparable à celui du second album Tales from the 1000 Lakes tout en s'éloignant de la sphère métal originelle. Cette nouvelle direction se confirme d'ailleurs en 2001 avec Am Universum. Le groupe joue dans un registre rock incorporant des claviers et effets psychés, sans pour autant renier les mélodies mélancoliques et une certaine dose de metal. Amorphis impose un style à part à la fois accrocheur et travaillé, traversé des ambiances glacées de Finlande à laquelle le groupe a depuis longtemps signifié son profond attachement. En 2003, leur contrat avec Relapse Records s'achève avec la compilation Chapters. Le groupe poursuit en produisant son nouvel album, Far from the Sun, cette même année. Jan Rechberger revient pour cette occasion. Plus direct que son prédécesseur, teinté de folk, le disque sort d'abord en Europe puis aux États-Unis l'année suivante. Une tournée programmée aux USA est annulée, bien qu'elle ait donné à Pasi, impliqué dans de nombreux autres projets musicaux, l'occasion de quitter Amorphis. Le groupe peine à le remplacer, jusqu'à ce qu'il intégre Tomi Joutsen, qui gagne les faveurs des foules tout au long de la tournée de 2005. Pour son nouvel album, Amorphis signe chez Nuclear Blast. Eclipse, sorti en 2006, s'en retourne trouver l'inspiration du côté du Kalevala et s'impose comme un nouveau bijou de la part du groupe. Leur dernier album, Silent Waters, est sorti en 2007.DiscographieAlbums       Compilations et Best Of Singles et EP1991 : Disment of Soul1991 : Amorphis1993 : Privilege of Evil1995 : Black Winter Day1997 : My Kantele1999 : Divinity2001 : Alone2003 : Day of Your Beliefs2003 : Evil Inside2005 : House of Sleep2006 : The Smoke2007 : Silent WatersNotes et référencesVoir aussiArticles connexesMetal finlandaisHeavy metal Liens externes Site officiel d'Amorphis+ Myspace Site non-officielCatégorie:Groupe de doom metal Catégorie:Groupe de metal finlandaisbg:Аморфис cs:Amorphis de:Amorphis en:Amorphis es:Amorphis fi:Amorphis hr:Amorphis hu:Amorphis id:Amorphis it:Amorphis ja:アモルフィス nl:Amorphis pl:Amorphis pt:Amorphis ru:Amorphis sk:Amorphis sv:Amorphis tr:Amorphis uz:Amorphis