  |age_au_deces =23-24 |lieu_de_mort =Kahnawake (Québec) |titre = |date_de_beatification = |lieu_de_lannonce_beatification= |beatifie_par = |date_de_canonisation = |lieu_de_lannonce_canonisation = |canonise_par = |fete = |venere_par = |lieu_de_veneration = |attributs = |saint_patron = |date_de_suppression = |problème = Bienheureuse Kateri Tekakwhita (Tekakwhita : "Celle qui avance en hésitant" en langue iroquoise) (1656 - 1680) est née à Ossernenon, sur le bord de la rivière Mohawk, aujourd'hui dans l'État de New York. Elle est la première amérindienne d'Amérique du Nord à avoir été béatifiée.Sa mère, convertie au catholicisme, était algonquine alors que son père était agnier. Son lieu de naissance a fait le martyr d'Isaac Jogues, de René Goupil et de Jean Lalande. Surnommée le «lys des Agniers», parfois on l'appelle tout simplement Catherine. Elle est un personnage important de l'histoire ecclésiastique canadienne.À l'âge de quatre ans, elle perd toute sa famille suite à une épidémie de petite vérole, et sa vue est affaiblie. Lorsqu'elle en a l'âge, ses parents adoptifs (oncle et tante) et le chef indien l' obligent à choisir un mari, mais d'après les historiographes catholiques, elle souhaite conserver sa virginité. Son refus de mariage la réduit quasiment en esclavage. Elle désire devenir chrétienne, être baptisée. Jacques de Lambertville, un jésuite, accède à sa demande après six mois de catéchuménat, et elle est baptisée le jour de Pâques en 1676.Arrivée à La Prairie en 1677 après un difficile voyage, elle désire devenir religieuse et convertir la vallée iroquoise. Elle se trouve transformée dans la prière. Sa piété impressionne l'historien François-Xavier Charlevoix, en mission en Nouvelle-France sous les ordres du roi Louis XIV. Elle ne vécut que trois années sur les bords du fleuve Saint-Laurent, mais on lui attribue d'avoir sauvé la colonie de la destruction indienne, la vue de sa tombe ayant effrayé les envahisseurs.Elle est morte le 17 avril 1680, à l'âge de vingt-trois ou vingt-quatre ans. Sa réputation se répandit grâce aux Relations des Jésuites. Kateri avait beaucoup pratiqué le jeûne. Elle a été déclarée vénérable par Pie XII le 3 janvier 1943. Monseigneur Gérard-Marie Coderre présida au transfert de ses reliques en 1972. Kateri est béatifiée par Jean-Paul II le 22 juin 1980. On la fête le 14 juillet. Un sanctuaire lui est consacré à la Mission Saint-François-Xavier, à quinze kilomètres en aval de Kahnawake. Il y a une église Katheri-Tekakwhita dans la communauté montagnaise de Mashteuiatsh, dans le Saguenay–Lac-Saint-Jean. Un camp de vacances entièrement francophone aux Etats-Unis, le camp Tékakwitha, a aussi été nommé en son nomDeviseQui est-ce qui m'apprendra ce qu'il y a de plus agréable à Dieu afin que je le fasse?Références dans la littératureKateri Tekakwitha, auquel le narrateur s'adresse fréquemment, est mentionnée dans le roman Beautiful Losers de Leonard Cohen.Liens externes Biographie détaillée Article développé [https://www.catholicculture.org/lit/calendar/day.cfm?date=2005-07-14 Article du site Catholic Culture]Tekakwitha, Kateri Kateri Tekakwitha Tekakwhita Tekakwhita Tekakwhitaca:Kateri Tekakwitha de:Kateri Tekakwitha en:Kateri Tekakwitha es:Kateri Tekakwitha nl:Kateri Tekakwitha no:Kateri Tekákwitha pl:Kateri Tekakwitha pt:Kateri Tekakwitha sv:Kateri Tekakwitha