Heinrich Otto Wieland ( - ) était un chimiste allemand, lauréat du prix Nobel de chimie en 1927 pour ses recherches sur l'acide biliaire. Il contribua également à la détermination de la structure chimique de la morphine et de la strychnine. En 1917, il succéda à Adolf von Baeyer comme professeur de chimie à l'université de Munich.Wieland essaya avec succès de protéger les personnes qui étaient persécutées racialement suite aux Lois de Nuremberg, et en particulier les étudiants juifs. Les étudiants qui étaient expulsés du fait de leur race pouvaient rester dans le groupe d'Heinrich Wieland en tant que laborantins ou comme "Gäste des Geheimrats" (invités du conseil secret). L'un des élèves de ses élèves, Hans Leipelt, fut condamné à mort suite à une collecte d'argent pour la veuve de Kurt Huber, Clara Huber.Wieland fut titulaire de l'ordre Pour le Mérite et de la Croix fédérale du mérite.Il a dirigé la thèse du chimiste organicien allemand Rolf Huisgen.Liens externes Biographie sur le site de la fondation Nobel  Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Chimiste allemand Catégorie:Naissance en 1877 Catégorie:Décès en 1957ar:هاينريش فيلاند ca:Heinrich Otto Wieland de:Heinrich Otto Wieland en:Heinrich Otto Wieland es:Heinrich Otto Wieland fi:Heinrich Otto Wieland gd:Heinrich Otto Wieland he:היינריך אוטו וילנד id:Heinrich Otto Wieland io:Heinrich Otto Wieland it:Heinrich Otto Wieland ja:ハインリッヒ・ヴィーラント nl:Heinrich Otto Wieland no:Heinrich Otto Wieland oc:Heinrich Otto Wieland pl:Heinrich Otto Wieland pt:Heinrich Otto Wieland ro:Heinrich Wieland ru:Виланд, Генрих Отто sk:Heinrich Otto Wieland sv:Heinrich Wieland sw:Heinrich Otto Wieland zh:海因里希·奥托·威兰