  | lieu de naissance = New York,  | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = américaine | religion = | surnom = | profession(s) = réalisateurproducteur | films notables = Usual Suspects  X-Men | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0001741  Bryan Singer, est un réalisateur de cinéma et producteur de série télévisée américain, né le  à New York.BiographieBryan Singer se dit passionné de cinéma depuis toujours. Il tourne ses premiers essais en Super 8 à l'adolescence, puis, après avoir étudié à la prestigieuse School of Visual Arts de New York, il poursuit sa formation à l'Université de la Californie du Sud, où il rencontre John Ottman, qui composera presque toutes les bandes originales de ses films. Il passe ensuite « professionnel » en réalisant un film d'entreprise, puis écrit et réalise, pour la somme de quinze mille dollars, Lion's Den, un court métrage 16 mm de vingt-cinq minutes, sur la vie de cinq lycéens auquel participe notamment son ami d'enfance Ethan Hawke. Fort de ce succès, Singer produit et réalise son premier long métrage, Ennemi Public (Public Access), qui lui vaut le Grand Prix du jury au Festival du film de Sundance.Mais ce n'est que deux ans plus tard que le jeune réalisateur connaît la véritable consécration, grâce à Usual Suspects, un thriller déroutant et très original tourné en trente-cinq jours, pour un budget de quatre millions de dollars et avec une distribution particulièrement brillante (Gabriel Byrne, Kevin Spacey, Chazz Palminteri, Kevin Pollak, Benicio Del Toro, Stephen Baldwin et Pete Postlethwaite). Le film remporte un succès critique et populaire international, et vaut à Kevin Spacey l'Oscar du Meilleur second rôle, ainsi qu'une carrière fulgurante.En 1998, Singer signe le thriller Un élève doué, inspiré d'une nouvelle de Stephen King, qui évoque la rencontre et l'affrontement tragique d'un collégien californien (Brad Renfro) et d'un ancien criminel de guerre nazi joué par Ian McKellen.Deux ans plus tard, il retrouve l'acteur britannique pour le premier volet de la saga X-Men, ouvrant ainsi la voie à pléthore d'adaptations cinématographiques inspirées des super-héros Marvel. Pour le remercier d'avoir pu "lâcher" à temps Ian McKellen pour tourner Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau, le réalisateur Peter Jackson lui offre une copie de son film "documenteur" Forgotten Silverhttp://french.imdb.com/name/nm0001741/bio</ref>.Grand fan de l'univers de Star Trek, il apparaît très brièvement dans Star Trek : Nemesis en 2002.En parallèle aux X-Men, il continue d'exploiter d'autres personnages de comic : en 2006, il ressuscite Superman dans Superman Returns, très proche du premier volet, Superman, réalisé par Richard Donner en 1978.En attendant la possibilité de donner une suite à Superman Returns, il s'intéresse au complot du 20 juillet 1944 contre Adolf Hitler. Il offre ainsi à Tom Cruise le rôle de Claus Schenk von Stauffenberg, cerveau de l'opération « Walkyrie ». Le film, Valkyrie, devrait sortir en France début 2009.Par ailleurs, Bryan Singer ne cache pas son homosexualité.Il a déclaré que son film préféré était Les Dents de la mer de Steven Spielberg.http://french.imdb.com/name/nm0001741/bio</ref>Autour de luiBryan Singer a un cousin : Marc Singer, qui incarnait Mike Donovan dans la série télévisée V.FilmographieRéalisateurCourt Métrage1988 : Lion's DenLongs Métrages1993 : Ennemi public (Public Access)1995 : Usual Suspects (The Usual Suspects)1998 : Un élève doué (Apt Pupil)2000 : X-Men2003 : X-Men 2 (X2)2006 : Superman Returns2009 : Valkyrieprochainement : The Mayor of Castro streetSéries TV2004 : Dr House (House M.D.) (saison 1, épisodes 1 et 3)Producteur1995 : Usual Suspects (The Usual Suspects)1998 : Un élève doué (Apt Pupil)2003 : X-Men 2 (X2) (en tant que producteur exécutif)2004 - 2008 : Dr House (House M.D.) (en tant que producteur exécutif)2005 : Triangle (The Triangle) (mini-série) (en tant que producteur exécutif)2006 : Superman Returns2008 : Valkyrie[[Caméos]]2002 : Star Trek : Nemesis de Stuart Baird : Kelly, un officier de passerelle2003 : X-Men 2 : Un agent de sécurité dans la prison de Magneto2004 : Dr. House, saison 1, épisode 12 : Le réalisateur du spot publicitaireRécompenses1993 : Grand Prix du jury au Festival du film de Sundance pour Ennemi public1993 : Prix de la critique au Festival du cinéma américain de Deauville pour Ennemi public1995 : Silver Award au Festival international du film de Tōkyō pour Usual Suspects1996 : Empire Awards pour Usual Suspects2001 : Empire Awards pour X-Men2007 : Saturn Awards 2007 du meilleur réalisateur pour Superman ReturnsLiens externesRéférences Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1965bn:ব্রায়ান সিংগার da:Bryan Singer de:Bryan Singer en:Bryan Singer es:Bryan Singer fi:Bryan Singer he:בריאן סינגר hu:Bryan Singer it:Bryan Singer ja:ブライアン・シンガー nl:Bryan Singer no:Bryan Singer pl:Bryan Singer pt:Bryan Singer ru:Сингер, Брайан sk:Bryan Singer sq:Bryan Singer tr:Bryan Singer