La fibula (anciennement appelé péroné), est un os constituant la partie latérale du squelette de la jambe. Articulé avec le tibia à ses deux extrémités, et avec le talus à son extrémité distale (malléole externe). Chez les oiseaux actuels, la fibula est une fine baguette osseuse dans le pilon.C'est un os long, pair, asymétrique et grêle. Il présente une torsion ventro-latérale dans sa partie inférieure. Il forme le squelette de la jambe avec le tibia ; il se trouve latéralement en arrière de celui-ci. Il est composé d'une diaphyse (corps) et de deux épiphyses (extrémités).Le corps (diaphyse)Il est triangulaire prismatique.Trois faces :Face postérieureInsertion dans son 1/3 supérieur du muscle soléaire (au niveau du col). Insertion dans ses 2/3 inférieurs du muscle fléchisseur de l'hallux.Face latéraleElle est, dans sa partie supérieure, excavée en gouttière :Insertion à l’avant de la gouttière du Muscle long fibulaire chef antérieur (ex-long péronier).Insertion à l’arrière de la gouttière du Muscle long fibulaire chef postérieur.Insertion dans sa moitié inférieure du Muscle court fibulaire (ex-court péronier).Face médialeElle est divisée verticalement en deux champs par la crête interosseuse.À l’avant de la crête :Insertion du muscle extenseur commun des orteils.Insertion du muscle long extenseur de l'hallux.À l’arrière de la crête :Insertion du muscle tibial postérieur (ex-jambier postérieur).Partie inférieure : insertion du muscle troisième fibulaire (ex-péronier antérieur). Ce mucle est inconstant a environ 10%.Trois bords :Bord antérieurIl délimite la face latérale et la face médiale.Bord latéralIl délimite la face latérale et la face postérieure.Il est saillant, surtout dans sa partie inférieure.Insertion dans sa partie supérieure du muscle soléaire.Bord médialIl délimite la face médiale et la face postérieure. Insertion, sur toute la hauteur, de la membrane interosseuseExtrémité supérieureElle se compose d’un col sur lequel vient s’insérer le muscle long fibulaire et d’une tête volumineuse, en forme de lance :Versant interneIl présente une surface articulaire qui répond au tibia. Au dessus et en dessous de cette surface articulaire, insertion des Ligaments tibiaux-fibulaire supérieurs.Versant externeIl donne insertion sur sa partie la plus médiale au Ligament latéral externe. Sur sa plus grande surface, latéralement, à l’insertion du LLE, insertion du biceps.Apophyse styloïdeSur son sommet, insertion du ligament poplité arqué.Extrémité inférieure (malléole externe)Elle est plus longue, plus volumineuse et descend plus bas que la malléole interne (tibia). Elle présente deux faces, deux bords et un sommet :Face médialeElle possède une surface articulaire triangulaire (à sommet podal) encroûtée de cartilages. Celle-ci s’articulera avec le talus (ex-astragale).Dans la partie la plus inférieure, présence d’une fossette dans laquelle s’inscrit le Ligament talo-fibulaire postérieur.Face latéraleElle est libre de toute insertion. Elle se ressent au travers de la peau.Bord antérieurIl est convexe vers l’avant. Il donne insertion :Dans son 1/3 supérieur au Ligament péronéo-tibial inférieur et antérieur.Dans son 1/3 moyen au Ligament péronéo-astragalien antérieur.Dans son 1/3 inférieur (sans atteindre le sommet) au Ligament péronéo-calcanéen.Bord postérieurEn forme de gouttière, il permet le passage des péroniers latéraux.Sommet (apex)Arrondi, il est situé latéralement par rapport à l’axe médian de la fibula ; il est libre de toute insertion. Catégorie:Squelette du membre inférieurca:Peroné de:Wadenbein dv:ކުޑަކަޅުވާ ކަށިގަނޑު en:Fibula eo:Fibulo es:Peroné eu:Fibula (hezurra) fa:نازک‌نی fi:Pohjeluu gl:Peroné he:שוקית hr:Lisna kost it:Perone ja:腓骨 la:Fibula lt:Šeivikaulis nds:Wadenbeen nl:Kuitbeen no:Fibula (anatomi) pl:Kość strzałkowa pt:Fíbula ru:Малоберцовая кость sh:Lisna kost sk:Ihlica (kosť) sl:Mečnica sv:Vadben te:బహిర్జంఘిక th:กระดูกน่อง tr:Fibula uk:Малогомілкова кістка