  L'île Inaccessible, partie de l'archipel Tristan da Cunha, est la partie émergée d'un volcan éteint. D'une superficie de 14 km², elle se situe à 45 km au sud-ouest de Tristan da Cunha.Elle fut découverte par les Hollandais en 1652, 150 ans après la découverte de Tristan da Cunha. Elle fut nommée « inaccessible » de par la difficulté d'y accoster. Avec l'île Gough, c'est une réserve naturelle protégée qui a été inscrite sur la Liste du patrimoine mondial par l'UNESCO.  Catégorie:Tristan da Cunha Catégorie:Patrimoine mondial au Royaume-Uni Catégorie:Île de l'océan Atlantique Sud Catégorie:Île de Sainte-Hélène Catégorie:Île inhabitéebr:Inaccessible Island de:Inaccessible en:Inaccessible Island eo:Inaccessible es:Isla Inaccesible (Tristán da Cunha) fi:Inaccessible he:אינאקססיבל it:Isola Inaccessibile ja:イナクセシブル島 nl:Inaccessible no:Inaccessible Island pl:Inaccessible pt:Ilha Inacessível ru:Неприступный (остров) sv:Inaccessible Island