  ministre d'État danois | image =  | naissance = 15 juin 1943 | lieu de naissance =  Esbjerg (Danemark) | nationalité = danoise | parti politique = [[Socialdemokraterne|Parti social-démocrate (Socialdemokraterne)]]  | conjoint = Lone Dybkjær | religion = Luthéranisme(Église du peuple danois) | mandat1 = Premier mandat | début mandat1 = 25 janvier 1993 | fin mandat1 = 27 novembre 2001 | monarque 1 = Margrethe II | prédécesseur 1 = Poul Schlüter | successeur 1 = Anders Fogh Rasmussen | liste = Ministres d'État danois Poul Nyrup Rasmussen (né le 15 juin 1943), est un homme politique danois. Ministre d'État du 25 janvier 1993 au 27 novembre 2001, il est actuellement député européen et président du Parti socialiste européen (PSE). Il fut le leader du Parti social-démocrate danois, le Socialdemokraterne, de 1992 à 2002.Origines, études et débuts en politique.Poul Nyrup Rasmussen est né à Esbjerg en 1943, il est le fils d'Oluf Nyrup Rasmussen et de Vera Eline Nyrup Rasmussen . Issu d'un milieu populaire modeste, il a étudié à l'Université de Copenhague où il a obtenu en 1971 un diplôme en économie. Alors qu'il était encore étudiant, il était un militant actif du syndicat social-démocrate Frit Forum, où il a rencontré nombre de ses futurs collègues. Il est marié à Lone Dybkjær, qui est députée au Parlement danois et ancienne députée au Parlement européen.Ministre d'État, 1993-2001Poul Nyrup Rasmussen est arrivé au pouvoir suite à la chute du gouvernement de Poul Schlüter qui avait manqué d'informer le Parlement danois de son rôle dans un scandale impliquant des réfugiés tamouls.Le gouvernement social démocrate mené par Rasmussen a mené une politique économique empruntant au keynésianisme ; caractérisée notamment par les mesures de relance conjoncturelle de 1993-1994 («kick-start»).Il fut réélu d'une courte tête en 1998, son parti remportant 36% des suffrages exprimés. Nombre de votes ont dû être recomptés afin de déterminer le gagnant. Le gouvernement fut reconduit quasi à l'identique. Ses ténors Niels Helveg Petersen, Mogens Lykketoft et Marianne Jelved conservèrent leurs postes. Poul Nyrup Rasmussen leur fixa comme première mission de garantir un «oui» au référendum sur le Traité d'Amsterdam. 55% des danois votèrent effectivement en faveur du traité.La balance commerciale excédentaire de quelque 30 milliards de couronnes (4,9 milliards de dollars) se transforma en déficit à la fin des années 1990. Le gouvernement choisit d'augmenter les impôts pour combattre ce problème, ce qui éroda sa popularité et le fragilisa pour les élections à venir.Le 8 mai 2000, Poul Nyrup Rasmussen se rendit en visite d'Etat en ChineBBC News | ASIA-PACIFIC | Danish PM in China&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, où il rencontra son homologue ainsi que le président Jiang Zemin, afin de célébrer 50 ans de relations diplomatiques entre les deux pays. Le chef du gouvernement danois profita de son voyage de huit jours en Chine pour évoquer les lacunes en matière de droits de l'homme du pays, ainsi que la question du Tibet.Son gouvernement eu la charge d'organiser le référendum concernant l'adoption de l'euro. 53,2% des électeurs votèrent contre la monnaie unique le 28 septembre 2000. Poul Nyrup Rasmussen convoqua des élections anticipées à la suite des attentats du 11 septembreBBC News | EUROPE | Denmark to hold early elections next month&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Il sorti grandi de cette initiative, considérée comme une décision d'homme d'état, et il connu sa côte de popularité la plus haute depuis des années. Son avance significative dans les enquêtes d'opinion s'éroda au fur et à mesure de la campagne législative.Son adversaire était le leader du Venstre (libéraux) Anders Fogh Rasmussen. Les thèmes de campagne principaux ont été l'immigration et les réfugiés, ce qui fit le jeu du Parti populaire danois. Dans les derniers jours de la campagne, de nombreux intellectuels enjoignirent les danois à ne pas voter pour les partis d'extrême droite, face à la montée du Parti populaire danoisBBC News | EUROPE | Rasmussen v Rasmussen&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Les questions européennes ont été évacuées du débat, les deux candidats passant pour avoir des opinions globalement similaires auprès de l'opinion. Poul Nyrup Rasmussen avait pourtant déclaré que cette élection anticipée conférerait au prochain ministre d'État le temps de préparer la présidence danoise du Conseil Européen de 2002. Une des priorités de Poul Nyrup Rasmussen était d'adresser des solutions à la crise économique et de rebâtir une économie plus dynamiqueBBC News | EUROPE | Danish PM calls snap election&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, les autres thèmes de campagne principaux étant le pouvoir d'achat et la couverture santé.La défaite lors des élections de 2001 au profit du Venstre fut la première fois depuis 1920 que les socio-démocrates n'étaient pas le parti le plus représenté au Folketing (parlement).Parlement européen et Parti socialiste européen, 2004-Poul Nyrup Rasmussen est actuellement Député Européen, après avoir rassemblé un nombre record de 407,966 voix pour un candidat danois aux élections européennes de 2004.Poul Nyrup Rasmussen fut élu président du Parti socialiste européen lors du Congrès de Bruxelles, tenu en avril 2004. Il était le candidat tacite des Français qui souhaitent un véritable parti européen qui soit l'avant-garde d'une plus grande intégration européenne. L'Italien Giuliano Amato était le candidat "officiel" soutenu par le président sortant, Robin Cook, et les principales formations comme le Labour ou le SPD. Poul Nyrup Rasmussen est finalement élu avec quelques voix d'avance. Il fut réélu en 2006, au Congrès de Porto, pour un mandat de 2 ans et demi.Son second mandat a été marqué par sa volonté de créer un militantisme européen, soucieux de rassembler des militants des tous les pays membres et de dépasser les cadres politiques nationaux. C'est dans cet esprit que le Parti socialiste européen a engagé une grande consultation des militants et des partis & organisations associés, afin d'aboutir à un programme électoral communWelcome :: PES Manifesto&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, le «manifesto» pour les élections européennes de 2009.DiversD'après la liste arrétée au 11 novembre 2003, il est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn, À gauche en Europeabonnement journal presse affaire annuaire at gauche-en-europe.org&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Il est également membre du Club de MadridPoul Nyrup Rasmussen&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Références 1993 - 30 juin 1993Rasmussen, Poul Nyrup Rasmussen, Poul Nyrup Rasmussenca:Poul Nyrup Rasmussen da:Poul Nyrup Rasmussen de:Poul Nyrup Rasmussen en:Poul Nyrup Rasmussen es:Poul Nyrup Rasmussen et:Poul Nyrup Rasmussen fi:Poul Nyrup Rasmussen hu:Poul Nyrup Rasmussen id:Poul Nyrup Rasmussen io:Poul Nyrup Rasmussen it:Poul Nyrup Rasmussen lt:Poul Nyrup Rasmussen nl:Poul Nyrup Rasmussen no:Poul Nyrup Rasmussen oc:Poul Nyrup Rasmussen pl:Poul Nyrup Rasmussen pt:Poul Nyrup Rasmussen ro:Poul Nyrup Rasmussen ru:Расмуссен, Поуль Нюруп sv:Poul Nyrup Rasmussen zh:波尔·尼鲁普·拉斯穆森