Urho Kekkonen (né le 3 septembre 1900 à Pielavesi et décédé le 31 août 1986 à la villa de Tamminiemi, Helsinki), était un homme politique finlandais.Sa famille était une famille de fermiers modestes sans être spécialement pauvres. Bien que né en Savonie, c'est dans le Kainuu qu'il passa la plus grande partie de son enfance.Élu député en 1936, il fut premier ministre de 1950 à 1953 puis de 1954 à 1956. Il devint le huitième président de la République finlandaise de 1956 à 1981.Il fut chef du parti agrarien.Homme de confiance de Moscou, qui appréciait sa neutralité notamment vis-à-vis de l'OTAN, il était pour les soviétiques irremplaçable. Malade, il démissionna le 26 octobre 1981.AnecdoteDans Le Lièvre de Vatanen, roman d'Arto Paasilinna, une partie du livre est consacrée à une hypothétique manipulation de l'état finlandais qui consiste à avoir remplacé Kekkonen par un sosie, cette manœuvre visant à cacher la mort de Kekkonen, afin de ne pas déstabiliser le pays. Cette conspiration fait en réalité référence aux dernières années du mandat de Kekkonen durant lesquelles sa maladie était cachée aux Finlandais.  Catégorie:Naissance en 1900 Catégorie:Décès en 1986 Catégorie:Président de la Finlande Catégorie:Premier ministre de Finlande Catégorie:Ancien ministre finlandais Catégorie:Ancien parlementaire finlandais Catégorie:Personnalité du parti du Centre (Finlande)cs:Urho Kaleva Kekkonen da:Urho Kekkonen de:Urho Kekkonen en:Urho Kekkonen eo:Urho Kekkonen es:Urho Kekkonen et:Urho Kekkonen fi:Urho Kekkonen ga:Urho Kekkonen gl:Urho Kekkonen hu:Urho Kekkonen id:Urho Kekkonen io:Urho Kekkonen it:Urho Kekkonen ja:ウルホ・ケッコネン ko:우르호 케코넨 lv:Urho Kekonens mr:उर्हो केक्कोनेन nl:Urho Kekkonen nn:Urho Kekkonen no:Urho Kekkonen oc:Urho Kekkonen pl:Urho Kaleva Kekkonen pt:Urho Kekkonen ro:Urho Kekkonen ru:Кекконен, Урхо se:Urho Kekkonen simple:Urho Kekkonen sk:Urho Kaleva Kekkonen sl:Urho Kekkonen sv:Urho Kekkonen tr:Urho Kekkonen zh:乌尔霍·卡勒瓦·吉科宁