 (empereur romain)  
| coemp =          [[Galère (empereur romain)|Galère]] (Occident j.[[311]]) <br> [[Maximin II Daïa]] (Orient j.[[313]]) <br> [[Licinius]] (Orient j.[[324]])
| usur =           [[Maxence (empereur romain)|Maxence]] (Occident, [[306]]-[[312]])
| pred =           [[Galère (empereur romain)|Galère]] (Orient) <br> [[Licinius]] (Occident)
| succ =           [[Constantin II (empereur romain)|Constantin II]] (Occident) <br> [[Constant Ier|Constant I]] (Centre) <br> [[Constance II]] (Orient)
| image =          Head Constantine Musei Capitolini MC1072.jpg
| taille =         132px
| légende =        Buste de Constantin I, [[bronze]] <br> , [[musées du Capitole]].
| dynastie =       [[Constantiniens]]
| regneav =        Usurpateur/César en Occident ( - [[310]])
| regne =          Légitime : [[310]] -  (~27 ans)
| regneap =        En Occident ([[310]] - [[324]]) puis seul maître de l’Empire
| nomcomp =        Flavius Valerius <br> Aurelius Constantinus ?
| nais =           [[27 février]] c.[[272]] - [[Naissus]] ([[Mésie]])
| mort =            (~65 ans) <br> [[Nicomédie]] ([[Bithynie]])
| pere =           [[Constance Chlore]]
| mere =           [[Hélène (mère de Constantin)|Hélène]]
| femme =          (1) [[Minervina]] ([[293]] - av.[[307]]) <br > (2) [[Fausta]] ([[307]] - [[327]])
| enfant =         (1) [[Constantina (fille de Constantin)|Constantina]] (de [[Minervina]]) <br> (2) [[Helena (fille de Constantin)|Helena]] (de [[Minervina]]) <br> (3) [[Crispus]] (de [[Minervina]]) <br> (4) [[Constantin II (empereur romain)|Constantin II]] (de [[Fausta]]) <br> (5) [[Constant Ier|Constant I]] (de [[Fausta]]) <br> (6) [[Constance II]] (de [[Fausta]]) Constantin , de son nom complet Flauius Valerius Aurelius Constantinus, né à Naissus (aujourd'hui Niš en Serbie) le La date retenue pour sa naissance varie selon les historiens. 272 est l'année la plus ancienne., proclamé 34 empereur romain en 306 par les légions de Bretagne et mort le  après 31 ans de règne, est une figure prépondérante du .En rupture avec le règne de Dioclétien, il est le premier empereur romain à se convertir au christianisme ; non seulement il marque la fin d'une ère de persécution des chrétiens, mais il aide l'Église chrétienne à prendre son essor, en établissant la liberté de culte par le biais de l'édit de Milan, et en plaçant le divin au-dessus de son rôle d'Empereur jusque-là sacralisé. Il est considéré comme saint par l'Église orthodoxe, de même que sa mère Hélène.Ses noms de références sont Imperator Caesar Flauius Valerius Aurelius Constantinus Pius Felix Inuictus Augustus, Germanicus Maximus, Sarmaticus Maximus, Gothicus Maximus, Medicus Maximus, Britannicus Maximus, Arabicus Maximus, Adiabenicus Maximus, Persicus Maximus, Armeniacus Maximus, Carpicus Maximus.La conquête du pouvoir (306-324)Le délitement de la tétrarchie (306-313)Après l'abdication conjointe de 305, l'Empire a pour Augustes Constance Chlore et Galère et pour Césars Sévère et Maximin Daïa : on assiste alors à un conflit entre la filiation adoptive et la filiation réelle car les deux Augustes ont chacun un fils en âge de gouverner.Fils du César Constance Chlore et de sa première épouse Hélène, Constantin rejoint son père en Bretagne (Grande-Bretagne actuelle) quand celui-ci devient Auguste en 305. Peu après, à la mort de son père à York le , il est acclamé par les troupes et proclamé César par Galère.Quelques mois plus tard, Maxence, fils de Maximien, est proclamé princeps par les prétoriens et le peuple de Rome mécontent de l'impôt de capitation. Son père accourt à ses côtés et reprend le titre d'Auguste qu'il n'a abandonné qu'avec regret. Sévère, envoyé les combattre, est tué en 307.Galère fait alors appel à Dioclétien qui accepte le consulat et une conférence a lieu à Carnuntum qui réunit Dioclétien, Maximien et Galère dans le but de rétablir la tétrachie mais elle se termine par un échec :Dioclétien refuse de revenir au pouvoir, force Maximien à abdiquer de nouveau et reforme la tétrarchie avec en Orient Galère secondé par Maximin Daïa et en Occident Constantin et un nouveau venu, Licinius, officier illyrien sorti du rang choisi par GalèreMaximien et Maxence, déclarés usurpateurs, maintiennent leurs prétentions et, en Afrique, Domitius Alexander proclame les siennes.On a alors sept empereurs, une heptarchie, qui ressemble davantage à l'anarchie militaire du . Une première série de décès contribue à clarifier la situation : Maximien est assiégé dans Marseille par Constantin et se suicide en 310, Domitius Alexander est battu en Afrique par Maxence et est assassiné en 311, Galère meurt de maladie en 311.Le rétablissement de l'unité de l'Empire (313-324), illustration des Homélies de Grégoire de Nazianze, 879-882, Bibliothèque nationale de France (Ms grec 510)]] En 311, à la mort de Galère, règnent quatre Augustes : Maximin Daïa, Constantin, Licinius et Maxence. Constantin élimine Maxence le  à la bataille du pont Milvius, ce qui lui permet de s'emparer de l'Italie et de régner en maître sur l'Occident. De son côté, Licinius défait Maximin Daïa à la bataille d'Andrinople et règne sur l'Orient : une nouvelle diarchie se met en place entre Constantin et Licinius scellée par un mariage entre Licinius et Constantia, la demi-sœur de Constantin.Les relations entre les vainqueurs ne tardent pas à se dégrader, tous deux faisant montre d'une énorme ambition. À partir de 320, Constantin entre de nouveau en conflit avec Licinius. En 324, Licinius est vaincu à Andrinople, puis à Chrysopolis et fait sa soumission à Nicomédie. Il est peu après exécuté, ainsi que son fils.Pour la première fois depuis quarante ans, l'Empire est gouverné par une autorité unique : Constantin règne seul pendant treize ans, assisté de Césars qui ne sont plus des collaborateurs mais ses fils désignés comme héritiers présomptifs :ses fils Crispus (exécuté en 326 pour des raisons mal éclaircies) et Constantin II en 317,ses deux autres fils Constance II en 324 et Constant en 333,ses neveux Flavius Dalmatius et Flavius Hannibalianus en 335.L'Empire constantinien (324-337)La fondation d'une nouvelle capitale : ConstantinopleÀ partir de 324, Constantin transforme la cité grecque de Byzance en une « Nouvelle Rome », à laquelle il donne son nom, Constantinople. Il y installe la capitale, et l'inaugure en grande pompe après douze ans de travaux, en 330. Constantinople est bâtie sur un site naturel défensif qui la rend pratiquement imprenable alors que Rome est sans cesse sous la menace des GermainsAlain Ducellier, Michel Kaplan et Bernadette Martin, Le Proche-Orient médiéval, Hachette, 1978, p.24. Elle est également près des frontières du Danube et de l'Euphrate, là où les opérations militaires pour contenir les Perses et les Goths sont les plus importantes. Elle est enfin située en bordure des terres de vieille civilisation hellénique. Constantin la bâtit sur le modèle de Rome avec sept collines, quatorze régions urbaines, un Capitole, un forum, un Sénat. Dans les premiers temps, il permet l'implantation de temples païens mais très vite la ville devient presque exclusivement chrétienneAlain Ducellier, Michel Kaplan et Bernadette Martin, Le Proche-Orient médiéval, Hachette, 1978, p.25 et ne comporte que des édifices religieux chrétiens. Dès Constantin, la ville compte  habitants. Celui-ci y fait construire, le palais impérial, l'hippodrome le nouveau nom donné aux cirques romains ainsi que l'église de la Sagesse Sacrée (Sainte-Sophie)Bertrand Lançon, L'Antiquité tardive, PUF, « Que sais-je ? », n°1455, 1997, p.97.Les réformes administrativesConstantin transforme l'organisation du pouvoir central qui est demeurée sensiblement la même depuis le Haut Empire. Le préfet du prétoire est remplacé par le questeur du Palais sacré qui rédige les édits. Celui-ci dirige le consistoire sacré, qui remplace le conseil de l'empereur. Le maître des offices dirige le personnel administratif, les fabriques d'armes et les scholæ de la garde ; le maître des milices, l'infanterie et la cavalerie ; le comte des largesses sacrées, le fisc ; le comte de la fortune privée, la res privata, c'est-à-dire la caisse privée de l'empereur, les revenus personnels de ce dernier étant issus essentiellement du revenu de ses immenses domaines. La grande nouveauté est cependant la grande augmentation des fonctionnaires travaillant dans les bureaux centraux. Une foule de notaires, d'agents secrets (les agentes in rebus), près de  fonctionnaires au Alain Ducellier, Michel Kaplan et Bernadette Martin, Le Proche-Orient médiéval, Hachette, 1978, p.22, et d'employés divers font de l'Empire romain une véritable bureaucratieMichel Christol et Daniel Nony, Des Origines de Rome aux invasions barbares, Hachette, 1974, p.214.L'œuvre législativeAfin de favoriser les chrétiens, il abroge les lois d'Auguste sur le célibat, impose le repos dominical, autorise l'affranchissement des esclaves par déclaration dans les églises (333), interdit (325) que l'on sépare les familles lors des ventes (retrouvant une disposition d'Hammourabi), autorise l'Église à recevoir des legs et accorde le droit aux plaideurs de choisir entre le tribunal civil et la médiation de l'évêque. De plus, il promulgue des lois contre la prostitution des servantes d'auberges, contre les enlèvements, et sur l'humanisation des prisons (326). Enfin de nombreuses lois sont créées afin de lutter contre les relations extra-maritales, là encore pour renforcer le poids du mariage et des cérémonies religieuses chrétiennes autour de ce sacrement. Ainsi, en 329, une loi punit l'adultère d'une femme avec son esclave ; en 331, une autre restreint le droit au divorce. En 336, une loi pénalise les naissances illégitimes.Les réformes économiques), 313, Cabinet des médailles (Beistegui 233)]]Constantin institue une nouvelle monnaie d'or, le solidus dont la stabilité et l'abondance est assurée grâce aux confiscations qu'il fait des importants stocks d'or des temples païens. Le nom du solidus déformé en sou et fonda un système monétaire qui connut un grand succès, et se maintint en France jusqu'à la Révolution française et au Royaume-Uni jusqu'en 1971. Par contre, la dévaluation des monnaies d'argent et de bronze aggrave l'inflation et l'appauvrissement des couches modestes de la population.L'Empire chrétienL'édit de Milan (313)La tradition chrétienne (Lactance dans De la mort des persécuteurs et Eusèbe de Césaréedans sa Vie de Constantin) prétend qu'un songe prémonitoire aurait annoncé à Constantin sa victoire contre Maxence au pont Milvius. La nuit même, Jésus lui serait apparu en rêve et lui aurait montré un chrisme flamboyant dans le ciel et lui aurait dit : « Par ce signe, tu vaincras » (In hoc signo uinces). Il fit alors apposer sur les boucliers de ses légionnaires le chrisme, formé des deux lettres grecques Khi (Χ) et Rho (Ρ), les initiales du mot Christ. Ce signe est depuis un emblème de la Chrétienté combattante, notamment dans l'Empire d'Orient. La part de légende dans cette histoire reste cependant fortePaul Matagne, revue Histoire antique,'' Constantin'', n°26 juillet-août 2006, p.64-69.En 313, Constantin rencontre Licinius à Milan et conclut avec lui un accord de partage de l'Empire. Parmi les mesures prises en commun figure un édit de tolérance religieuse, appelé habituellement édit de Milan.Les chrétiens ne sont plus victimes de discriminations, leur culte est autorisé et les biens qui leur ont été confisqués leur sont rendus.L'édit de Milan ne constitue pas formellement une officialisation du culte chrétien, qui est mis à égalité avec les autres cultes.La conversion de ConstantinLe problème qui divise encore les historiens est celui de la conversion de l'empereur : elle intervient sur son lit de mort en 337. Elle est conforme à la coutume en vigueur à l'époque, les fidèles attendant le dernier moment pour recevoir le baptême afin de se faire pardonner les péchés antérieurs mais elle peut apparaître aussi comme la révélation d'un cheminement intérieur remontant à près d'un quart de siècle.Son père Constance Chlore est un païen monothéiste, probablement attaché au culte du Soleil Invincible comme de nombreux officier illyriens. Dioclétien ne l'aurait pas fait César s'il avait été chrétien et rien ne prouve qu'il le soit devenu par la suite : mais il se comporte sans fanatisme et se contente en Gaule de démolir quelques édifices.La christianisation de l'Empire]]Les chrétiens ne constituent alors qu'une minorité des sujets de Constantin, estimée à cinq pour cent, répartis très inégalement à travers l'Empire, essentiellement en Orient et en Afrique du Nord. Constantin est un empereur païen monothéiste qui honore Sol Invictus mais s'intéresse depuis longtemps au christianisme qu'il finira par l'adopter comme religion personnelle en 312.La progressive conversion de Constantin au christianisme s'accompagne d'une politique impériale favorable aux chrétiens mais le paganisme n'est jamais persécuté.Il abandonne progressivement le monnayage au type de Soleil et fait fréquemment représenter sur ses monnaies des symboles chrétiens.Il reconnaît les tribunaux épiscopaux et le dimanche jour férié obligatoire en 321, à l'exception des travaux des champs.Il fait des dons en argent et en terrains à l'Église, soutenant la construction de grandes basiliques.Constantin montre son désir d'assurer à tout prix, par la conciliation ou la condamnation, l'unité de l'Église qu'il considère dès ce moment comme un rouage de l'État et l'un des principaux soutiens du pouvoir, et devient, ce faisant le véritable « président de l'Église »Paul Veyne, Quand notre monde est devenu chrétien, éd. Albin Michel, 2007, pp 141 et suiv.. Au début du , ce projet est contrarié par des crises dont les plus importantes sont la crise arienne et la sécession donatiste.Un certain Cécilius est ordonné évêque de Carthage en 312 : l'un des consécrateurs a livré des objets sacrés lors d'une persécution. Certains chrétiens considèrent que la cérémonie n'a aucune valeur et élisent un autre évêque, Donatus : ses partisans nient toute validité aux sacrements conférés par Cécilianus et provoquent des affrontements pour la possession des églises. Constantin tente en vain d'apaiser le schisme par des lettres aux adversaires puis, devant l'intransigeance des donatistes, convoque lui même les synodes du Latran (313) et d'Arles (314) qui condamnent le donatisme. Au début de 317, l'empereur promulgue un décret qui ordonne aux donatistes de restituer les lieux de culte qu'ils occupent : devant leur refus, Cecilianus demande l'intervention de l'État pour le faire exécuter mais il y a plusieurs morts. Constantin finit par céder et promulgue en 321 un édit de tolérance laissant aux donatistes les églises qu'ils possèdent tout en maintenant sa condamnation de principe.Voulant mettre fin à la querelle qui divise les chrétiens à propos du rapport entre le Fils et le Père, il convoque et préside, sous l'impulsion de son conseiller Ossius de Cordoue - l'un des rares théologiens chrétiens occidentaux de l'époque - d'un concile œcuménique le  dans la ville de Nicée, en Bithynie. La conception inspirée par les thèses du prêtre Arius (subordination du Fils au Père) y est condamnée.La plupart des 250 ou 300 évêques présents signent un « symbole » (un accord) comportant le credo encore en usage aujourd'hui dans la plupart des Églises.Constantin se charge d'appliquer les décisions du concile de Nicée en faisant chasser de leurs sièges les évêques « ariens » (on dit aussi « homéens » ; ceux qui ont accepté le credo sont appelés « orthodoxes », « nicéens » ou « homoousiens »). Mais, à la fin de sa vie, Constantin se rapproche des ariens et c'est leur chef, Eusèbe de Nicomédie, qui organise son baptême, sur son lit de mort. La crise arienne durera encore plusieurs décennies.La monarchie constantinienne : une conception dynastique et théocratique du pouvoirà Constantinople]]Tout comme Dioclétien, Constantin ne rompt pas pleinement avec la tradition du Haut-Empire (l'empereur demeure un magistrat qui porte les titres romains traditionnels) ni avec les apports orientaux de la tétrachie :Il porte d'abord la couronne de lauriers puis adopte régulièrement à partir de 326-327 le diadème orné de pierres précieuses.il est personnellement très porté sur le faste et l'ostentation et désire donner à la fonction impériale, par le cérémonial, le costume et l'apparat une dimension supra-humaine. Eusèbe de Césarée affirme dans sa Vie de Constantin que l'empereur siège sur son trône dans une attitude hiératique et figée, ses yeux levés vers le ciel.Il abandonne néanmoins les formes religieuses élaborées sous la tétrarchie, d'abord par un retour au modèle solaire des empereurs prététrarchiques puis par l'abandon de la protection des dieux tutélaires de Rome et de l'Empire pour un dieu nouveau, le dieu des chrétiens. Le monothéisme devient le fondement idéologique de la monarchie constantinienne, ses idées politiques étant inspirées de principes unitaires, alors que le polythéisme convenait mieux à l'idéal de la tétrachie : il n'existe qu'un seul Dieu, il ne doit y avoir qu'un seul monarque qui gouverne selon la volonté divine.Son principal théoricien, Eusèbe de Césarée, affirme, dans le Discours des Tricennales, que le royaume terrestre de Constantin est à l'image du royaume de Dieu et que l'empereur est entouré de ses Césars comme Dieu l'est de ses anges : il se peut qu'à la fin de sa vie, Constantin ait jugé que l'arianisme correspondait mieux à l'idée qu'il se faisait d'une monarchie divine, avec le Fils subordonné au Père, sur laquelle se modèle sa propre monarchie, avec des Césars étroitement mis sous tutelle.En fait, la christianisation du pouvoir impérial est lente car Constantin est obligé de tenir compte du poids des traditions, surtout chez les élites :Aucune épithète explicitement chrétienne ne figure dans la titulature officielle de l'empereur qui continue de revêtir le grand pontificat.Le culte impérial survit sous une forme épurée : à la mort du prince survient la divinisation accordée par le Sénat attestée pour la dernière fois en 364 avec la mort de Jovien.La politique extérieureConstantin mène campagne contre les Goths, leur impose la paix en 332, puis se porte contre les Sarmates du moyen Danube.Mort et successionEn 326, Constantin fait périr son fils aîné Crispus, puis son épouse Fausta. On ignore les raisons de ces exécutions, qui ne sont peut-être pas liées entre elles, mais on a évoqué un adultère ou une dénonciation calomnieuse de la part de Fausta.En 337, il vient de déclencher un conflit avec la Perse Sassanide de Shapur II et s'apprête à mener une expédition contre cet empire, quand il meurt subitement près de Nicomédie. Il est baptisé sur son lit de mort. Il est enterré dans l'église des Saints-Apôtres qu'il a fait construire à Constantinople.Quand Constantin meurt, il n'a pas réglé sa succession. Ses trois fils se proclament Augustes après avoir assassiné leurs oncles et cousins à l'exception de Julien qui auraient pu être des concurrents. Ils se partagent l'Empire mais finissent par se disputer. Finalement l'Empire est réuni sous l'autorité du second fils de Constantin, Constance II qui nomme deux césars aux pouvoirs très réduits. Le nouvel empereur poursuit la politique de son père.CanonisationD'après Eusèbe de Césarée, Constantin est mort le le dimanche de Pentecôte . Il est inscrit dans la plupart des calendriers byzantins le 21 mai avec sa mère Hélène, parfois le 22 (comme dans le lectionnaire de Jérusalem).ContemporainsSaint Marcel I, (pape de 308 à 309)Saint Eusèbe, (pape de 309 à 310)Saint Miltiade, (pape de 311 à 314)Saint Sylvestre I, (pape de 314 à 335)Saint Marc, (pape de janvier à octobre 336)Saint Antoine, (251 - 356)Saint Pacôme de Tabennesis, (v.287 - 347)Athanase d'Alexandrie, (v.295 - v.373)Saint Alexandre d'Alexandrie, patriarche d'Alexandrie de 313 à 326Arius (v.256 - 336)Donat, évêque schismatique de Carthage (v.270 - v.335), fondateur du donatismeEusèbe de NicomédieEusèbe de Césarée, (v.265 - v.340)Dioclétien, empereur romain de 284 à 305Maximien Hercule, empereur romain de 286 à 305Constance Chlore, son père, empereur romain de 305 à 306Galère, empereur romain de 305 à 311Sévère, empereur romain de 306 à 307Maxence, empereur romain de 306 à 312Maximin Daïa, empereur romain de 309 à 313Licinius, empereur romain de 308 à 324Shapur II ou Châhpuhr II, roi sassanide de Perse (310 - 379)BibliographieConstantin et l'avènement de l'Empire chrétien1700 ans après les faits, la geste de Constantin est objet d'examen dans le cadre de plusieurs ouvrages traitant de philosophie rétrospective comme de l'identité européenne (débat sur les « racines » chrétiennes de l'Occident).Paul Veyne, Quand notre monde est devenu chrétien (312-394), éditions Albin Michel, collection Idées, 2007 .Michel Onfray, Traité d’athéologie (où Constantin vole la vedette à Paul de Tarse dans le cadre du cycle sur la contre-histoire de la philosophie).Richard E. Rubenstein, Le jour où Jésus devint Dieu, Édition La Découverte, 2004, Notes et référencesArticles connexesAntiquité tardiveArc de ConstantinBasilique de Maxence et ConstantinColonne de ConstantinDonation de ConstantinÉdit de ConstantinThermes de Constantin (Arles)ConstantinopleHélène (mère de Constantin)  puis Licinius et Maxence | Actuel1 = Constantin I (310 - 337, seul à partir de 324)  Galère (305 - 311)  Licinius (308 - 324)  Maximin II Daïa (310 - 313)  Maxence (usurpateur, 306 - 312) | Après1 = Constantin II (337 - 340)  Constant  (337 - 350)  Constance II (337 - 361)    Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Naissance en 272 Catégorie:Décès en 337 Catégorie:Empereur romain Catégorie:Arianismean:Costantín I ar:قسطنطين الأول arz:كونستانتين الاعظم az:I Konstantin bat-smg:Kuonstantėns I be:Канстанцін I Вялікі be-x-old:Канстантын Вялікі bg:Константин I Велики br:Kustentin Iañ (impalaer roman) bs:Konstantin Veliki ca:Constantí I el Gran ceb:Constantino ang Bantogan cs:Konstantin I. Veliký cy:Cystennin I da:Konstantin den Store de:Konstantin der Große el:Κωνσταντίνος Α΄ ο Μέγας en:Constantine I eo:Konstantino la 1-a de la Romia Imperio es:Constantino I el Grande et:Constantinus Suur eu:Konstantino I.a Handia fa:کنستانتین یکم fi:Konstantinus Suuri fy:Konstantyn de Grutte ga:Constantine a hAon, Impire na Róimhe gl:Constantino I o Grande he:קונסטנטינוס hi:कोन्स्टान्टिन प्रथम hr:Konstantin I. Veliki hu:I. Constantinus id:Konstantinus I is:Konstantínus mikli it:Costantino I ja:コンスタンティヌス1世 ka:კონსტანტინე დიდი ko:콘스탄티누스 1세 ku:Konstantin I kw:Kostentin I a Rom la:Constantinus I li:Constantien de Groete lt:Konstantinas I mk:Константин Велики ml:കോണ്‍സ്റ്റന്റൈന്‍ ഒന്നാമന്‍ mr:कॉन्स्टन्टाईन पहिला, रोमन सम्राट ms:Constantine I nds:Konstantin de Grote nl:Constantijn de Grote no:Konstantin den store oc:Constantin I lo Grand pl:Konstantyn I Wielki pt:Constantino I ro:Constantin cel Mare ru:Константин I Великий scn:Custantinu I sh:Konstantin Veliki simple:Constantine I sk:Konštantín Veľký sl:Konstantin I. Veliki sq:Konstandini i Madh sr:Константин Велики sv:Konstantin den store sw:Konstantino Mkuu ta:முதலாம் கான்ஸ்டன்டைன் th:จักรพรรดิคอนสแตนตินที่ 1 tr:I. Konstantin uk:Констянтин Великий vi:Constantine I zh:君士坦丁一世 (罗马帝国)