En géométrie, une isométrie est une transformation qui conserve les longueurs. Une isométrie est donc un cas particulier de similitude.Le terme isométrie est parfois un peu vague. Il peut renvoyer à deux termes distincts. Une isométrie peut désigner :une isométrie vectorielle, il sera alors plus prudent de parler d'automorphisme orthogonal.une isométrie affine, c’est-à-dire une transformation bijective d'un espace affine euclidien dans un autre qui conserve les distances. On généralise cette notion aux tranformations bijectives d'un espace métrique dans un autre qui conservent les distances.Voir aussiTriangles isométriquesCatégorie:Transformation géométriqueca:Isometria cs:Izometrické zobrazení de:Isometrie en:Isometry eo:Izometrio es:Isometría fi:Isometria he:איזומטריה hu:Egybevágósági transzformáció it:Isometria ja:等長写像 nl:Isometrie pl:Izometria pt:Isometria (transformação geométrica) ru:Изометрия (математика) sl:Togi premik sv:Isometri zh:等距同构