One Hot Minute est le septième album des Red Hot Chili Peppers, sorti le 11 septembre 1995.HistoireCet album sort quatre ans après Blood Sugar Sex Magik, précédent album du groupe. Il voit l'arrivée de Dave Navarro à la guitare en remplacement de John Frusciante qui avait décidé de quitter le groupe en 1992 pendant leur tournée mondiale au Japon, celui-ci ayant été frustré par la célébrité. Après plusieurs changements, c'est finalement Dave Navarro, ancien guitariste du groupe Jane's Addiction, qui a été choisi pour enregistrer cet album.Le travail à la guitare de Navarro est souvent considéré comme le meilleur qu'il ait jamais réalisé. Alors qu'il utilisait déjà un important nombre d'effets à la guitare avec le groupe Jane's Addiction, il en utilise encore plus sur cet album ca qui crée un son aux influences psychédéliques. Le jeu de Chad Smith à la batterie sur l'album est aussi réputé pour être l'un des meilleurs du batteur. Tout son talent apparaît sur des titres comme Warped ou One Big Mob et lors des concerts qui suivent la sortie de l'album. Mais la différence avec le style musical habituel des Red Hot est flagrante.StyleAinsi la réaction du public à la sortie de cet album est partagée, de nombreux critiques reprochent ce nouveau style, proche du hard rock, qui ne correspond pas au groupe funk rock. Toutefois, l'album s'écoule bien, quatre millions de copies sont vendues dans le monde. Certaines chansons connaissent même un succès respectable comme My Friends qui atteint la tête des charts. Cette ballade est une des chansons les plus connues de One Hot Minute avec Aeroplane et Walkabout, deux titres funk, le deuxième étant souvent le préféré des fans, qui retrouvent ici le style qui avait fait jusque là la renommée des Red Hot. Le reste de l'album est plutôt heavy metal, en témoignent la longueur des chansons, parmi les plus longues jamais enregistrées par le groupe californien.AnecdotesPlusieurs chansons ont été dédiées à la mémoire d'amis du groupe, comme Transcending qui évoque la mort de l'acteur et musicien River Phoenix décédé le 31 octobre 1993 ou Tearjerker où Anthony Kiedis chante à la mémoire de Kurt Cobain, leader du groupe Nirvana qui avait effectué la première partie de leurs concerts au début des années 90.En mars 2006, l'album est ressorti sur iTunes, incluant des pistes bonus, comme Bob, un morceau qui n'avait jamais été entendu auparavant. Il s'agit, selon Dave Navarro, d'une chanson sur Bob Forrest, leader du groupe Thelonious Monster et ami des Red Hot. Le guitariste a aussi déclaré que ce titre était le premier qu'il avait enregistré avec les Red Hot.A noter que les titres de cette époque ne sont désormais plus joués en live, suite au refus de John Frusciante, à l'exception de Pea qui est jouée et chantée par Flea.Titres de l'albumWarped - 5:03Aeroplane - 4:45Deep Kick - 6:33My Friends - 4:02Coffee Shop - 3:08Pea - 1:47One Big Mob - 6:02Walkabout - 5:07Tearjerker - 4:19One Hot Minute - 6:23Falling into Grace - 3:48Shallow Be Thy Game - 4:33Transcending - 5:46Faces BLet's Make Evil - 5:17 (sortie avec "My Friends" et en bonus iTunes)Stretch - 6:18 (sortie avec "My Friends" et en bonus iTunes)Melancholy Mechanics - 4:29 (sortie avec "Warped" et chanson bonus au Japon)Bob - 5:43 (chanson bonus iTunes)Liens externes Un article sur l'ambiance des sessions de One Hot Minute La suite sur la disparition de One Hot Minute dans les best of Catégorie:Album musical sorti en 1995 Catégorie:Album des Red Hot Chili Peppers Catégorie:Album de metal alternatif Catégorie:Album publié par Warner Bros. Recordsbg:One Hot Minute cs:One Hot Minute da:One Hot Minute de:One Hot Minute en:One Hot Minute es:One Hot Minute eu:One Hot Minute fi:One Hot Minute he:One Hot Minute hu:One Hot Minute it:One Hot Minute ja:ワン・ホット・ミニット lt:One Hot Minute lv:One Hot Minute nl:One Hot Minute (Red Hot Chili Peppers) no:One Hot Minute pl:One Hot Minute pt:One Hot Minute ru:One Hot Minute simple:One Hot Minute sv:One Hot Minute