 Les lipases sont des enzymes hydrosolubles capable d'effectuer l'hydrolyse de fonctions esters et sont spécialisées dans la transformation de triglycéride en glycérol et en acides gras (lipolyse). À ce titre, elles constituent une sous-classe des estérases.StructureAlors qu'il existe dans la nature tout un panel de lipase, la plupart d'entres elles sont construites sur un replis alpha/beta hydrolase et utilisent un mécanisme proche de celui employé par la chymotrypsine. Ce mécanisme d'hydrolyse implique la sérine comme nucléophile, de l'histidine et un acide (généralement de l'acide aspartique).Rôle biologiqueElles interviennent lors du métabolisme des triglycérides, c'est-à-dire la combination du glycérol avec des acides gras ("ciseau" moléculaire). Les lipases sont des glycoprotéines, associant une partie sucre et une partie acides aminés. Elles sont contenues dans de nombreux être vivants, allant du virus (où elles ne sont que codées) jusqu'aux êtres complexes (mammifères).Par exemple, chez le nouveau-né, la lipase gastrique a une action spécifique sur une variété particulière de triglycéride (à chaine moyenne) qui est un des composants du lait maternel. Donc la lipase permet de digérer les triglycérides et donc d'assurer une nutrition normale en lipide. La lipase gastrique diminue avec l'âge.La lipase pancréatique intervient, chez l'homme , dans la digestion des graisses.ApplicationsLes lipases ont une activité d'hydrolyse des esters. En présence d'eau, les esters trigycéridiques sont transformés en acide gras via la réaction : :R est une chaîne alkyle, saturée ou non (les fameux acides gras insaturés en sont issus). Dans certains cas :\rm R=R_1\ ou\ R=R_2\ ou\ R_1=R_2\ ou\ encore\ R=R_1=R_2.Mais elles ont, comme toutes les enzymes, des besoins très contraignant :de températurede pHde teneur en eau du milieudu type de substratde la polarité du solvant (si en milieu organique)Elles peuvent donc être utilisée en chimie organique standard pour hydrolyser des esters sur des molécules "sensibles". Parfois elles sont utilisées pour estérifier, il faut alors éliminer l'eau du milieu pour déplacer l'équilibre d'estérification.L’application de l'hydrolyse (ou digestion de lipides) au domaine du nettoyage (vaisselle, carrelage, lessive, etc) est donc très courante.Les acides gras insaturés sont notamment à l'origine du goût acide du beurre mal conservé.Notes et référencesVoir aussiLien externe « Les lipases immobilisées et leurs applications »Catégorie:enzymegtrre fhnca:Lipasa da:Lipase de:Lipase en:Lipase es:Lipasa fi:Lipaasi he:ליפאז it:Lipasi ja:リパーゼ nl:Lipase no:Lipase pl:Lipaza pt:Lipase ru:Липаза sv:Lipas tr:Lipaz uk:Ліпаза zh:脂酶