Le nerf optique (nervus opticus) est la 2 paire des nerfs crâniens; c'est le nerf sensoriel de la vue, qui transmet l'information visuelle de la rétine au cerveau.AnatomieLe nerf optique est la 2 paire des 12 nerfs crâniens. C'est un nerf centripète comme le I. Il va donc de la périphérie (l'œil) au centre (corps genouillés latéraux). Le nerf optique prend naissance à l'arrière de la rétine par un amas de fibres nerveuses venant des différents cônes et bâtonnets. Le nerf va parcourir le cône musculaire (formé par les muscles droit sup, droit inf, droit ext, petit oblique, grand oblique et le releveur de la paupière) faisant un S (ce qui permet de laisser une marge de manœuvre au nerf lors des mouvements du cerveau dans la boîte crânienne).Il est accompagné par l'artère ophtalmique qui vient s'enrouler autour de lui. Le II va déboucher dans le crâne par le canal optique (trou creusé dans la petite aile du sphénoïde) en passant auparavant par un des anneaux de Zinn. Les deux homologues vont se rejoindre au niveau du toit de l'hypophyse pour former le chiasma optique qui se trouve en avant de la tige pituitaire. De ce chiasma naissent les deux branches terminales du nerf qui vont cheminer vers les corps genouillés latéraux d'où vont partir des radiations optiques vers le cortex visuel.Rôle dans les maladiesNeuropathie optiqueSyndrome de Traquairref: vulgaris medical La pathologie du nerf optique regroupe les affections appelées neuropathies optiques. Ce sont des inflammations de ce nerf, secondaires à des problèmes tumoraux (dus à une tumeur), vasculaires, toxiques ou dégénératifs. Le syndrome de Traquair est une maladie du chiasma optique (réunion des 2 nerfs optiques) associant :un scotome (lacune dans le champ visuel, due à la non perception dans un territoire de la rétine) situé du côté de la lésionune encoche temporale de l’autre côté, traduisant une lésion de la partie avant du chiasma optiqueLien externe The optic nerve on MRIvulgaris medical  Catégorie:Système visuel Optiquear:عصب بصري ca:Nervi òptic da:Synsnerve de:Sehnerv en:Optic nerve es:Nervio óptico eu:Nerbio optiko fi:Näköhermo gl:Nervio óptico he:עצב הראייה it:Nervo ottico ja:視神経 lt:Regos nervas nl:Nervus opticus no:Nervus opticus pl:Nerw wzrokowy pt:Nervo óptico ru:Зрительный нерв sr:Видни живац sv:Synnerv th:เส้นประสาทตา tr:Nervus opticus