L'anodisation est un traitement de surface qui permet de protéger ou de décorer une pièce en aluminium par oxydation anodique (couche électriquement isolante de 5 à 50 micromètres). Elle octroie aux matériaux une meilleure résistance à l'usure, à la corrosion et à la chaleur. L'épaisseur est fonction de la destination du produit final. Pour les usages courants à l'intérieur 5 micromètres sont suffisants, 10 pour l'extérieur, 20 pour le bord de mer et parfois plus (anodisation dure) pour des usages spécifiques très agressifs. L'anodisation améliore également l'aspect (incolore ou teinté). L'opération consiste en une succession de bains suivis de rinçage : un premier pour préparer la surface , un second pour produire l'oxyde, un troisième pour la couleur éventuelle et enfin le dernier pour stabiliser. L'oxydation naturelle incontrôlée des pièces en aluminium ne forme pas de barrière étanche, sauf pour certains alliages d'aluminium moins sensibles aux corrosions (exemple AG6).Cet oxyde d'aluminium, très pur, (nom: alumine, (blanche en couche épaisse)) est d'une dureté très élevée (C'est le corindon, utilisé dans les abrasifs). L'anodisation forme une couche de cristaux qui sont très hygrophiles, propriété que l'on utilise pour colmater la surface. Cette hydratation (dernière phase du traitement) provoque une combinaison stable avec cet oxyde (étanche aux agents corrosifs) (pratiqué à chaud, plus de , certains ajoutent du bichromate de potassium 50g/l). Ces cristaux permettent d'emprisonner des colorants très fins qui sont bloqués dans la structure. Les couleurs obtenues sont très agréables.Remarques amusantesPar temps très froid ne posez pas une main humide sur une surface anodisée: Le phénomène de gel est accéléré et vous resteriez très solidement collé à la façon des cyanocrylates.Quand on manipule des pièces anodisées on entend le bruit caractéristique des microcristaux qui crissent.Norme "Spécification anodisation dure aluminium et des alliages " ISO 10074..Anodisation Catégorie:Procédé chimiquecs:Eloxování de:Eloxal-Verfahren en:Anodizing es:Anodización fi:Anodisointi he:אלגון hu:Eloxálás ja:アルマイト nl:Anodiseren pl:Anodowanie ru:Анодирование sk:Anodická oxidácia hliníka sv:Eloxering