  [[Image:Coventry precinct.jpg|thumb|right|200px|Le precinct (galerie marchande) au centre-ville]]Coventry est une ville d'Angleterre, située dans la région des West Midlands, à proximité de Birmingham. Seconde ville du comté de Warwickshire, sa population est estimée à  habitants (2002). Depuis 1345, Coventry possède officiellement le statut de cité. Elle a longtemps été l'un des plus importants centres industriels du pays avec une économie dynamique. Pour cette raison, dans le cadre de sa guerre psychologique contre l'Angleterre, le régime nazi décide d'y mener l'un des pires raids aériens de la deuxième guerre mondiale.HistoireAu , Coventry était la quatrième ville d'Angleterre. Elle était très bien protégée des agresseurs, notamment grâce aux châteaux médiévaux de Warwick et Kenilworth, situés non loin de la ville. Sa prospérité était due principalement aux échanges de laine et de textile.Lors de la Seconde Guerre mondiale, Coventry subit gravement les bombardements massifs de la Luftwaffe le 14 novembre 1940 par une vague de  bombardiers ([[opération Mondscheinsonate|opération Mondscheinsonate]]). La ville fut presque totalement détruite et la population décimée. On a dit que Winston Churchill aurait pris la décision de laisser bombarder la ville pour préserver le secret de la découverte du mode de cryptage utilisé dans les communications de l'Axe, seuls des enfants étant évacués sous prétexte de camps de vacances. Mais ceci n'est qu'une légende, Winston Churchill a bien eu l'information d'un bombardement dans la nuit du 14 au 15 novembre 1940, seulement il ne connaissait pas le lieu. On pensait alors à l'époque que le bombardement toucherait la banlieue de Londres. D'autres vagues de bombardement eurent lieu sur Liverpool, Plymouth, Bristol et Southampton dans le cadre du Blitz.  et à droite, la nouvelle cathédrale conçue par sir Basil Spence]]La cathédrale de Coventry a été volontairement laissée telle que l'a réduite le bombardement : il n'en reste plus que des piliers et quelques pans de mur. Elle n'est toutefois pas désaffectée et une seconde cathédrale a été construite juste à côté, dans un style moderne imaginé par l'architecte Basil Spence. Les travaux ont débuté en 1956 et l'inauguration a eu lieu le 25 mai 1962. À cette occasion fut créé le bouleversant War Requiem de Benjamin Britten (1913-1976) sur des poèmes de Wilfred Owen avec une soprano russe Galina Vichnevskaïa (la femme de Rostropovitch), un ténor anglais Peter Pears (l'ami de Britten) et un baryton allemand Dietrich Fischer-Dieskau pour symboliser la réconciliation. Les vitraux sont une œuvre du maître-verrier alsacien Tristan Ruhlmann. Cette nouvelle cathédrale accueille les cérémonies religieuses, mais l'ancienne est toujours accessible à ciel ouvert.La ville elle, a été également reconstruite, ce qui lui a valu le nom de "Phoenix City", et l'emblème de l'Université de Coventry est de fait un phénix.ÉconomieCoventry est réputée pour son industrie automobile. La première usine automobile anglaise a été fondée à Coventry, par la société Daimler. Depuis, plus de 130 sociétés automobiles sont passées par Coventry.La dernière : PSA Peugeot Citroën, qui a annoncé la fermeture de son site de production de Ryton, prés de Coventry, en 2007.Coventry posséde un aéroport situé à Baginton (code AITA : CVT).CultureLe centre-ville accueille le musée des transports, qui reflète l'histoire de l'automobile au fil du temps. On peut y voir notamment la voiture supersonique qui a battu le record du monde de vitesse en 1997, Thrust2. Il comprend également une large collection de cycles et de vélos.La Lanchester's Library est la nouvelle bibliothèque universitaire de Coventry. Elle comporte environ  livres en libre accès et un parc informatique important relié au réseau de l'université.L'université (Coventry University), tient une place éxtrêmement important au sein de la cité. Située au coeur du centre ville, elle attire chaque année plusieurs milliers d'étudiants, dont un bon nombre d'étrangers, donnant ainsi à la ville un aspect actif et international tout à fait intéressant. Historiquement, et relativement à l'activité locale, l'établissement était un "College of design" et formait des designers automobiles. Plus tard, l'activité s'est élargie et ce qui devint la "Coventry Polytechnics School", préparait ses élève au design plus généralement, et à d'autres sciences d'ingénieurs.En 1992, et suivant une loi d'harmonisation de l'enseignement supérieur dans tout le pays, l'établissement devint la "Coventry University", et l'on y enseigne aujourd'hui des disciplines aussi diverses que variées, allant effectivement des sciences d'ingénieurs jusqu'aux soins infirmiers, en passant par le business, le droit et les langues.Coventry est la patrie du groupe de Ska The Specials.Personnages célèbresLady GodivaKevin Warwick est né à Reading.JumelagesLiens externesPage de Wikitravel en anglais sur CoventrySite d'information sur CoventrySite avec des photos du Musée des Transports de CoventryCatégorie:Bombardement Catégorie:Ville du Warwickshire Catégorie:Ville britannique possédant le statut de citéaf:Coventry ar:كوفنتري bg:Ковънтри br:Coventry ca:Coventry cs:Coventry cy:Coventry da:Coventry de:Coventry en:Coventry eo:Coventry es:Coventry eu:Coventry fi:Coventry ga:Coventry gl:Coventry he:קובנטרי hu:Coventry id:Coventry is:Coventry it:Coventry ja:コヴェントリー la:Coventria lt:Koventris lv:Koventrija nl:Coventry no:Coventry pl:Coventry pt:Coventry qu:Coventry ro:Coventry ru:Ковентри simple:Coventry sk:Coventry sl:Coventry sr:Ковентри sv:Coventry tl:Coventry vec:Coventry vi:Coventry vo:Coventry zh:考文垂