 Ptolémée  ''Philadelphe'' (-309 / -246) est un pharaon égyptien de la période lagide qui a notamment concouru à réaliser le syncrétisme entre la civilisation grecque et égyptienne.Fils de Ptolémée , il a été associé au trône vers -285 et à la mort de son père en -283 (ou -282 suivant les auteurs) il devient pharaon. De sa première femme, Arsinoé , il aurait eu trois enfants dont Ptolémée , son successeur. Son surnom, Philadelphe, lui vient de l'amour qu'il aurait porté à sa sœur Arsinoé  qu'il épousa en secondes noces et qu'il divinisa à sa mort vers -271 en lui donnant le nom « Philadelphos » (celle qui aime son frère).Ptolémée  est le premier lagide à se faire couronner comme pharaon par les prêtres égyptiens.Une inscription du temple d’Edfou indique qu’Horus lui a livré la terre d’Égypte avec ses titres de propriété rédigés par le greffier divin Thot. Successeur des pharaons, dieu vivant, c’est de lui que tous les prêtres tiennent leur ministère. Il administre directement et perçoit les revenus de la terre sacrée qui comporte toujours d’immenses domaines fonciers et des ateliers (tissage).Généalogie  de la Bibliothèque nationale de France]] Philadelphe | naissance = -309 | décès = -246 | père = [[Ptolémée Ier |Ptolémée  Sôter]] | grand-père paternel = Lagos | mère = Bérénice  | fratrie = Ptolémée Kéraunos  Ptolémaïs  Lysandra  Argées  Arsinoé   Philatéra | épouse-1 = Arsinoé  | enfants-1 = [[Ptolémée III |Ptolémée  Évergète ]]  Bérénice Syra  * | épouse-2 = Arsinoé  TitulatureRègne- Musée du Vatican]] Philadelphe | période = Période lagide | dynastie = Dynastie des Ptolémées | fonction = Pharaon | prédécesseur = Ptolémée  Soter | pouvoir = Mort de son père | règne = -283 (ou -282) à -246 | successeur = [[Ptolémée III | Ptolémée  Évergète ]] | passation = À son fils, à sa mort Ptolémée  fit deux campagnes militaires en Syrie pour assurer les frontières de l'empire pharaonique et entreprit de grand travaux de restauration notamment à Alexandrie, Naucratis, Philae et Tanis. Il développa également la région du Fayoum et enrichit la bibliothèque d'Alexandrie.Ptolémée , au moment de la plus grande expansion de sa puissance, possède Cyrène, Chypre, la Pamphylie, la Lycie, la Cœlésyrie et exerce son hégémonie sur la confédération des Nésiotes (insulaires des Cyclades). Il envoie des ambassadeurs en Inde et à Rome.Ptolémée et la SeptanteTrès vite après la fondation d'Alexandrie par Alexandre le Grand (-332 / -331) une population juive s'implanta et proliféra dans cette cité grecque à tel point que deux des cinq quartiers sont réservés aux descendants d'Abraham. Ils continuent à y parler la langue hébraïque et à étudier les textes de l'Ancien Testament.Selon la lettre d'Aristée (), les origines de la Septante serait due à l'initiative du fondateur de la Bibliothèque d'Alexandrie, Démétrios de Phalère. Celui-ci suggéra au roi Ptolémée (le plus cultivé des rois hellénistiques) intéressé par la vie de ses sujets israélites d'ordonner la traduction en grec de tous les livres israélites, textes sacrés et narrations profanes.Les savants juifs au nombre de 72 (six de chacune des douze tribus d'Israël) sont chargés de ce travail qui, en leur honneur, porte le nom de Version des Septante. La tradition prétend que le souverain sacrificateur de Jérusalem, Éléazar, n'acquiesça à la demande de Ptolémée qu'à une condition : l'affranchissement par le monarque des six cent vingt mille Juifs de Judée que son père Ptolémée Soter avait fait prisonniers et réduits à l'esclavage en Égypte.Bibliographie ;Pierre Lévêque, Le Monde hellénistique, Pocket, coll. « Agora », 2003 (4 édition)  ;.  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Lagides Catégorie:Pharaon Catégorie:Naissance en -309 Catégorie:Décès en -246ar:بطليموس الثاني arz:بطليموس التالت be:Пталамей II, цар егіпецкі ca:Ptolemeu II Filadelf cs:Ptolemaios II. Filadelfos de:Ptolemaios II. el:Πτολεμαίος Β' Φιλάδελφος en:Ptolemy II Philadelphus eo:Ptolemeo la 2-a es:Ptolomeo II et:Ptolemaios II fi:Ptolemaios II he:תלמי השני hu:II. Ptolemaiosz Philadelphosz is:Ptolemajos II Fíladelfos it:Tolomeo II ja:プトレマイオス2世 ko:프톨레마이오스 2세 la:Ptolemaeus II (rex Aegypti) nl:Ptolemaeus II Philadelphus no:Ptolemaios II av Egypt pl:Ptolemeusz II Filadelfos pt:Ptolemeu II Filadelfo ru:Птолемей II Филадельф sr:Птолемеј II sv:Ptolemaios II Filadelfos vi:Ptolemy II Philadelphus zh:托勒密二世