 Au printemps 507, sous le commandement de Clovis et de son fils aîné Thierry, l'armée franque franchit la Loire en direction de Poitiers. L'armée des Wisigoths conduite par le roi Alaric II marche au nord pour limiter sa progression en espérant que les Ostrogoths les appuieront, mais ceux-ci sont immobilisés par la menace que les Byzantins font peser sur leurs terres, sans doute en concertation avec Clovis. Malgré ses craintes, le roi Alaric II se résout alors à engager le combat. La rencontre a lieu dans la plaine de Vouillé près de Poitiers. Le combat s'engage à l'aube, les cavaliers wisigoths employant sans doute leur tactique habituelle faite de charges successives auxquelles les Francs opposent un mur de francisques.Un terrible corps à corps commence, jusqu'à ce que le roi Alaric II soit tué par Clovis en personne qui a fondu sur lui au péril de sa vie dés les premiers instants de la lutte. Cet épisode n'est guère surprenant et est probablement conforme à la réalité car Clovis est considéré par les chroniqueurs contemporains et ultérieurs comme étant un redoutable guerrier à l'image de son père.Comme pour la bataille de Tolbiac contre les Alamans, cette mort apparaît comme un « jugement de Dieu » et marque la débandade des Wisigoths qui s'enfuient vers le sud emmenant avec eux l'héritier du royaume : Amalaric. L'infanterie auvergnate, ralliée aux Wisigoths, et menée par le fils de Sidoine Apollinaire, est massacrée sur place par les Francs. En milieu de matinée, la bataille est déjà finie.Cette victoire ouvre pour Clovis la route du Midi. Réussissant à conquérir Toulouse, ancienne capitale des Wisigoths, puis temporairement le Narbonnais qui sera repris par les Ostrogoths après la défaite du siège d'Arles, il s'empare de l'Aquitaine, de la Gascogne, du Languedoc et du Limousin, ce qui consacre la domination franque sur l'Auvergne. La Provence est laissée aux soins des alliés Burgondes qui échoueront devant Arles, ce qui arrange Clovis puisque les Burgondes seront affaiblis. Gondebaud a vidé son trésor et perdu ses soldats.Cette bataille aura des conséquences lourdes : Clovis marque d'une empreinte durable les futures frontières de la France car ses successeurs, Mérovingiens, Carolingiens puis Capétiens, pourront se prévaloir d'une suzeraineté plus ou moins effective sur les territoires qui seront plus tard le duché d'Aquitaine et le comté de Toulouse. De plus, dés 508, Clovis installe sa nouvelle capitale à Paris en lieu et place de Tournai trop excentrée par rapport aux nouvelles conquêtes.Voir aussiLiens internesRoyaumes barbaresHaut Moyen ÂgeBatailles de PoitiersLiens externes Site de l'association Vouillé et son histoireSourcesGeorges Bordonove "les rois qui ont fait la France, Clovis et les mérovingiens"NotesVouille Vouille Catégorie:Royaume wisigothca:Batalla de Vouillé de:Schlacht von Vouillé en:Battle of Vouillé es:Batalla de Vouillé fy:Slach fan Fouillé it:Battaglia di Vouillé la:Proelium apud campum Vogladense nl:Slag van Vouillé nn:Slaget ved Vouillé no:Slaget ved Vouillé oc:Batalha de Vouillé pl:Bitwa pod Vouille pt:Batalha de Vouillé sr:Битка код Вујеа sv:Slaget i Vouillé