  , Taille : 1m83 | lieu de naissance =  Buffalo dans l'État de New York. | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Lucas Scott dans Les Freres Scott | conjoint = Sophia Bush (2005-2006 : divorce) Kenzie Dalton (2006-présent) | enfant = | site internet = | imdb = | récompense = Chad Michael Murray est un acteur américain, né le  à Buffalo dans l'État de New York.Vie professionnelleChad Michael Murray est né le  à Buffalo dans l'état de New York. À l'instar de son personnage de Lucas dans Les frères Scott, c’est un grand sportif et un excellent joueur de football américain. À quinze ans, il se blesse pendant un match et atterrit à l'hôpital. C'est là que les infirmières lui conseillent de s'essayer au mannequinat. Deux ans plus tard, il participe à un salon sur la mode et se fait repérer par un agent californien, qui lui demande de venir le rejoindre à Hollywood.Chad part à Los Angeles en 1999 et devient immédiatement mannequin pour des marques prestigieuses comme Gucci. Il obtient quelques petits rôles à la télévision et fait une apparition remarquée dans la série Diagnostic : Meurtre. Il accède aux rôles réguliers en devenant Tristan DuGrey dans la série Gilmore Girls.La chaîne américaine The WB lui propose donc des apparitions dans sa série Dawson. Puis lorsque celle-ci s'arrête en 2003, Chad décroche un premier rôle dans Les Frères Scott.Le succès de la série lui permet d'accéder au grand écran. Il joue dans Freaky Friday au coté de Jamie Lee Curtis et de Lindsay Lohan. Ensuite, il donne la réplique à Hilary Duff dans Comme Cendrillon. En 2005, il apparaît dans La Maison de cire aux cotés de Elisha Cuthbert (24 heures chrono) et Paris Hilton.En 2006, il joue dans Home of the Brave le rôle d’un militaire américain pendant la guerre en Irak. Il donne la réplique à Samuel L. Jackson, Jessica Biel et 50 Cent.Chad est aussi un des personnages principaux de la série à très grand succès, "Les Frères Scott" diffusée depuis les 23 septembre 2003 sur le réseau The WB aux Etats-Unis et pour l'instant régulièrement sur TFI en France.Chad a remporté avec toute son équipe les awards auxquels ils étaient nominés au Teen Choice Award :Choice Movie Thriller : House of waxChoice Movie Actor: Action/Adventure/Thriller :Chad Michael Murray(House of Wax)En 2008, Chad a écrit un épisode de Les frères Scott en hommage aux films des années 1940 (6x11 We Three (My Echo, My Shadow and Me) et en a réalisé un (6x14 A Hand to Take Hold of the Scene).On apprend que la série Les frères Scott a été renouvelée d'un saison, mais il ne souhaite pas renouveler son contrat (donc il quitte la série à la fin de la saison 6)Vie privéeIl a épousé le  Sophia Bush, rencontrée sur le tournage des Frères Scott mais ils se sont separés 5 mois plus tard pour cause d'infidélité de la part de Chad . Le divorce a été officiellement prononcé en janvier 2007 après une demande d'annulation de mariage de la part de Sophia Bush.Depuis décembre 2005, il sort avec l'actrice Kenzie Dalton, l'une des figurantes dans Les Frères Scott de 7 ans sa cadette (née le 7 mars 1988) et puis en avril 2006, ils se sont fiancés. Il l'a demandée en mariage et cette dernière a refusé.Depuis il est avec sa compagne Caroline Brown (née le 26 mai 1989 à Las Végas)Cela fait 3 mois qu'ils sont ensemble et ce sont leurs plus beau instant se leur vie.Cinéma2001 : Megiddo : The Omega Code 2 : David Alexander (à l'âge de 16 ans)2003 : Freaky Friday : Dans la peau de ma mère (Un vendredi dingue, dingue, dingue) : Jake2004 : Comme Cendrillon (A Cinderella story) : Austin Ames2005 : La maison de cire (House of wax) : Nick Jones2006 : Home of the brave : Jordan OwensTélévision2000 : Undressed (Série TV) : Dan2000 : '' Diagnostic Meurtre'' (Série TV) Episode : Un amour de jeunesse (Saison 8) : Ray2000-2001 : Gilmore Girls (Série TV) : Tristan DuGray2001 : Dawson (Série TV) : Charlie Todd2001 : Aftermath (TV) : Sean2001 : Murphy's dozen (TV)2002 : Les Experts (Série TV) : Tom Haviland2003 : The Lone Ranger (TV) : The Lone Ranger / Luke Hartman2003-2009 : Les Frères Scott (Série TV) : Lucas Scott (doublé en Français par Yoann Sover)Lien externeChad Michael Murray sur l'Internet Movie Database Chad Michael Murray - Infos sur le site des Frères Scott sur TF1.fr Catégorie:Naissance à Buffalo Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Acteur américainbg:Чад Майкъл Мъри ca:Chad Michael Murray cs:Chad Michael Murray da:Chad Michael Murray de:Chad Michael Murray en:Chad Michael Murray es:Chad Michael Murray fi:Chad Michael Murray gl:Chad Michael Murray he:צ'אד מייקל מוריי hr:Chad Michael Murray hu:Chad Michael Murray it:Chad Michael Murray ja:チャド・マイケル・マーレイ ka:ჩედ მაიკელ მურეი nl:Chad Michael Murray nn:Chad Michael Murray no:Chad Michael Murray pl:Chad Michael Murray pt:Chad Michael Murray ru:Мюррей, Чад Майкл sl:Chad Michael Murray sr:Чед Мајкл Мари sv:Chad Michael Murray th:แช็ด เมอร์เรย์ tr:Chad Michael Murray