 Théodose III (en grec : Θεοδόσιος Γ΄) fut empereur byzantin de 715 au 25 mars 717.Il était percepteur d'impôts dans le sud du thème d'Opsikion. Selon certaines théories, il serait le fils de l'ancien empereur Tibère III. Quand les troupes thème d'Opsikion se rebellèrent contre l'empereur Anastase II, il fut choisi comme empereur. Théodose n'accepta pas facilement ce choix. Selon le chroniqueur Théophane le Confesseur, il essaya même de se cacher dans les forêts près d'Adramyttion. Finalement, on le retrouva et il fut proclamé empereur en mai 715.Théodose et son armée mirent immédiatement le siège devant Constantinople. Six mios plus tard, en novembre 715, ils purent entrer dans la ville. Théodose se montra alors extrêmement modéré dans le traitement qu'infligea à son prédécesseur et à ses partisans. Suite à l'intervention du Patriarche Germanos I, Anastase II accepta d'abdiquer de devient moine à Thessalonique.On sait peu de choses du court règne de Théodose. Il dut immédiatement faire face à une invasion Arabe qui pénétra loin en Anatolie et à une avancée de la flotte Arabe. En 716, il conclut un traité avec Kormesiy de Bulgarie, traité favorable au Bulgares, dans le but d'assurer un soutien contre l'invasion arabe. Cette politique s'avéra payante quand, en 719, les Bulgares apportèrent leur aide lors du siège de Constantinople.En 717, le stratège du thème d'Anatolie Léon l'Isaurien (le futur Léon III) se rebella contre Théodose. Léon l'Isaurien s'était allié avec Artavasde, stratège du thème d'Arménie. Léon l'Isaurien captura le fils de Théodose à Nicomédie et Théodose choisit d'abdiquer le 25 mars 717. Lui et son fils entrèrent alors dans le clergé.Théodose pourrait être devenu évêque d'Éphèse vers 729. Les historiens modernes pensent plutôt que c'est son fils qui fut évêque. Quoi qu'il en soit, la dernière trace que l'on ait de cet évêque est le 24 juillet 754, à l'occasion du Consile de Hieria.Théodose 03 Catégorie:Personnalité d'Éphèsebg:Теодосий III Адрамит ca:Teodosi III cs:Theodosios III. de:Theodosios III. el:Θεοδόσιος Γ' en:Theodosios III es:Teodosio III fi:Theodosius III gl:Teodosio III hu:III. Theodosziosz it:Teodosio III di Bisanzio ja:テオドシオス3世 ka:თეოდოსიოს III (ბიზანტია) ko:테오도시우스 3세 la:Theodosius III nl:Theodosius III pl:Teodozjusz III pt:Teodósio III ro:Teodosiu al III-lea ru:Феодосий III sk:Theodosios III. sr:Теодосије III sv:Theodosius III tl:Theodosios III