L’'Afrique de l’Ouest' est une région de l’Afrique. Elle comprend approximativement les pays côtiers au nord du golfe de Guinée jusqu’au Sénégal, ainsi que les pays de l’arrière-pays sahélien.DélimitationL’Afrique de l’Ouest présente une grande variété géographique et culturelle entre l’océan Atlantique à l’ouest et au sud, le Sahara au nord, et approximativement le 10 méridien à l’est. Tandis que le fleuve Niger est généralement considéré comme la frontière septentrionale de la région, sa frontière orientale est plus floue. Certains la placent le long du Bénoué, d’autres sur une ligne reliant le mont Cameroun au lac Tchad.Pays composant l'Afrique de l'Ouest :  (capitales Porto-Novo (politique), Cotonou (économique) (capitale Ouagadougou) (capitales Yamoussoukro (politique), Abidjan (économique) (capitale Banjul) (capitale Accra) (capitale Conakry) (capitale Bissau) (capitale Praia) (capitale Monrovia) (capitale Bamako) (capitale Nouakchott) (capitale Niamey) (capitale Abuja) (capitale Dakar) (capitale Freetown) (capitale Lomé)HistoirePréhistoireLa première occupation humaine de l’Afrique de l’Ouest est estimée à environ . Ces populations se sédentarisèrent au cours du cinquième millénaire, parallèlement au développement de l’agriculture et de l’élevage. Au IV siècle avant J.-C., la maîtrise du fer augmenta la productivité agricole et les premières cités-États apparurent. La domestication du chameau permit d’établir des routes commerciales à travers le Sahara avec les civilisations méditerranéennes telles que Carthage et les Berbères.Royaumes et empires médiévauxLe développement de l’économie favorisa l’apparition d’États centralisés, à commencer par l’empire du Ghana au VIII siècle après J.-C. Axé autour de la ville de Koumbi Saleh, sur le territoire de l’actuelle Mauritanie, le Ghana domina la région jusqu’à l’invasion des Almoravides en 1052. Le Royaume de Sosso tenta de lui succéder mais fut vaincu par le chef mandingue Soundiata Keïta, fondateur de l’empire du Mali, en 1240. Ce dernier se maintient pendant plusieurs siècles avant de céder face aux Mossi, Touareg et aux Songhai. Ces mêmes Songhai fondèrent leur empire au XV siècle autour de Gao. En même temps émergèrent au sud du Soudan de puissantes cités-États dont Ife, Bono et Bénin. Plus à l’est, les Yoruba fondèrent l’État d’Oyo et les Igbo la fédération d’Aro, sur le territoire de l’actuel Nigeria.Contacts avec l’EuropeAprès la destruction de la capitale songhai par des invasions venues du Maroc en 1591, des États plus petits essaimèrent à travers l’Afrique de l’Ouest, dont l’empire bambara de Ségou, le royaume bambara de Kaarta, le royaume peul de Khasso et l’empire Kénédougou de Sikasso. Des commerçants portugais établirent des premiers comptoirs le long de la côte en 1445, suivis par la France et la Grande-Bretagne. La traite des noirs commença peu après et devait durer jusqu’à son interdiction par les gouvernements américains et européens au XIX siècle.GéographieL’Afrique de l’Ouest occupe une surface de 6 140 000 km, soit environ un cinquième du continent africain. La grande majorité de la région est composée de plaines dont l’altitude est inférieure à 300 mètres. Plusieurs sommets isolés parsèment la côte sud.La partie septentrionale est occupée par le Sahel, zone de transition aride à semi-aride entre le désert du Sahara et l’Afrique intertropicale. Le Sahel forme une bande de 160 à 240 kilomètres de large.FauneL'Afrique de l'Ouest abrite de nombreuses espèces aviennes. Par contre, les grands mammifères sont bien moins représentés qu'en Afrique de l'Est.ÉconomieCertains pays composent l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), ils font partie de la « zone franc », leur monnaie est le Franc CFA.Actuellement, plusieurs institutions économiques de la région portent l’expression « Afrique de l’Ouest ».Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest.Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO)Économie du NigeriaÉconomie de la Côte d'IvoireLiens externesAfrique de L'Ouest.comhttp://www.atlas-ouestafrique.org/Catégorie:Région d'Afriquear:غرب أفريقيا be-x-old:Заходняя Афрыка bg:Западна Африка bs:Zapadna Afrika ca:Àfrica Occidental cs:Západní Afrika cy:Gorllewin Affrica da:Vestafrika de:Westafrika en:West Africa eo:Okcidentafriko es:África occidental et:Lääne-Aafrika eu:Mendebaldeko Afrika fi:Länsi-Afrikka frp:Africa du Ponant gl:África Occidental he:מערב אפריקה hr:Zapadna Afrika hu:Nyugat-Afrika id:Afrika Barat is:Vestur-Afríka it:Africa occidentale ja:西アフリカ jv:Afrika Kulon ka:დასავლეთი აფრიკა kn:ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ko:서아프리카 lt:Vakarų Afrika lv:Rietumāfrika ms:Afrika Barat nl:West-Afrika no:Vest-Afrika pl:Afryka Zachodnia pt:África Ocidental ro:Africa Occidentală ru:Западная Африка sah:Арҕаа Африка sh:Zapadna Afrika simple:West Africa sk:Západná Afrika sl:Zahodna Afrika sq:Afrika perëndimore sr:Западна Африка sv:Västafrika sw:Afrika ya Magharibi th:แอฟริกาตะวันตก tl:Kanlurang Aprika tr:Batı Afrika uk:Західна Африка ur:مغربی افریقہ vec:Africa Osidentałe vi:Tây Phi wa:Afrike coûtchantrece wo:Sowwu Afrig yo:Apa Iwoorun Afrika zh:西部非洲