Le English Electric Canberra est le premier bombardier à réaction conçu par le Royaume-Uni, juste après la Seconde Guerre mondiale. Dérivé en versions de reconnaissance ou d'appui feu, il a été construit à plus de 1400 exemplaires de 27 versions différentes, utilisés par une quinzaine de pays. L'Australie et les États-Unis l'ont produit sous licence. Aux États-Unis, l'avion était dénommé Martin B-57 Canberra et des versions spécifiques ont été développées par ce pays.Le Canberra aura connu une carrière d'une durée rare pour un avion militaire : alors que les premiers exemplaires ont été mis en service en 1951, cet avion était encore à l'inventaire de plusieurs armées de l'air au début du , bien qu'en nombre limité. Le Royaume-Uni et l'Inde l'ont utilisé respectivement jusqu'en 2006 et 2007.ConceptionEnglish Electric CanberraEn 1944, le ministère de l'Air du Royaume-Uni émet une demande pour un bombardier à haute vitesse et haute altitude, non armé et propulsé par un moteur à réaction. La compagnie English Electric débauche un ingénieur de chez Westland et lui confie une équipe chargée de concevoir un tel appareil. Après avoir envisagé un monoréacteur, les ingénieurs finissent par arriver à la formule du Canberra, avec ses deux réacteurs placés dans les ailes à la façon du Gloster Meteor, ce qui libère le fuselage pour la soute à bombes et le carburant. La formule du bi-réacteur est également un avantage à une époque où ce type de moteur est encore peu puissant et d'une fiabilité moyenne.Le premier des quatre prototypes fait son vol inaugural le 13 mai 1949, alors qu'une centaine d'avions de série ont déjà été commandés. Le système de visée par radar prévu n'étant pas prêt, le Canberra reçoit un nez vitré accueillant un troisième membre d'équipage, chargé de la visée avec des systèmes visuels classiques. Désignée Canberra B.2, cette première version est mise en service en 1951. Elle est rapidement suivie d'une version PR.3 de reconnaissance (premier vol 19 mars 1951) et d'une version T.4 d'entraînement (premier vol 12 juin 1952).L'arrivée de réacteurs Avon plus puissant permet de réaliser les versions B.6 et PR.7, équivalentes aux B.2 et T.4 à part leur motorisation. L'adaptation du Canberra à des missions d'attaque au sol est cependant en cours avec l'installation d'un pack contenant 4 canons de 20 mm dans la soute ventrale et la possibilité d'emporter des bombes sous les ailes. Si un dérivé du B.6 est réalisé avec ces modifications, la première véritable version de ce type est le B(I).8 qui fait son premier vol le 23 juillet 1954. C'est un avion biplace, avec un membre d'équipage chargé de la visée à l'avant et un pilote sous une nouvelle verrière offrant une meilleure visibilité. Le B(I).8 est également la première version capable d'emporter une bombe atomique.Premier avion de ce typeLes États-Unis avaient déjà développé des bombardiers à réactions (le B-45 Tornado et le B-47 Stratojet) mais il s'agissait d'avions beaucoup plus lourds de type bombardier stratégique, et incapables d'effectuer des mission d'attaque comme le Canberra et doté de bonnes performances, le Canberra n'eut aucun mal à décrocher des contrats à l'export. De plus, sa conception modulaire facilitait le développement de versions spécifiques. Au total, 27 versions différentes du Canberra ont été développées, que ce soit pour la Royal Air Force ou pour la quinzaine de pays qui s'en portèrent acquéreurs.En 1950, l'Australie signa une commande pour 48 Canberra, qui devaient être construits sous licence localement par la Government Aircraft Factory. Le premier d'entre eux fit son vol inaugural en mai 1953 et la production se poursuivi jusqu'en septembre 1958. Désignés Canberra Mk 20, les avions australiens n'avaient que 2 membres d'équipage, emportaient plus de carburant, leurs réacteurs étaient plus puissants et leur avionique modifiée.Un gros acheteur du Canberra fut l'Inde, qui commanda 108 exemplaires de 6 versions différentes à la fin des années 1950 et racheta d'occasion une dizaine de Canberra à la Nouvelle-Zélande en 1970.Martin B-57 CanberraAprès la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis avaient mis la priorité sur le développement de nouveaux bombardiers stratégiques. Lorsque la Guerre de Corée éclata en juin 1950, ils se rendirent rapidement compte que leurs bombardiers moyens étaient dépassés et devaient être remplacés de toute urgence. Une commission fut donc charger de trouver une solution, y compris en étudiant des avions produits à l'étranger, et fini par retenir deux projets en décembre 1950 : le Martin X-51 américain et le Canberra anglais, tous les deux à l'état de prototypes.Comme le Royaume-Uni n'avait pas une capacité de production suffisante, il était prévu que le Canberra soit fabriqué sous licence aux États-Unis. Le contrat devait alors être attribué à la firme Martin, en compensation de l'abandon du X-51 qui semblait inférieur. Un Canberra B.2 arriva aux États-Unis le 21 février 1951 pour participer à des essais comparatifs, et sa supériorité était tellement évidente qu'il fut annoncé vainqueur le 2 mars.Le premier Canberra fabriqué aux États-Unis sortit d'usine le 20 juillet 1953. Il était basé sur le Canberra B.2, équipé de réacteurs Armstrong-Siddeley Saphire également construits sous licence et offrant 10% de puissance supplémentaire, d'une soute à bombes rotative, et avait reçu quelques autres modifications mineures. Il s'agissait d'une version de pré-série désignée Martin B-57A Canberra, qui ne fut construite qu'à 8 exemplaires.Le développement d'une version de reconnaissance fut lancé dès octobre 1951. Désignée RB-57A, elle accueillait plusieurs caméras dans la soute à bombe. Le premier des 67 exemplaires fit son premier vol en octobre 1953 et un premier escadron fut déclaré opérationnel sur cet avion en juillet 1954. La première version destinée au bombardement à être produite en série fut le B-57B, dont le prototype fit son premier vol le 18 juin 1954. Cette version était sérieusement modifiée par rapport au B-57A, avec entre autres un poste de pilotage entièrement refait (pilote et navigateur/bombardier installés en tandem sous une grande verrière), une avionique améliorée (viseur radar, calculateur de bombardement et détecteur d'alerte radar), une nouvelle soute à bombe, des pylônes d'emport sous les ailes, ainsi que 8 mitrailleuses de 12,7 mm (qui seront par la suite remplacées par 4 canons de 20mm).La version B-57C (premier vol le 30 décembre 1954) était destinée à l'entraînement et disposait de doubles commandes. Elle fut suivie du RB-57D destiné à la reconnaissance à haute altitude (premier vol le 3 décembre 1955) : pour ce faire, l'avion avait reçu une nouvelle aile, des réacteurs Pratt & Whitney J57 plus puissants, et n'emportait plus de carburant dans le fuselage. Une version B-57E destinée au remorquage de cibles pour l'entraînement au tir fit son premier vol le 16 mai 1956 et fut construite à 68 exemplaires. Quelques années plus tard, ces avions furent convertis en EB-57E de guerre électronique, à l'exception d'une douzaine modifiés en B-57B pour compenser les pertes de la guerre du Vietnam.Au début des années 1960, le constructeur General Dynamics fut chargé de réaliser une nouvelle version de reconnaissance à haute altitude, par conversion de quelques B-57A, B et D. Désignée RF-57F, la nouvelle version avait une aile entièrement nouvelle de surface plus importante, une dérive agrandie, des réacteurs à double-flux Pratt & Whitney TF33 deux fois plus puissants, deux réacteurs d'appoint Pratt & Whitney J60 sous les ailes (utilisés uniquement à haute altitude), et de nouveaux équipements de reconnaissance. Le premier RF-57F fit son vol inaugural le 23 juin 1963 et le dernier des 21 exemplaires fut livré en mars 1967.La dernière version du Martin B-57 fut le B-57G destiné à l'attaque nocturne (premier vol en juillet 1969) et réalisé par modification de 16 B-57B qui reçurent une caméra à bas niveau de lumière, un système infrarouge (FLIR) et un système d'illumination laser. Par contre les canons de 20mm furent supprimés pour compenser l'augmentation de poids.Les États-Unis rencontrèrent de nombreux difficultés avec leurs B-57 : problèmes de réacteurs, avionique partiellement défectueuse, accidents dus à une commande de vol mal réglée, sans parler de faiblesses structurelles au niveau des ailes sur les RB-57D et RB-57F. En conséquence, les premières versions RB-57A et B-57B furent transférées vers des unités de réserve dès la fin des années 1950, et l'avion aurait probablement eu une carrière très courte sans le déclenchement de la guerre du Vietnam.En 1959, 24 B-57B et 2 B-57C américains furent revendus d'occasion au Pakistan avec un système de bombardement dégradé. Celui-ci fut cependant mis à jour en 1963 pour retrouver ses capacités initiales. Deux RF-57F furent fournis au milieu des années 1960. Le Pakistan retira ses B-57 du service en 1985. De son côté, Taïwan reçu deux RB-57A qui furent remplacés par des RB-57D en 1959. Enfin, un programme visant à équiper le Sud-Vietnam de B-57 fut initié en 1965, mais finalement abandonné en 1967.EngagementsDans les années 1950, les Canberra de reconnaissance de la RAF espionneront l'URSS. En 1953, l'un d'eux réalise une mission à haute altitude qui confirme l'existence du cosmodrome de Kapustin YarReconnaissance Flight Over the USSR. L'avion sera endommagé par le tir d'un MiG-15 mais réussira à atterrir en Iran.Pendant la seconde moitié des années 1950, les Canberra australiens ont été engagés lors de missions contre la guérilla au nord de la Malaisie péninsulaire.Le Royaume-Uni a engagé de nombreux Canberra pendant la crise du canal de Suez (1956)Suez Crisis, 1956 sur le site du Air Combat Information Group, tant pour des missions de reconnaissance que de bombardement. Un seul exemplaire fut perdu, à la frontière entre le Liban et la SyrieCamberra Down! sur le site du Air Combat Information Group.Au début des années 1960, l'Inde a déployé plusieurs Canberra dans le cadre de l'opération des Nations unies au Congo. Ils effectuèrent notamment une mission de bombardement sur Kolwezi, ainsi que de nombreuses missions de soutien des troupes au sol et de reconnaissanceCanberras in the Congo: 1960.Les Canberra de l'Inde et les B-57 du Pakistan ont été engagés lors de deux conflits opposants ces pays : la Deuxième Guerre indo-pakistanaise de 1965 et la Troisième Guerre indo-pakistanaise de 1971.Les États-Unis et l'Australie ont engagés leurs B-57 lors de la guerre du Vietnam. Les Américains ont perdus 51 des 94 B-57B déployés lors de ce conflit. De leur côté, les Australiens ont perdu deux avions.L'Argentine a engagé ses Canberra pendant la guerre des Malouines (1982). Deux avions furent perdus lors de ce conflit- Fuerza Aérea Argentina.RecordsDe 1951 à 1958, le Canberra a établi pas moins de 22 records homologués, dont 3 d'altitude. On peut citer notamment :une double traversée de l'océan Atlantique lors d'un vol aller-retour de 10h 3m 29s sans escale, le 26 août 1952un vol sans escale de 22h 0m et 21s entre Londres et Darwin, les 27 et 28 janvier 1953une montée jusqu'à l'altitude de 20083 mètres, le 29 août 1955 (avec des réacteurs Bristol Olympus)VariantesEnglish Electric Canberra (les nombreuses versions destinées à l'export ne sont pas listées)B.2 : version initiale avec 3 membres d'équipage (416 exemplaires)PR.3 : version de reconnaissance biplace, avec fuselage allongé et 7 caméras (35 exemplaires)T.4 : version d'entrainement à doubles commandes (66 exemplaires)B.6 : réacteurs Avon 109 plus puissants (97 exemplaires)B(I).6 : version capable de missions d'attaque au sol (22 exemplaires)PR.7 : version de reconnaissance du B.6 (74 exemplaires)B(I).8 : version spécialisée pour l'attaque au sol (82 exemplaires)PR.9 : version de reconnaissance à haute altitude (23 exemplaires)U.10 : drones pour l'entraînement au tir réel (17 exemplaires)T.11 : version d'entrainement à l'utilisation d'un radar (9 avions modifiés)B.15/16 : version d’attaque équipée de roquettes (57 avions modifiés)T.17 : version de guerre électronique (22 exemplaires)TT.18 : version de remorquage de cibles (23 avions modifiés)T.22 : version d'entrainement à l'utilisation d'un radar (7 exemplaires)Martin B-57 CanberraB-57A : version de pré-série (8 exemplaires)RB-57A : version de reconnaissance (67 exemplaires)B-57B : premier bombardier de série (202 exemplaires plus 12 B-57E modifiés)B-57C : version d'entraînement à double commandes (38 exemplaires)RB-57D : version de reconnaissance à haute altitude (20 exemplaires)B-57E : version de remorquage de cibles (68 exemplaires)EB-57E : version de guerre électronique (B-57E modifiés)RB-57F : version de reconnaissance à haute altitude (19 avions reconstruits à partir de B-57A, B et D)WB-57F : version de reconnaissance météorologique. Seul deux WB-47 sont encore en service ; la NASA les utilise pour surveiller les phases de lancement et d'entrée dans l'atmosphère de la navette spatiale américaine</ref>.B-57G : version d'attaque nocturne (16 avions modifiés)La production totale est d'environ 1030 English Electric Canberra et 400 Martin B-57 Canberra.UtilisateursEnglish Electric Canberra+PaysNombre reçusMis en serviceRetirésCommentaireRoyaume-Uni815 avions ?1951200662 unités ont utilisé le Canberra à un moment ou à un autreAfrique du Sud9 avions196219905 avions revendus au Pérou en 1991Allemagne31961?Utilisés pour des essais uniquementArgentine12 avions1971Toujours en serviceAustralie48 avions195419825 avions convertis en biplaces d'entraînement en 1959Chili3 avions1982Toujours en serviceÉquateur]]6 avions19541981Éthiopie4 avions196819842 avions détruits au sol en 1977, les 2 autres en 1984Magazine Air Fan n° 334, septembre 2006France6 avions1954?Utilisés pour des essais uniquementInde118 avions19572007Nouvelle-Zélande11 avions1958197010 avions revendus à l'Inde en 1970Pérou40 avions1958Toujours en serviceRhodésie18 avions1959?2 avions supplémentaires reçus en 1981Suède2 avions19601973Utilisés pour la guerre électroniqueVenezuela31 avions19531991Martin B-57 CanberraÉtats-UnisPakistan (de 1959 à 1985)Notes et référencesVoir aussi Liens internesAvions similaires : SO-4050 Vautour, Iliouchine Il-28, Yakovlev Yak-28Liens externes Le site de la Canberra Association, entièrement consacré à cet avion Histoire du Martin B-57 Canberra, sur le site de Joseph F. Baugher Le Canberra dans l'armée de l'air indienne Le Canberra en Australie, sur le site du musée de l'armée de l'air australienneCatégorie:Avion militaire britannique Catégorie:Bombardier Catégorie:Avion militaire de la Guerre froidecs:English Electric Canberra de:English Electric Canberra en:English Electric Canberra es:English Electric Canberra fi:English Electric Canberra it:English Electric Canberra ja:イングリッシュ・エレクトリック キャンベラ nl:English Electric Canberra pl:English Electric Canberra ru:English Electric Canberra