          L'Ankylosaure ou Ankylosaurus (nom scientifique signifiant «lézard rigide») est un genre de dinosaure de la famille des Ankylosauridae, contenant une espèce : Ankylosaurus magniventris. Des fossiles d'Ankylosaurus ont été trouvés en Amérique du Nord dans des formations de la fin du Crétacé, datant de 68 à 65 millions d'années (Maastrichtien 70,6 à 65,5 millions d’années)).Bien qu'aucun squelette complet n'ait été trouvé et plusieurs autres espèces disposent de plus de fossiles, Ankylosaurus est souvent considéré l'archétype du dinosaure caparaçonné. D'autres ankylosaurides partageaient ses caractéristiques incluant une queue en forme de massue, mais Ankylosaurus était le plus grand membre de sa famille, atteignant la taille d'un grand rhinocéros.Son nom signifie lézard rigideÉpoque : Crétacé (- 144 M.A. à - 65 M.A.)Taille : 7 à 10 m de long, 2,5 à 3 m de haut, 5 à 7 tonnesHabitat : AmériqueRégime alimentaire : herbivorePaléobiologieUn Ankylosaurus adulte mesurait de 6 à 9m de long et 1,7m de haut.Vickaryous, M.K., Maryanska, T., & Weishampel, D.B. 2004. Ankylosauria. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmólska, H. (Eds.). The Dinosauria (2 édition). Berkeley: University of California Press. Pp. 363-392. Il était quadrupède et herbivore, muni de peu de dents ce qui indique une faible mastication. Les os du crâne et d'autre partie du corps avaient fusionnés afin d'augmenter leur résistance. Carpenter, K. 2004. Redescription of Ankylosaurus magniventris Brown 1908 (Ankylosauridae) from the Upper Cretaceous of the Western Interior of North America. Canadian Journal of Earth Sciences 41: 961–986.ArmureElle consistait de plaques osseuses appelées osteodermes, comme sur les crocodiles. L'os était certainement recouvert d'une couche de kératine. Des écailles épaisses et rondes et quatre grandes cornes pyramidales protégeaient le sommet du crâne. En revanche le ventre n'était pas couvert de plaques osseuses, en cas d'attaque, il devait sans doute se tapir au sol afin de protéger cette partie vulnérable de son corps.Queue massueLa célèbre queue massue était elle aussi composée de plaques osseuses. Elle était très lourde et permettait de transmettre une grande force ce qui en faisait une arme de défense très efficace capable de briser les os d'un assaillant. Les mouvements de la massue étaient commandés par les muscles situés à la base de la queue. Cette caractéristique de l'ankylosaure le distingue de l'edmontonia qui ne possède pas de queue en massue.EnvironnementAnkylosaurus magniventris était un des derniers dinosaures qui existait lors de l'extinction du Crétacé. Il vivait dans un climat équatorial, à la végétation foisonnante de petits arbres.Johnson, K.R. 1997. Hell Creek Flora. In: Currie, P.J. & Padian, K. (Eds.). The Encyclopedia of Dinosaurs. San Diego: Academic Press. Pp. 300-302. Les fossiles d'Ankylosaurus étaient rares dans les sédiments étudiés comparés aux Edmontosaurus et surtout aux Triceratops très abondants qui représentaient la plus grande partie de la faune herbivore.ClassificationAnkylosaurus a été désigné comme espèce type de la famille des Ankylosauridae.Brown, B. 1908. The Ankylosauridae, a new family of armored dinosaurs from the Upper Cretaceous. Bulletin of the American Museum of Natural History 24: 187–201. Les Ankylosaurides sont membre du genre Ankylosaurien, qui contient aussi les nodosauridés mais sa classification est ouverte à débat et de nouvelles découvertes clarifieront cette position.DécouverteEn 1906 par Barnum Brown.==Inventaire des fossiles retrouvés== AMNH 5895 (holotype): crâne partiel, deux dents, vertèbres, scapulocoracoïde, côtes, armures (1906, Montana)AMNH 5214: crâne complet, côtes, vertèbres, massue caudale, humérus, ischion, fémur, fibula, ostéodermes (1910, Alberta)AMNH 5866: ostéodermes (Wyoming)CCM V03: vertèbres (1960's)NMC 8880: crâne complet (1947, Alberta)Dans la culture populaireAnkylosaurus apparait dans Jurassic Park III et la série télé sur la terre des dinosaures'' (1999) et The Truth About Killer Dinosaurs (2005), produits par la BBC.Références    Lien interneVoir Liste des dinosauresCatégorie:Thyreophora Catégorie:Dinosaure (nom scientifique) Catégorie:Dinosaure d'Amérique du Nord Catégorie:Dinosaure du Crétacébg:Анкилозавър br:Ankilosaor ca:Anquilosaure cs:Ankylosaurus da:Ankylosaurus de:Ankylosaurus en:Ankylosaurus es:Ankylosaurus fi:Ankylosaurus he:אנקילוזאור מגניבנטריס hu:Ankylosaurus id:Ankylosaurus it:Ankylosaurus magniventris ja:アンキロサウルス jv:Ankylosaurus nl:Ankylosaurus no:Ankylosaurus pl:Ankylozaur pt:Anquilossauro ro:Ankylosaurus ru:Анкилозавр simple:Ankylosaurus sk:Ankylosaurus sv:Ankylosaurus magniventris tr:Ankylosaurus uk:Анкілозаври zh:甲龙