      Mimivirus (contraction de Mimicking microbe virus, c'est-à-dire « virus imitant un microbe ») est un virus à ADN géant, plus gros que bien des bactéries. Chez les scientifiques, son origine est sujette à discussion et certains voient en lui le représentant d'une nouvelle branche de l'arbre du vivant  
</ref>, donnant ainsi un argument supplémentaire pour les biologistes désirant que les virus soient considérés comme [[Vie|vivant]]<ref>''Les virus, inertes ou vivants ?'', de [[Ali Saïb]], ''[[Pour la Science]]'', décembre [[2006]]</ref>.HistoireIl est découvert en 1992, dans une tour de climatisation industrielle à Bradford, en Angleterre. Il a d'abord été assimilé à une bactérie dénommée Bradfordcoccus. Présent au sein d'une amibe, il a été identifié en tant que virus par des chercheurs de l'unité de Didier Raoult à l'Université de la Méditerranée à Marseille, en 2003 La Scola B, Audic S, Robert C, Jungang L, de Lamballerie X, Drancourt M, Birtles R, Claverie JM, Raoult D. A giant virus in amoebae. Science. 2003 Mar 28;299(5615):2033. et la séquence complète de son génome à été publiée l'année suivante  [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=15486256 The 1.2-megabase genome sequence of Mimivirus.], Raoult D, Audic S, Robert C, Abergel C, Renesto P, Ogata H, La Scola B, Suzan M, Claverie JM., dans Science du  en coopération avec le laboratoire Information génomique et structurale du CNRS.Son rôle comme agent de pneumonie chez l'Homme a été rapporté après la contamination d'un technicien de laboratoire  [http://www.cdc.gov/ncidod/EID/vol11no03/pdfs/04-0538.pdf Mimivirus in Pneumonia Patients], de Bernard La Scola, Thomas J. Marrie, Jean-Pierre Auffray et Didier Raoult. Un modèle expérimental a montré qu'il pouvait provoquer des pneumonies chez la souris.Virophage L'étude de mimivirus par l'équipe de Didier Raoult a permis de découvrir en août 2008 un nouveau type de virus, surnommé Spoutnik. Ce dernier a la particularité de ne pas pouvoir infecter de cellule, ce qui le rend inapte à se multiplier par la seule méthode alors connue chez les virus. Pour accomplir son cycle de réplication, il infecte un autre virus ici mimivirus et un autre virus géant encore plus gros que ce dernier dénommé pour l'occasion mamavirus et détourne la machinerie cellulaire de son hôte, que ce dernier a lui même détourné. Ce nouveau type de virus a été nommé un virophage en référence au bactériophage. Cette découverte est une première et démontre la richesse et la complexité de ces particules aux frontières du vivant  
  |éditeur=[[Centre national de la recherche scientifique]]
  |en ligne le=
  |consulté le=
</ref>.DescriptionDe forme icosaédrique, il mesure 400 nanomètres de diamètre, contient environ  paires de bases et  gènes  
  |site=Human Virology At Stanford
  |en ligne le=
  |consulté le=
</ref>. Ce génome est deux fois plus gros que le plus gros virus jusqu'alors identifié et est plus important que celui des plus petites bactéries <ref name="virus_plus_geant" />.Chose étrange, certains de ces gènes (une trentaine) ne sont pas présents chez les autres virus, mais le sont dans les organismes cellulaires, comme ceux codant des protéines de réparation de l'ADN ou de la traduction de l'ARN en protéines. Ces gènes ne devraient pas servir à mimivirus, car les virus utilisent la machinerie cellulaire de leur hôte  
  |éditeur=IFR48
  |consulté le=
</ref>. A tel point que certains ont relié mimivirus à l'arbre de la vie aux côtés des trois règnes du vivant que sont les [[Archaea|archébactéries]], les [[Bacteria|bactéries]] et les [[Eukaryota|eucaryotes]] <ref name="virus_plus_geant" />.Ces affinités avec le vivant ne font pas pour autant de lui un virus vraiment a part comparé aux autres virus, car il partage des dizaines de gènes spécifiques aux virus et neuf qui sont communs à l'ensemble des autres virus .En plus de son ADN, il contient également de l'ARN et partage ainsi cette particularité avec les cytomégalovirus, mettant à mal ce dogme dans la définition des virus .A côté de toutes ces spécificités, mimivirus tend à confirmer certains aspects de la définition d'un virus donnée par André Lwoff, notamment l'absence de ribosome et de ses protéines et l'incapacité de se diviser .ClassificationCe virus n'est en 2008 pas classé par l'International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV)  
</ref>. Mais cette non classification n'empêche cependant pas de le classer dans [[Classification Baltimore|celle de Baltimore]], où sa [[Acide nucléique|structure nucléique]] le range dans le Goupe I des [[virus à ADN]] [[bicaténaire]]s.De part sa structure et la conservation de certains gènes spécifiques aux grands virus nucléocytoplasmiques (NCLDV), mimivirus est classé dans ce groupe, mais il n'a cependant pas d'affinité particulière avec aucune des cinq familles de ce groupe. Ce qui pousse certains virologistes à le classer au sein d'un nouvelle famille, les mimiviridae .BibliographieMimivirus : le plus gros des virus, Didier Raoult, Pour la Science, janvier 2006, p54-59Références  Catégorie:Virusca:Mimivirus da:Mimivirus de:Mimivirus en:Mimivirus es:Mimivirus it:Mimivirus nl:Mimivirus pl:Mimivirus pt:Mimivírus ru:Мимивирус uk:Мімівірус