 |régime= pluvial océanique |se jette dans=la Mer du Nord |bass. fluv. coll.=l'Aa |latitude=50.606944 |longitude=1.934167 |référence=Bourthes L'Aa est un petit fleuve côtier français du nord de la France, dans la région Nord-Pas-de-Calais, qui se jette dans la Mer du Nord, pour partie canalisé. C'est un fleuve très connu des amateurs de mots croisés (« le premier fleuve de France »).De nos jours, il est devenu un endroit paisible et riche pour le randonneur amoureux de vraie nature.ÉtymologieL'origine du nom Aa est une dégradation du latin aqua, eau. L'Aa était au Moyen Âge désigné par le nom d'EnulaDans Martene thes. Novus Ane V3, p.820: Ebrard, Chronique du Monastère de Watten., qui aurait dérivé en Enela (Malbrancq), et donné son nom à des chenaux et petits cours d'eau près de Gravelines s'appelant Enna, Grand DenaVoir Mémoire de la Société des Antiquaires de la Morinie, p. 59, 1839. Enfin Ptolémée parle d'un fleuve à l'est de Boulogne-sur-Mer appelé Tabuda, qui pourrait être l'AaDans De la plaine maritime depuis Boulogne jusqu'au Danemark, de Antoine Belpaire, p.22, 1855.GéographieLe cours du fleuveL’encyclopédie méthodique de géographie moderne (1782) Voir page 283 de l’encyclopédie méthodique de géographie moderne imprimée à Paris, M DCC. LXXXII (1782), Chez Plomteux, Imprimeur des états présente l'Aa comme suit ;« AA, rivière des Pays-Bas, qui prend sa source dans le Boulonnais, passe à Saint-Omer, au-dessus de laquelle elle forme les marais où sont les îles flottantes , se divise en trois branches, dont la droite, dite Haute-Colme, fournit aux canaux de diverses villes de Flandres, telles que Bourbourg, Mardyck, Dunkerque. La gauche se rend dans le canal de Calais ; celle du milieu, qui garde son nom, se dirige sur Gravelines , et se jette un peu au-dessus dans la mer, après un cours d'environ 14 lieues. Le nom de cette rivière, qui est commun à d'autres en Suisse, en Allemagne , dans les Pays Bas & dans la Livonie, est une dégradation du mot latin aqua. »La longueur de son cours d'eau est de 89 km. (55,7  + 33  ).]] L'Aa prend sa source dans les collines de l'Artois à Bourthes et se jette dans la mer du Nord à Gravelines après avoir traversé et drainé le marais audomarois.Ce joli petit fleuve sert de frontière entre les départements du Nord et du Pas-de-Calais sur une partie de son cours. Ses principaux affluents sont le Bléquin, le Thiembronne.Le cours de l'Aa comprend trois parties principales:la Haute Aa entre Bourthes et Arques sur environ 40 kilomètres, n'est pas navigable. Un accident géologique, dû à la tectonique de socle, fait que l'Aa forme entre Lumbres et Arques un coude spectaculaire, passant d'un tracé orienté ouest-est vers un tracé sud-nord, le cours tombant quasiment au niveau de la merLe relief de la France, Y. Battiau-Queney, p.131;le marais Audomarois, cuvette de près de 4000 hectares de marais cultivés. A Arques le cours d'eau devient navigable, une écluse, l'ascenseur à bateaux des Fontinettes, permettant de franchir un dénivelé important et d'être relié au Canal de Neufossé. Le canal de L'Aa traverse sur environ 10 kilomètres le marais Audomarois du sud au nord;la Basse Aa entre Watten et Gravelines traverse sur environ 30 kilomètres la plaine maritime pour se jeter dans la Mer du Nord à Gravelines.HydrographieL'ensemble du bassin versant couvre sur une surface de 1215 km² une partie du Haut-Pays ou Artois, l'Audomarois, et sépare la Plaine Maritime Flamande du Calaisis.Le bassin versant de l'Aa correspond dans sa partie amont à une des zones les plus pluvieuses de la région Nord-Pas-de-Calais. La Haute Aa est alimentée par la nappe de la craie, bénéficiant d'un régime naturel sur une pente assez forte, entaillant parfois la craie et même le socle primaireDIREN Nord-Pas-de-Calais, Le bassin versant de l'Aa supérieur. La Haute Aa passe ainsi en 40 kilomètres d'une altitude de 122 mètres à Bourthes La source de l'Aa sur Géoportail à 11 mètres à Arques (pente moyenne de 2,22 pour mille Agence de l'Eau Artois Picardie.). A Lumbres, le Bléquin joint ses eaux à l'Aa qui forme un coude à angle droit vers l'est, puis part brusquement vers le nord à Arques, à cause de la tectonique des blocs. À Blendecques, l'Aa se sépare entre Haute Meldyck et Basse Meldyck, premières tentatives de canalisation du cours du fleuve au . À Arques, la Haute Meldyck suit le Canal de Neufossé, tandis que la Basse Meldyck rejoint la Déviation de Saint-Omer du canal de Neufossé.(Basse-Meldyck).]] A la sortie de Saint-Omer, les deux canaux ne font plus qu'un : le canal de l'Aa traverse alors le marais Audomarois en pente très douce, voire quasi nulle (4 mètres d'altitude environ). C'est une zone de marais, irriguée par un réseau de watergangs (fossés), géré par l'Institution Interdépartementale des Wateringues. La rivière de la Houlle est le principal affluent du côté Artois. L'Aa étant principalement alimenté dans le marais par des affluents venant de l'Artois (ouest), le fleuve s'est déplacé côté Flandre (est), d'où l'importance de sites d'accostages tels que Saint-Momelin ou Watten à l'Antiquité.Après le passage du goulet de Watten-Eperlecques, le canal de l'Aa entre dans la plaine maritime, qui correspond à l'ancien delta de l'Aa. A Watten, l'Aa se sépare en trois branches, la Canal de la Haute Colme vers Dunkerque, le Canal de Calais qui reçoit les eaux de la rivière La Hem, et l'Aa canalisé vers Gravelines.L'estuaire : Il est aujourd'hui très artificialisé. Un canal y a été creusé pour en limiter l'envasement. Voici comment F.J. Grille décrit l'estuaire en 1825 :« Le port est plein de vase, et des bancs se forment à son entrée. Une écluse, placée au bas de la citadelle (construite en 1699 par Vauban), devait, par le moyen des eaux de la rivière de l'Aa, chasser les sables et débarrasser le passage ; mais le port fait un coude ; le chenal a une lieue de long, et l'eau de l'écluse, quelle que soit sa force, n'en a point assez pour entraîner, dans une si grande étendue, tous les obstacles qui s'offrent devant elle. Dans sa chute, elle creuse en certains endroits 5 dans d'autres, elle élève la terre, et elle augmente ainsi le mal qu'elle était appelée à diminuer. »Description du département du Nord Par François Joseph Grille (d'Angers) paris, Ed Sazerac &amp; Duval, 1825-1830 (livre commencé en 1824. A l'époque, alors que les stations d'épuration n'existaient pas, FJ Grille en devancant les hygiénistes estime que ces envasements contribuaient à la mauvaise santé des habitants qu'on attribuait aux marécages (il écrit : On était jadis à Gravelines sujet à des fièvres gastriques qui disparurent par l'effet du canal creusé jusqu'à la mer ; mais elles reviendront si on le néglige. Nous disons confidemment aux dames qu'ici les couches sont difficiles , et que le tems (temps ?) critique y devient parfois calamiteux).Le même auteur ajoute au chapitre sur Gravelines : Les bords de l'Aa sont fertiles ; l'eau qui se précipite par l'écluse sur le pont de laquelle on passe à la marée basse, forme une chute rapide et écumante qui, si elle ne produit pas le résultat que les ingénieurs en voulaient obtenir, offre du moins au peintre et au curieux des effets assez pittoresques (p 106).L'Institution Interdépartementale des Wateringues gère depuis 1974 l'évacuation des eaux vers la mer, notamment pour l'Aa la première et la septième section (Audomarois). Le Schéma d'aménagement et de gestion des eaux Audomarois correspond au bassin versant de l'Aa de Bourthes à Watten. Il couvre 662 km², comprend 96500 habitants répartis sur 72 communes. Le Schéma d'aménagement et de gestion des eaux du Delta de l'Aa comprend le cours du fleuve sur les communes comprises entre Watten et la Mer du Nord, dans l'ancien golfe de l'Aa. Il couvre 1208 km², comprend 400000 habitants répartis sur 103 communes.HydrologieL'Aa a un débit moyen de 10 m³/s. Il est de 4,85 m³/s à Wizernes L'Aa sur le site de l'Agence de l'Eau Artois Picardie. Le bassin versant est sous l'influence du climat océanique, avec une moyenne de précipitations annuelles allant de 1000 mm en amont à 800 mm en aval du fleuve. La partie amont est plus pluvieuse du fait de sa proximité des reliefs (d'environ 200 mètres d'altitudes) de l'Artois et du Boulonnais.On peut interroger une banque de données sur les stations hydrométriques de l'Aa en consultant le site hydro.eaufrance.fr. Elle permet, par exemple, de savoir que les basins versants sont :à Wizernes de 392 km² ;à Lumbres de 317 km² ;à Fauquembergues de 143 km².Histoire du cours d'eauUne occupation humaine antiqueL'occupation humaine dans la vallée de l'Aa est attestée par les nombreux objets retrouvés lors de fouilles archéologiques. Ainsi la tribu des Morins a succédé aux gallo-celtes qui occupaient le site, avant d'être eux-mêmes chassés par les Ménapiens. Au , la mer envahit la plaine maritime dans le delta de l'Aa (transgression marine). Lors de la conquête de la Gaule par Jules César, la région se soumet aux Romains après deux ans de combats. L'Aa formait en aval d'Arques (Arkes) une cuvette puis un golfe appelé Sinus Itius, où César pourrait avoir construit quarante navires in Meldis Commentaires de J. Cesar: Guerre des Gaules, de Julius Caesar, publié par Charpentier, p. 188, 1857.Les Romains sont chassés au  par les Francs, qui occupent la rive orientale de l'Aa. Ainsi se créée une frontière sur la vallée de l'Aa, qui se perpétuera entre Comtés de Flandre et d'Artois, Royaume de France et Pays-Bas Espagnols, et aujourd'hui entre Nord et Pas-de-Calais. L'Aa a aussi longtemps été la frontière linguistique entre parlés germaniques et romans, flamand et français. Du  au , la transgression marine Dunkerquienne II envahit de nouveau l'estuaire de l'Aa. Les Normands utilisent le cours élargit de l'Aa pour dévaster la région, notamment les abbayes. Ainsi l'abbaye Saint-Bertin à Sithiu (Saint-Omer) est attaquée en 860 Gallia irradiata: saints et sanctuaires dans le nord de la Gaule du haut Moyen Âge, de Charles Mériaux, p. 167, 2006, les navires normands auraient même mouillés aux murs de l'abbaye.Au , les eaux de l'Aa serpentaient dans la cuvette audomaroise, pour se rejoindre près du site d'accostage de Saint-Momelin Histoire civile, politique, militaire, religieuse, morale et physique de la ville de Saint-Omer, de Jean Lambert Derheims, p.96, 1843. Entre 795 et 804, l'abbé de Saint-Bertin, Odland, canalise une partie des eaux de l'Aa pour former la Haute Meldyck, qui se jetait ensuite en aval du château d'Arques dans la Basse Meldyck (ou Aa proprement dite). Une dernière transgression marine a lieu entre 950 et 1100, réduisant les efforts humains pour maîtriser le cours du fleuve et assécher les marais. En 1114, le Comte Baudouin VII de Flandre entreprend des travaux de canalisation afin de rendre navigable le fleuve jusqu'à la mer.La vallée de l'Aa, par sa position de frontière, va faire l'objet d'innombrables combats entre Anglais, Espagnols, Flamands et Français du Moyen Âge jusqu'à la Renaissance et le Traité de Nimègue en 1678 qui fixe la frontière de la France au Nord. En 1774 est mise en service la déviation de Saint-Omer qui permet de relier la partie canalisée de l'Aa avec le Canal de Neufossé. Les positions fortifées le long de l'Aa seront réutilisées lors des campagnes révolutionnaires de 1793-1794. La mise au gabarit Freycinet (300 tonnes) du Canal de l'Aa a lieu vers 1887.Lors de la Seconde Guerre mondiale, pendant l'Operation Dynamo, les chars allemands établissent six têtes de pont sur l'Aa le 24 mai 1940, prenant au piège un million de soldats alliés. Après la guerre, le canal est mis au gabarit européen (1350 tonnes) dans les années 1960.L'Aa aujourd'hui.]] Autrefois écologiquement très riche, l'Aa a été sur son cours moyen, durant une décennie environ (1985-1995), l'une des rivières les plus polluées de France notamment entre Blendecques et l'aval de Saint-Omer, et de façon moindre jusqu'à Gravelines ensuite). Même si quelques poissons migrateurs (dont anguilles et quelques lamproies) arrivaient encore à franchir ce « bouchon » pollué, cette pollution avait un important effet de fragmentation écologique. Les anciens barrages n'étant plus entretenus, certains bras ayant été tubés ou comblés, le niveau et le volume d'eau de la rivière diminuaient fortement à l'étiage, ce qui concentrait fortement la pollution la rivière. En été, elle était littéralement devenue un égout à ciel ouvert sur certains tronçons.Cette situation s'est considérablement améliorée au cours des années 1990, avec l'aide de l'Agence de l'Eau, du Parc naturel régional Audomarois (devenu Cap et Marais d'Opale, après sa fusion avec le PNR du Boulonnais) et d'ONG environnementales, mais dans le même temps les pollutions d'origines agricoles ont fortement augmenté.L'Aa connaît aussi des problèmes importants d'inondations, probablement liés à l'imperméabilisation croissante, au drainage et aux pratiques agricoles, avec un record historique de crue (niveau record dépassé de 40 cm à Esquerdes).Le Canal de l'Aa, situé sur l'axe fluvial Dunkerque-Escaut est l'objet de travaux de mise à gabarit Rhénan (type Va de 3000 tonnes).PatrimoineTout au long de son cours, l'Aa dévoile un important patrimoine, témoin de son riche passé et de l'activité humaine.De Bourthes à Arques, on comptait au  près d'une centaine de moulins à eau, beaucoup ayant disparus. A Arques, l'Aa séparée en Haute et Basse Meldyck à Blendecques traverse la ville, la Haute Meldyck passant au pied du château. L'ascenseur à bateaux des Fontinettes, unique en France, permettait de franchir un important dénivelé entre le bassin de l'Aa et celui de la Lys. Mondialement connue pour sa cristallerie, Arques possède aussi sur son territoire le Grand Vannage (1782), bâtiment de régulation des eaux de l'Aa, et aujourd'hui Maison du Parc naturel régional des Caps et Marais d'Opale.Saint-Omer dont l'histoire est intimement liée à l'Aa (Sithiu au fond de l'ancien golfe de l'Aa, et une des villes les plus peuplée d'Occident au  avec 35000 habitants), dévoile un patrimoine historique et architectural important : les ruines de l'abbaye Saint-Bertin que longe la Haute Meldyck, la cathédrale Notre-Dame au sommet du mont Sithiu, les anciens remparts qu'entouraient les eaux de l'Aa, et la gare située le long du canal. Les faubourgs du Haut-Pont et Lysel sont les témoins de l'activité humaine de maîtrise des eaux.Le marais Audomarois jusqu'à Watten et Eperlecques possède un patrimoine naturel et humain remarquable. A l'origine la dépression de Clairmarais, envahit plusieurs fois par les eaux, est mise en valeur entre le  et le , grâce à l'assèchement des marais par un réseau de près de 500 fossés ou watergangs. A Clairmarais, il reste peu de vestiges de l'ancienne abbaye. La Réserve naturelle nationale des étangs du Romelaëre dévoile la grande biodiversité du site. A Watten, la tour () de l'ancienne abbaye et le moulin de 1731 entourés d'ancienne fortifications du  surplombent la vallée. En face, la colline d'Eperlecques accueille un blockhaus construit en 1943 par l'armée allemande pour servir au lancement de fusées V2.Arrivée dans la Plaine maritime flamande, l'Aa canalisée rejoint Gravelines, ville fondée au  par le comte de Flandre Thierry d'Alsace. C'était l'avant-port des bourgeois de Saint-Omer, jusqu'à l'ensablement de l'estuaire au . La cité est connue pour ses remparts et ses nombreux ouvrages militaires remaniés par Vauban au , son château ou arsenal du , son église Saint Willibrord édifiée en 1598, et son beffroi de 1827 inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2005.ActivitésL'activité agricole se caractérise par la polyculture et l'élevage bovin dans la Haute Aa, par le maraichage et l'horticulture aux portes de la ville de Saint-Omer et dans le marais Audomarois, et par l'agriculture extensive dans la plaine maritime.L'activité industrielle de la vallée de l'Aa comprend:la papeterie dans la Haute Aa, notamment à Esquerdes où la Maison du Papier, érigée sur l'ancien moulin de Confosse et sa roue de 7 tonnes, retrace l'histoire de l'industrie du papier dans la vallée; on y trouve aussi l'ancienne Poudrerie nationale, créée au  autour de deux moulins à eau;la cimenterie sur la commune de Lumbres;l'économie de la ville de Saint-Omer s'est développée autour de l'eau et de l'activité administrative (tribunal, cour d'assise et chambre de commerce);la verrerie cristallerie Arc International, située à Arques, s'est installée à proximité du Canal de Neufossé;l'installation de la la centrale nucléaire de Gravelines, qui a complètement métamorphosé la physionomie de la ville; environ 300 entreprises sont implantées sur la commune, dont Aluminium Dunkerque et Aquanord (ferme aquacole).Environnement Image:AaRiverFrance boue Blendecques31 oct 2000 2.jpg|Dans les années 1995-2005, la turbidité et l'eutrophisation d'origine agricole augmentent, et remplacent les pollutions industrielles et urbaines qui ont elles été en grande partie traitées. Image:Aa River France1996 dry and polluted.jpg|Les années sèches, le cours supérieur de l'Aa est pauvre en eau et pollué. Image:Aa anoxie.jpg|De 1985 au début des années 1990, la pollution est chronique de Blendecques à Saint-Omer. L'Agence de l'Eau y enregistre des records d'anoxie (ici à Blendecques, en septembre 1990) Image:Aa Blendecques rejet chapelure.jpg|Pollution par rejet de chapelure dans l'Aa, Blendecques, 1990 Image:AaRiverFrance Restauration berge.jpg|Restauration inappropriée des berges (aval de Lumbres) Image:AaRiverFranceRejetIndustriel Avot dec 93.jpg|Rejet polluant d'une papeterie à Blendecques. Image:AaRiverFrance Blendecques 1989.jpg|Baisse estivale de niveau à Blendecques ; concentration de la pollution (été 1989) Image:AaRiverFrance filasse bactériennePollutionPapetière.jpg|Filasse bactérienne (pollution papetières, ici à Blendecques, début années 1990). Image:AaRiverFrance polluted 1989.jpg|Fin des années 1980, l'Aa est gravement polluée de Blendecques à Gravelines. Image:AaRiverFrance rejet papeterie Oct 90.jpg|Effluents rejetés dans l'Aa par une papeterie (Blendecques, Oct 1990). C'est ici que commence la pullulation des bactéries filamenteuses, qui se poursuit sur 10 km environ. Image:AaRiverFrance Chironomidae Pollution.jpg|Années 1980 ; fond tapissé de larves de chironomes entre Blendecques et Arques. Image:AaRiverFrance Sédiment pollué exondés et oeufs chironomidae.jpg|Pontes de chironomes sur filasses bactériennes exondées suite à une baisse de niveau de l'Aa. Image:AariverFrance exuvies chironomes Plumeux 2.jpg|Millions d'exuvies de Chironome plumeux accumulées sur les berges polluées de l'Aa dans les années 1985-1995 (ici à Blendecques). Image:AaRiverFrancePollutionDioxyde de Titane.jpg|Épisode de pollution industrielle, blanchissant l'eau. La situation s'est améliorée avec la construction de 2 stations d'épuration (1978, puis 1989) Image:AaRiverFrance rejet papeterie Oct 90.jpg|Rejet d'une des papeteries, eau tiède, turbide et très chargée en matière organique et bactéries Image:AaRiverFrance Rubanier couvert bactéries.jpg|Pullulation de bactéries filamenteuses, asphyxiant les feuilles de rubanier, Blendecques, vers 1990. En octobre 1990, ces bactéries et les fibres de papier ont rapidement colmaté la station d'analyse de l'eau de l'Agence de l'eau (inencrassable et autonettoyante)Article à ce sujet dans le journal l'Indépendant du 5 oct 1990 (édité à Saint Omer), qui cite le chiffre de 9 tonnes/jour de rejet de fibres en rivière par les papetiers Image:Aa Arques déchets flottants.jpg|Accumulation de macro-déchets flottants, en amont du siphon qui fait passer l'Aa sous le canal de Noeufossé à Arques. 29 Septembre 1996 Image:AaRiverFrance DioxygèneAnalyses.jpg|Record de pollution : Fin des années 1980 et début des années 1990, le taux d'oxygène de cette ancienne rivière à salmonidés était souvent (de jour), de 0,1 à 0,5 ppm, au lieu de 8ppm au minimum (ici à Blendecques, en centre ville, après le dernier rejet de papeterie. Une seconde station d' épuration et un atelier de désencrage amélioreront très nettement la situation dans les années 1990-2000 La vallée de l'Aa, bordée de coteaux calcaires et encastrée entre deux plateaux acides autrefois d'une richesse écologique exceptionnelle et couverts de landes acides à bruyères et d'une zone humide perchée (paratourbeuse, à sphaignes) était et reste d'une grande richesse naturelle et paysagère. Elle est à ce titre classée ZNIEFF et pour partie en zone de parc naturel régional. En mesure compensatoire au passage d'une route sur le plateau d'Helfaut, quatre réserves naturelles volontaires ont été créées dans les années 1990, devenues réserves naturelles régionales, qui s'ajoutent à la réserve naturelle du Romelaere près de Saint-Omer et à une réserve sur les coteaux calcaires de Wavrans plus en amont.La rivière était autrefois riche en truites et saumons. Au XIX et au début du , on y trouvait parmi les plus grosses truites de mer de France, ce qui pourrait être dû aux moulins à farine qui rejetaient dans la rivière leurs déchets de meuneries riches en vers de farineSource : Association TOS. Les anguilles remontaient nombreuses jusqu'à la source. Si le castor y a disparu prématurément, la loutre était encore présente au début des années 1940.En raison de plusieurs rejets industriels et urbains, cette rivière a été dans les années 1980 l'une des plus polluées de France. L'Agence de l'Eau y a mesuré à Blendecques des taux d'oxygène parmi les plus bas de France, difficilement en raison du fait que les bactéries filamenteuses colmataient les systèmes autonettoyants de la station automatique d'analyse. En été à St-Omer, des nuages de moustiques chironomes plumeux s'élevaient autour de la rivière et parfois les chats pouvaient la traverser en marchant sur l'eau, ou plus précisément sur une croûte durcie de bactéries et de pâte à papier séchée par le soleilSource : Nord Nature St Omer et SOS-Nature défense des milieux humides.À partir des années 1990, avec l'aide de l'Agence de l'Eau et la mise en place d'un contrat de rivière qui s'est transformé en schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE), la situation s'est nettement améliorée concernant les rejets industriels et urbains. Ce sont maintenant les pollutions agricoles (engrais, pesticides), les inondations et l'érosion induites, et la turbidité qui en découle, qui posent problème.La vallée de l'Aa abrite plusieurs corridors biologiques d'importance régionale, et constitue à ce titre un axe important de la trame verte et bleue régionale. Sur l'Aa amont, autrefois botaniquement et phytosociologiquement très richeSource : F. Duhamel, CRP (Centre régional de Phytosociologie, Conservatoire botanique national), la sécheresse a tari à plusieurs reprises (1976, 1996, 2003...) les sources de la rivière. Dans ces conditions, les polluants se concentrent, d'autant que la plupart des petits barrages ne sont plus fonctionnels et que le castor n'existe plus pour faire ses barrages retenant l'eau.Il est navigable en aval de Saint-Omer et Arques où il est connecté au canal de Neufossé par une écluse géante. Celle-ci permet de franchir 13 mètres de dénivelé. Elle a remplacé l'ascenseur à bateaux des Fontinettes qui a fonctionné jusqu'en 1967.Il est concerné par deux schémas d'aménagement et de gestion des eaux, celui de l'Audomarois pour sa partie amont et celui du delta de l'Aa pour son cours aval. Des enjeux importants de solidarité existent sur ce territoire, car la Flandre maritime ne dispose pas de ressources en eau. Elle tire son eau de quatre captages : l'un situé à Guines qui alimente le secteur de Calais, celui de Louches qui alimente la communauté de communes de la région d'Audruicq et trois captages situés dans l'Audomarois qui alimentent le Dunkerquois. En période de sécheresse, de l'eau est prélevée aussi dans la Houle, dans le marais audomarois, pour le Dunkerquois.Voir aussiListe des fleuves françaisSchéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) (cf. SAGE du Delta de l'Aa)Schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE)Marais audomaroisRéserve naturelle nationale « des étangs du Romelaëre »Liens externes Carte montrant la situation géographique du fleuve 2 papeterie de la vallée de l'Aa : Usine de papeterie des Établissements Dambricourt frères, devenue Société des Papeteries de &lt;br /&gt;l'Aa, puis Arjo Wiggins, sise à Wizernes 3 papeterie-cartonnerie de la vallée de l'Aa : Papeterie-cartonnerie de l'Hermitage, devenue Schoetsmans Paublan, puis Cascades Blendecques S.A., sise à Blendecques4 papeterie de la vallée de l'Aa : Usine de papeterie Prudent Avot Vallée, puis Société nouvelle des Etablissements Avot Vallée, puis Cascades Avot Vallée, puis Norampac Avot Vallée à Blendecques5 papeterie de la vallée de l'Aa : Usine à papier d'Arques, fermée en 1982 Dictionnaire des rivières et canaux de France dans le Projet Babel : l'AaInformations générales sur les atlas des zones inondables Présentation de l'Atlas des zones inondables de l'Aa supérieur et photos aériennes de l'inondation de 2002 (DIREN, consulté 31 dec 2008)Notes et références  Catégorie:Cours d'eau du Nord Catégorie:Cours d'eau du Pas-de-Calais Catégorie:Cours d'eau navigable Catégorie:Cours d'eau du bassin côtier Artois-Picardiebr:Aa (Bro-C'hall) de:Französische Aa en:Aa River (France) es:Río Aa et:Aa jõgi (Prantsusmaa) ja:アー川 nl:Aa (Frankrijk) nn:Aa i Frankrike no:Aa (elv) pl:Aa (Francja) pt:Rio Aa ro:Râul Aa, Franţa tl:Ilog Aa (Pransya) zh:阿河 (法国)