 Amon Tobin, de son vrai nom Amon Adonai Santos de Araujo Tobin, est un DJ et musicien, né le  à Rio de Janeiro au Brésil. Il vit et travaille actuellement à Montréal.BiographiePendant son enfance et son adolescence, il voyage beaucoup entre l'Europe et le Brésil. Au milieu des années 1980, il s'installe à Brighton, en Grande-Bretagne. Il y étudie d'abord la photographie qu'il délaisse ensuite pour la musique.À ses débuts il mixe jazz, hip hop, breakbeat et jungle qu'il marie aux musiques de son pays d'origine, puis s'ouvre progressivement à des rythmes plus subtils et à des mélodies plus sophistiquées, parfois très proches du jazz pur et dur. Sa discographie (ne serait-ce que par les titres) illustre nettement les étapes de la maturation de son style, chaque album contribuant à tisser la toile d'un univers personnel complexe, cérébral et hypnotique.Il a sorti un premier album sous le pseudonyme Cujo avant de signer avec le label Ninja Tune. Ses albums se suivent ensuite selon un rythme d'un tous les ans et demi. Amon Tobin évolue alors vers un style de plus en plus imprécis oscillant entre les influences Breakbeat, Drum'n'Bass ou Downtempo.Après que Mike Patton l'a rejoint sur scène en 2005 le temps de 2 morceaux, c'est au tour d'Amon Tobin de participer à son album Peeping Tom, sorti en 2006, sur le titre Don't even trip.Albums1996 : Adventures In Foam (sous le pseudonyme Cujo)1997 : Bricolage1998 : Permutation2000 : Supermodified2002 : Out From Out Where2003 : ''Verbal Remixes & Collaborations2003 : ''The Bridge2004 : Solid Steel Presents Amon Tobin: Recorded Live (Live)2005 : Chaos Theory (Bande Originale du jeu Splinter Cell Chaos Theory)2007 : Foley Room2008 : Kitchen Sink Remixes2008 : Foley Room Recorded Live In BrusselsVoir aussiLiens externes Site officiel d'Amon Tobin Ninja Tune Ping Pong, agence de promotion d'Amon Tobin en FranceCatégorie:Naissance à Rio de Janeiro Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Ninja Tune Catégorie:Disc jockey brésilien Catégorie:Drum and bass Catégorie:Musicien de musique électronique brésilienbe-x-old:Амон Тобін cs:Amon Tobin da:Amon Tobin de:Amon Tobin en:Amon Tobin es:Amon Tobin fi:Amon Tobin hu:Amon Tobin is:Amon Tobin it:Amon Tobin nl:Amon Tobin pl:Amon Tobin pt:Amon Tobin ro:Amon Tobin ru:Тобин, Амон sv:Amon Tobin th:Amon Tobin