  Le Cheshire (auparavant nommé le Comté de Chester ; en anglais : County of Chester) est un comté en grande partie rural dans le nord-est de l’Angleterre. Son chef-lieu administratif est la ville de Chester, bien que Warrington soit la ville la plus peuplée du comté. Cheshire avoisine le Merseyside et Grand Manchester dans le nord, Derbyshire dans l’est et Shropshire et Staffordshire dans le sud. A l’ouest du comté se trouvent deux districts gallois, Flintshire et Wrexham.Le comté cérémonial a une superficie de 2.034 kilomètres carrés, mais à cause des lois anglaises concernant l’administration locale des autorités unitaires de Halton et Warrington ne font pas officiellement partie de Cheshire. L’urbanisation a peu touché la région, où l’agriculture reste une des sources de revenus la plus importante. Le comté est connu pour le fromage du même nom, l’extraction du sel et la production de soie.Origine du nomLe nom Cheshire est dérivé de l'ancien nom de Chester et apparaît pour la première fois sous la forme Legeceasterscir dans la Chronique anglo-saxonne Harris, B. E. and Thacker, A. T. (1987). page 237.. Ce nom signifie « le shire de la ville des légions » Crosby, A. (1996). page 31.. Il apparaît pour la première fois en 980 ap. J.-C. mais les historiens pensent que le comté est une création d' Édouard l'Ancien qui remonte à 920 ap. J.-C.. Dans le grand inventaire de 1086, connu sous le nom de « Livre du Jugement Dernier » (Domesday Book), Chester est inscrite sous le nom de Cestrescir (Chestershire), appellation également dérivée du nom qui désignait Chester à cette époque. Une série de mutations affectant la langue anglaise dans le sens d'une simplification produisirent le vocable Cheshire, utilisé de nos jours.En raison des liens historiques étroits avec le territoire adjacent à l'ouest, futur Pays de Galles, il existe de nombreux témoignages des transactions entre les deux régions. Le grand inventaire classe dans le Cheshire les deux districts d'Atiscross et Exestan qui furent plus tard rattachés au Pays de Galles. De plus, une large portion du district de Duddestan forma plus tard le Maelor Saesneg et fut rattachée au Pays de GallesHarris, B.E. and Thacker, A.T. (1987). pages 340—341.. Pour ces raisons et d'autres encore, le nom gallois du Cheshire, Swydd GaerlleonDictionnaire gallois, article Cheshire. www.geriadur.net website (Welsh-English / English-Welsh On-line Dictionary ). Department of Welsh, University of Wales, Lampeter. Retrieval Date: 21 February 2008, est parfois utilisé au Pays de Galles par des locuteurs gallois.HistoireCette région d'Angleterre a été peuplée depuis l'Âge de la pierre, et plusieurs forteresses datant de l'Âge du fer ont été découvertes. L'homme de Lindow, découvert dans une tourbière à Lindow Moss, est un témoignage de cette époque. Le Cheshire auquel réfère le Livre du Jugement Dernier de 1086 était une plus grande région que le comté actuel. A l'époque de ce recensement, le Cheshire avait délimité par le fleuve de la Ribble, qui traverse maintenant les comtés de Lancashire et Yorkshire. Les villes de Broughton, Hawarden, Prestatyn et Rhuddlan faisaient partie du comté, mais ils se trouvent maintenant au Pays de Galles. En 1182, les autorités anglaises attribuaient tout le territoire de Cheshire au nord du fleuve de la Mersey au nouveau comté de Lancashire. Depuis l'adoption de la Loi concernant le gouvernement local de 1972, le comté a encore perdu des parties de son territoire aux comtés métropolitains de Merseyside et de Grand Manchester dans le nord et au Derbyshire dans l'est. Le 1 avril 1998, les villes de Warrington et Halton sont devenus des autorités unitaires qui sont indépendants administrativement de Cheshire. Le comté et ces villes coopèrent dans les domaines des affaires policières et du service d'incendie.En 2002, une association caritative a désigné la cardamine des prés comme la fleur officielle du comté.Liens externesCheshire CouncilNotes et références-  * Catégorie:Comté d'Angleterreang:Ceasterscīr br:Cheshire ca:Cheshire cy:Swydd Gaer da:Cheshire de:Cheshire en:Cheshire eo:Cheshire es:Cheshire et:Cheshire eu:Cheshire fi:Cheshire he:צ'שייר hi:चेशायर id:Cheshire is:Cheshire it:Cheshire ja:チェシャー kw:Cheshire lb:Cheshire lv:Češīra mr:चेशायर nl:Cheshire (graafschap) no:Cheshire pl:Cheshire (Anglia) pt:Cheshire ro:Cheshire ru:Чешир simple:Cheshire sk:Cheshire (grófstvo) sv:Cheshire ug:Chéshir vo:Cheshire zh:柴郡