Carlos Kleiber ( - ) est un chef d'orchestre autrichien, né à Berlin.BiographieFils du chef d’orchestre autrichien Erich Kleiber et de Ruth Goodrich, une Américaine, Carlos Kleiber est né Karl Kleiber à Berlin où son père occupe alors le poste de directeur musical du Staatsoper. Fuyant le nazisme, il émigre avec sa famille en Argentine, où Erich va diriger les opéras allemands au célèbre Teatro Colón de Buenos Aires. C’est là, en 1950, qu’il s’initie à la musique, apprenant le piano et les timbales, et modifie son prénom."Carlos Kleiber", par Fabian Gastellier in "L'Opéra", sous la direction de Pierre Brunel, éditions Bordas, 1980De retour en Europe à la fin de la guerre, il entame des études de chimie à la à la Technische Hochschule de Zurich sous la pression paternelle. L’atavisme sera le plus fort, et Carlos Kleiber se remet vite à la musique, composant parfois à ses heures. En 1952, il trouve un poste de répétiteur au Gärtnerplatz Theater de Munich et, en 1956, à Vienne, au Volksoper où il sera nommé chef d'orchestre en 1958. C'est également en 1954 qu'il fait ses débuts de chef d'orchestre à Postdam, sous le pseudonyme de Karl Keller.De 1958 à 1964, il est nommé maître de chapelle au Deutsche Oper am Rhein de Düsseldorf/Duisburg. De 1964 à 1966, il obtient le même poste à Zurich. Entre 1966 et 1973, il devient premier Kapellmeister à Stuttgart, mais se fixe --si ce terme a jamais eu un sens pour lui-- à Munich dès 1968, où il dirigera régulièrement l'orchestre du Bayerische Staatsoper, même après en avoir quitté le poste d'Attaché musical en 1973."Carlos Kleiber", op.cit.CarrièreEn 1966, Carlos Kleiber est invité au Festival d'Édimbourg, où il dirige Wozzeck d'Alban Berg, une oeuvre dont son père avait assuré la Première en 1925. Même s'il aura ses choix personnels, la carrière de Carlos Kleiber reflètera beaucoup celle d'Erich.En 1974, il fait ses débuts au Festival de Bayreuth avec Tristan et Isolde où sont réunis, entre autres, Catarina Ligendza, Helge Brilioth et Yvonne Minton. Il reprendra souvent cet opéra avec des distributions différentes, et l'enregistrera en imposant face aux sceptiques une Margaret Price d'une rare sensualité.Il apparaît aux États-Unis en 1977, avec l'Opéra de Los Angeles; puis en 1983, avec le Chicago Symphony Orchestra. Ses débuts au Metropolitan Opera de New York datent de 1988 où il dirige La Bohème de Puccini avec Luciano Pavarotti et Mirella Freni.Carlos Kleiber n'aime pas voyager et voyagera peu. Pour l'anecdote, il acceptera de venir à l'Opéra de Paris pour la première de Lulu en version intégrale et rêvera toute sa vie, une lubie comme une autre, d'y diriger Carmen."Carnets d'opéras: Carlos Kleiber", par Fabian Gastellier in "Opera international", 1995En dehors de ses apparitions américaines au Met, il sera également souvent présent au Festival de Vienne.Lorsqu'Herbert von Karajan meurt en 1989, il est évident pour tout le monde que Carlos Kleiber doit lui succéder. À l'horizon de l'Orchestre philharmonique de Berlin, orchestre d'exception, qui n'a connu que quatre chefs depuis sa création, en 1882, cela semble aller de soi. Cela étant, des raisons commerciales se mêlent au choix artistique, car il faudrait qu'un artiste placé en priorité sous le label de la Deutsche Grammophon, prenne les rênes de cet orchestre d'exception. Carlos Kleiber, qui travaille effectivement avec la DGG, décline la proposition presque par automatisme, mais force est de dire que son répertoire restreint ne lui permettait pas de diriger pareille phalange.« Quel Roi pour un trône ? », par Gérard Mannoni in Le Quotidien de Paris, 1990Effectivement, Carlos Keiber dirige peu, peu d'œuvres, et se fait rare, annulant souvent à la dernière minute. D'un perfectionnisme extrême, ennemi juré de la routine, il ne se liera en fait jamais à un orchestre ni à une scène lyrique déterminés. Il travaille chaque détail d'une partition sans compter les heures, réclamant répétition sur répétition (34 pour son premier "Wozzeck" et 17 pour "La Bohème" de Covent Garden), en n'ayant pour devise que la recherche de la clarté absolue. "C'est un géant, confiait la cantatrice Gwyneth Jones en 1982. Son sens de l'analyse est unique; et cet homme connu pour être peu bavard peut vous donner, des heures durant, et avec humour, des centaines de précisions qui, toutes, se révèlent utiles.""La fièvre Jones", par Fabian Gastellier, Elle, 1982 Sa Maréchale et l'Octavian de Brigitte Fassbaender du Chevalier à la rose de 1979 à Munich feront date.Peter Jonas, à la tête de l'orchestre de l'opéra de Chicago en 1983, témoigne à son tour : « Certains chefs d'orchestre ne font les choses que lorsqu'ils le décident. Pour Kleiber, c'est différent. Il ne s'agit pas du quand il veut interpréter une œuvre; mais de comment il sent une œuvre. Tout paraît extrêmement difficile, et force est de dire que chaque pièce qu'il a dirigée est née d'un terrible conflit personnel ».« Carlos Kleiber, un génie enveloppé dans une énigme », par Nicholas Kenyone, The Observer, 1989Que dire de l'Otello de 1976, enregistré live à la Scala de Milan? Placido Domingo, qui le surnommait « le magicien », s'attaque ce soir-là au rôle-titre pour la première fois, tout comme Mirella Freni en Desdémone et Piero Cappuccilli en Iago. Qui plus est, Carlos Kleiber n'a encore jamais dirigé cet opéra. « On y entend le tonnerre gronder comme jamais, et puis soudain, dans le duo d'amour entre Otello et Desdemone, à la fin du premier acte, c'est un miracle de délicatesse et de douceur » écrit Elisabeth Forbes, dans sa notice nécrologique de 2004.Notice nécrologique par Elisabeth Forbes, Le Nouvel Indépendant, Londres, 21 juillet 2004En 1985, il vient à Florence diriger La Traviata, dans une mise en scène de Franco Zefirelli. Il enchante aussi le monde entier par ses quelques présences à Vienne, lors du traditionnel Concert du Nouvel An retransmis par la télévision, où il dirige les Valses et autres Polkas de Johann Strauss fils. Sur la scène de l'opéra de Munich, lorsqu'il le veut bien, il fête Noël avec de somptueuses productions et de non moins somptueuses distributions de la Chauve-Souris du même compositeur.En dehors de l'opéra, il dirigera tout particulièrement Beethoven: symphonies n°5, n°6, n°7; Schubert : symphonies n°3 et n°8 Inachevée avec l’Orchestre philharmonique de Vienne, le Concertgebouw Orchestra d'Amsterdam ou, encore l'orchestre de l'opéra de Bavière. Il dirigera aussi Mozart, Haydn, Alban Berg ou, en écho avec son père, la symphonie n°2 de Borodine.De cette 5ème de Beethoven, un journaliste du magazine Time écrivit en 1975 qu'il lui semblait, en l'écoutant, que : « Homère était soudain ressuscité pour réciter L'Iliade ».Rapporté par Matt Schudel, The Washington Post, 2004Le 20 octobre 1994 il fait ses adieux à l'opéra avec Le Chevalier à la rose qu'il dirige à Tokyo.Sa nationalité réelle demeure un mystère. Certains affirment qu'il a pris, lors de son exil à Buenos Aires, la nationalité argentine et ne l'a jamais quittée; d'autres prétendent qu'il a été naturalisé autrichien en 1980.Marié à la ballerine slovène Stanislava Brezovar dont il a eu deux enfants, Carlos Kleiber s'est éteint à soixante-quatorze ans (nul ne sait où), sept mois après le décès de sa femme. Il est enterré auprès d'elle dans le village de Konjšica, à quelques kilomètres de Litija.Carlos Kleiber n'a jamais accordé la moindre interview.Discographie sélectiveOpérasGeorges Bizet : Carmen, avec Elena Obraztsova, Placido Domingo, orchestre philharmonique de Vienne, 1978. (DVD)Giuseppe Verdi : Otello, live, avec Placido Domingo, Mirella Freni, Piero Cappuccilli, orchestre du Théâtre de La Scala, 1976.Giuseppe Verdi : Otello, live, avec Placido Domingo, Anna Tomowa-Sintow, orchestre du Théâtre de La Scala, 1981. au Japon.Giuseppe Verdi : La Traviata, avec Ileana Cotrubas, Placido Domingo, orchestre d'état de Bavière, 1976/77.Giuseppe Verdi : La Traviata, avec Adriana Maliponte, orchestre d'état de Bavière, remasterisé en 2008.Giuseppe Verdi : La Traviata, avec Cecilia Gasdia, orchestre du Maggio Musicale Fiorentino, 1993.Giacomo Puccini : La Bohème, live, avec Lucia Popp, Luciano Pavarotti, Piero Cappuccilli, orchestre du Théâtre de La Scala, 1975.Giacomo Puccini : La Bohème, live, avec Ileana Cotrubas, Giacomo Aragall, orchestre du Royal Opera House, Covent Garden, 1979.Richard Strauss : Elektra, live, avec Martha Mödl, orchestre de l'opéra de Stuttgart, 1971.Richard Strauss : Le Chevalier à la rose, avec Gwyneth Jones, Brigitte Fassbaender, Lucia Popp, orchestre d'Etat de Bavière, 1979 (DVD)Richard Strauss : Le Chevalier à la rose, avec Claire Watson, Brigitte Fassbaender, Karl Ridderbusch, orchestre de l'opéra d'État de Bavière, Munich, 1973.Richard Wagner : Tristan et Isolde, avec Margaret Price, René Kollo, orchestre de la Staatskapelle de Dresde, 1980-1982.Richard Wagner : Tristan et Isolde, avec Catarina Ligendza, Helge Brilioth, orchestre du Festival de Bayreuth, 1974.Carl Maria von Weber : Der Freischütz, avec Gundula Janowitz, Edith Mathis, Théo Adam, orchestre de la Staatskapelle de Dresde, 1973.Johann Strauss fils : La Chauve-Souris, avec Julia Varady, Lucia Popp, Hermann Prey, René Kollo, orchestre de l'État de Bavière, 1976.Hors OpérasLudwig van Beethoven : Symphonie n°5, orchestre philharmonique de Vienne, 1974.Ludwig van Beethoven : Symphonie n°7, orchestre philharmonique de Vienne, 1975-1976.Ludwig van Beethoven : Symphonie n° 4, live, orchestre d'État de Bavière, 1982.Ludwig van Beethoven : Symphonie n°6, live, orchestre d'État de Bavière, 1983.Johannes Brahms : Symphonie n° 4, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1980.Johannes Brahms : Symphonie n° 2, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1995.Franz Schubert : Symphonie n°3, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1978.Franz Schubert : Symphonie n°8 Inachevée, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1978.Antonin Dvořák et Franz Schubert : Concerto pour piano et orchestre, Sviatoslav Richter piano; Fantaisie Wanderer avec l'orchestre de l'État bavarois, 1976.Alexandre Borodine : Symphonie n° 2, en écho avec l'enregistrement de son père, orchestre de la radio symphonique de Stuttgart et NBC symphony orchestra, remasterisé en 2004.Gustav Mahler : Das Lied von der Erde, avec Christa Ludwig; orchestre philharmonique de Vienne, 1967.DiversCarlos Kleiber: the Legend : compositeurs et orchestres divers, 2004. DVD.Carlos Kleiber en répétition, Wagner : Tristan et Isolde, répétitions du Prélude et de la mort d'Isolde, SWR orchestre de la radio de Stuttgart, remasterisé en 2006.Carlos Kleiber : Mozart, Haydn, Berg, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, remasterisé en 2006.Carlos Kleiber : In light music, Nicolaï, Offenbach, Johann Strauss fils, Joseph Strauss, avec l'orchestre du théâtre d'opéra de Zurich et l'orchestre de l'opéra du Rhin, remasterisé en 2001.Carlos Kleiber : Schubert, Beethoven, Butterworth, Borodin, Mahler, orchestres divers, 1967 - 1972 - 1978, remasterisé en 2000.Carlos Kleiber dirige Strauss : Johann Strauss, Johann Strauss fils, Joseph Strauss, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1991.Concert du Nouvel An, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1992.Carlos Kleiber : Weber, Ouverture du Freischütz, Brahms, Symphonie n°4, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, remastérisé en 2000.Carlos Kleiber : Mozart, Symphonie n°36,Linz; Brahms, Symphonie n°2, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, remasterisé en 2004.Carlos Kleiber : Haydn, Symphonie n° 94; Beethoven, Symphonie n° 7, avec l'orchestre philharmonique de Cologne, 1994.Carlos Kleiber : Haydn, Symphonie n°94; Mozart, Symphonie n° 36, Linz, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, 1994.RéférencesBibliographieAlexander Werner: Carlos Kleiber, Eine Biografie (en allemand), Editions Schott Musik, 2007Jens Malte Fischer: Carlos Kleiber - der skrupulöse Exzentriker (en allemand), Editions Wallstein, 2002Balestrazzi, Mauro: Carlos Kleiber - Angelo o demone?, 2006, ISBN 88-8302-325-0 (en italien)Liens extérieursDiscographiePortrait de Carlos Kleiber (en allemand) et photos[http://www.youtube.com/watch?v=wG2ZrwIeJWU Ouverture de La Chauve Souris sur You Tube][http://www.youtube.com/watch?v=Ku_jVGtkmtM Répétition de l'Ouverture de La Chauve Souris, 1970 sur You Tube]Johann Strauss fils: "An der Schönen, Blauen Donau", Vienne, Nouvel An sur You TubeBeethoven, symphonie n°7, premier mouvement sur You TubeBeethoven, symphonie n°7, second mouvement sur You Tube[http://www.youtube.com/watch?v=KB_-zFcy-hM Ouverture de Coriolan sur You Tube]Brahms, symphonie n°4, quatrième mouvement sur You Tube[http://www.youtube.com/watch?v=NLiWWrSFRko Ouverture du Chevalier à la rose, 1979 sur You Tube] Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Chef d'orchestre autrichien Catégorie:Naissance en 1930 Catégorie:Décès en 2004bg:Карлос Клайбер da:Carlos Kleiber de:Carlos Kleiber en:Carlos Kleiber es:Carlos Kleiber fi:Carlos Kleiber he:קרלוס קלייבר it:Carlos Kleiber ja:カルロス・クライバー lb:Carlos Kleiber nl:Carlos Kleiber pl:Carlos Kleiber ru:Клайбер, Карлос sl:Carlos Kleiber sv:Carlos Kleiber zh:卡洛斯·克莱伯