 ]]Lysippe de Sicyone (395-305 av. J.-C.) était un sculpteur et bronzier grec. Il était notamment le portraitiste attitré d'Alexandre le Grand, père et maître de Laippos, Boédas, Euthycratès.BiographieSa carrière s'étend de 372 av. J.-C., date à laquelle il réalise une statue de Troïlos, un vainqueur des jeux Olympiques, à 306 av. J.-C. environ. Pline l'Ancien situe son apogée lors de la 113 olympiade, c'est-à-dire vers 328 av. J.-C. (XXXIV, 51).Théoricien, il reprit les calculs de proportions de Polyclète et les modifia, en établissant un nouveau canon plus élancé du corps humain, avec une hauteur de huit têtes : la tête fait un huitième du corps au lieu de un septième. Multipliant les recherches sur le mouvement et le rôle de la lumière, il se fit le champion d'un art expressif et réaliste.Il est réputé pour avoir produit 1&nbsp;500 œuvresPline (XXXIV, 37)., et ne semble appartenir à aucune école de bronziersPline (XXXIV, 61)..Parmi les œuvres ayant survécu, Lysippe est usuellement reconnu comme l'auteur de l’''Apoxyomène, de l’Hercule Farnèse, de l’Éros bandant son arc'', du monument votif de Daochos, du Pugiliste des Thermes, du type de l’''Alexandre Azara'' ou encore de l’''Hermès à la sandale''.Galerie d'œuvresL'Athlète victorieux est un élégant bronze du  trouvé en 1964 par trois pêcheurs de Fano sur la mer adriatique. Rentré illégalement dans les collections du Getty Museum, il a fait l'objet ainsi que 39 autres œuvres d'art d'un long procès à Rome pour « association de malfaiteurs », « recel » et à Pesaro pour « contrebande ».  Image:Silenus Braccio Nuovo Inv2292.jpg|Silène portant Dionysos enfant, musée Chiaramonti Image:Hermes Richelieu Louvre Ma573.jpg|Hermès du type Richelieu, musée du Louvre Image:Cupido4b.jpg|Éros cordant son arc, musées du Capitole Image:Alexander Schwarzenberg Glyptothek Munich.jpg|Portrait d'Alexandre le Grand du type Schwarzenberg, Glyptothèque de Munich Image:AlexandreTheGreat Louvre.jpg|Buste d'Alexandre le Grand, Louvre NotesVoir aussi, p.&nbsp;588-625, 1749-1842., p.&nbsp;323-362.Catégorie:Sculpteur de la Grèce antique Catégorie:Portraitistebg:Лизип ca:Lísip de Sició cs:Lysippos de:Lysipp en:Lysippos es:Lisipo fi:Lysippos he:ליסיפוס hr:Lizip hu:Lüszipposz it:Lisippo ja:リュシッポス nl:Lysippus van Sicyon pl:Lizyp pt:Lísipo ru:Лисипп sk:Lysippos sl:Lizip sr:Лисип tl:Lysippos