 Ian McEwan (né le 21 juin 1948 à Aldershot) est un romancier et scénariste britannique.BiographieIl a passé une grande partie de sa jeunesse en Extrême-Orient, en Afrique du Nord (en Libye), et en Allemagne, où son père, officier dans l’armée britannique, était envoyé. Il a fait ses études à l’University of Sussex et l’University of East Anglia, où il a été le premier diplômé du cours d’écriture créative créé par Malcolm Bradbury.Dès le début des années 1980, Ian McEwan s’impose sur la scène littéraire britannique avec deux recueils de nouvelles, First Love, Last Rites (1975) et In-Between the Sheets (1978), traduits de manière incomplète en France en un seul volume : Premier amour, derniers rites. McEwan s’y montre fasciné par la perversion et l’interdit. Il explore tous les fantasmes les plus bizarres de la sexualité, les outrances et les excès auxquels l’amour peut conduire : crimes passionnels, crimes sadiques… Avec lui, le mal rôde sous le masque de la banale réalité quotidienne, remettant en question la normalité et l’innocence. First Love, Last Rites (1975) remporté le prix Somerset Maugham Award en 1976.Viendront ensuite des romans et de nombreuses pièces radiophoniques. Le Jardin de ciment (The Cement Garden, 1978) met en scène l’enfance marginale vue à travers la narration d’orphelins qui ont enfoui dans du ciment le cadavre de leur mère. Un bonheur de rencontre (The Comfort of Strangers, 1981) raconte une histoire d’amour ordinaire qui se termine par un crime pervers. L’Enfant volé (The Child in Time) publié en 1987 évoque la difficulté pour des parents de surmonter le rapt de leur enfant. De multiples personnages et intrigues secondaires se greffent sur le drame qui se présente à la fois comme une satire féroce des institutions anglaises et une méditation sur l’enfance et le temps. Le roman se voit récompensé par le Prix Fémina étranger en 1993.Ian McEwan, sans abandonner sa prédilection pour la déviance, se met ensuite à écrire des récits ancrés dans une période particulière et soucieux d’histoire récente. L’Innocent (The Innocent or The Special Relationship, 1990) décrit le cheminement de l’innocence au crime le plus atroce, sur fond d’espionnage dans le Berlin de l’après-guerre. Dans Les Chiens noirs (Black Dogs, 1992), le narrateur tente d’écrire l’histoire de ses beaux-parents, deux personnages emblématiques des illusions et désillusions d’une époque. Ballotté entre les deux versions que ceux-ci défendent, le biographe est animé d’un désir de vérité qui, au-delà de son sujet déclaré, le concerne lui-même.L’univers de McEwan est un monde sordide où règne un malaise permanent. Entre le thriller et le roman psychologique, Délire d’amour (Enduring Love, 1997), sommet d’humour noir et de cruauté, nous fait découvrir les affres de l’obsession et l’ambiguïté qui s’installe entre l’obsédé et l’objet de son obsession. Dans ce roman où les personnages sont poussés dans leurs derniers retranchements, l’amour s’avère plus dangereux que la haine. L'auteur met en scène un personnage atteint du syndrome de Clérambault.En 1998, l’auteur reçoit le Booker Prize pour Amsterdam (Amsterdam, 1998), roman où s’affrontent quatre notables : le mari et les trois amants d’une femme décédée.Avec Expiation (Atonement, 2001), Ian McEwan s’interroge sur le pouvoir de manipulation des écrivains : une romancière écrit qu’adolescente, elle a accusé de viol celui qu’elle aimait. Son histoire mêle deux histoires tragiques : celle d’un bonheur brisé et celle d’une innocence perdue.Insolite et insolente, provocatrice, hautement originale, l’œuvre de Ian McEwan surprend par ses tours de force de concision et d’humour. L’auteur joue avec les énigmes qui sont l’essence de la narration. Tous ses romans affichent une parentée lointaine, sous forme de simulacre, avec l’énigme policière.Il a publié en 1994 Le Rêveur (The Daydreamer), un recueil de nouvelles pour la jeunesse.Récompenses et honneursIan McEwan est membre de la Royal Society of Literature, de la Royal Society of Arts, et de l’American Academy of Arts and Sciences.Il a reçu le Prix Shakespeare de l’Alfred Toepfer Stiftung FVS, de Hambourg, en 1999.Il a été fait Commandeur de l' Order of the British Empire en 2000.First Love, Last Rites (1975) a remporté le prix Somerset Maugham Award en 1976En 1998, l’attribution du Booker Prize à son court roman Amsterdam a été controversée.Œuvres(liste des œuvres traduites en français)RomansLe Jardin de ciment (The Cement Garden, 1978) Seuil (1980)Un bonheur de rencontre / Étrange séduction (The Comfort of Strangers, 1981) Seuil (1983) / Points Roman n° 448 (1991)L’Enfant volé (The Child in Time, 1987, Whibread Novel of the Year Award) Gallimard « Du monde entier » (1993, Prix Fémina étranger 1993)L’Innocent (The Innocent or the special Relationship, 1990) Seuil (1990)Les Chiens noirs (Black Dogs, 1992) Gallimard « Du monde entier » (1994)Délire d’amour (Enduring love, 1997) Gallimard « Du monde entier » (1999)Amsterdam (Amsterdam, 1998, Booker Prize 1998) Gallimard « Du monde entier » (2001)Expiation (Atonement, 2001) Gallimard « Du monde entier » (2003).Samedi (Saturday, 2005) (James Tait Black Memorial Prize) Gallimard « Du monde entier » (2006)Sur la plage de Chesil (On Chesil Beach, 2007) Gallimard « Du monde entier » (2008)Recueils de nouvellesPremier amour, derniers rites : traduction française de deux recueils de l'auteur, éd. Henri Veyrier “ Off ” (1978).First Love, Last Rites, 1975, Prix Sommerset Maugham 1976In-Between the Sheets, 1978Reprise de Premier amour, dernier rites sous le titre Sous les draps et autres nouvelles, Gallimard « Du monde entier » (1997)Psychopolis et autres nouvelles (Folio n° 3628, 2001, extrait de Sous les draps et autres nouvelles)Recueil de nouvelles pour la jeunesseLe Rêveur (The Daydreamer, 1994) Gallimard-Jeunesse « Lecture Junior » n° 53 (1995)NouvellesLes Écoliers (in Europe n° 768, avril 1993)La Langue maternelle (NRF n° 570, juin 2004)Scénarios1975 : Jack Flea's Birthday Celebration (TV)1983 : The Ploughman's Lunch1984 : Last Day of Summer (TV)1988 : Soursweet1993 : Le Bon fils (The Good Son)Voir aussiBibliographie critiqueMax Dupperay : Ian McEwan ou l’exquise douleur du paradis perdu in Europe n° 768 (avril 1993).Christine Reynier : La mise en scène de la perversion chez Ian McEwan Texte en ligne=== Liens externes ===Site officielIan McEwan sur l'Internet Movie DatabaseIan McEwan dans la section livres du Guardian Guardian Ian McEwan dans le site Auteurs contemporains du British British Council Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Scénariste britannique Catégorie:Lauréat du Prix Bookerbn:ইয়ান ম্যাক্‌ইউয়ান cs:Ian McEwan da:Ian McEwan de:Ian McEwan el:Ίαν ΜακΓιούαν en:Ian McEwan es:Ian McEwan et:Ian McEwan fa:ایان مک‌یوون fi:Ian McEwan he:איאן מקיואן id:Ian McEwan is:Ian McEwan it:Ian McEwan ja:イアン・マキューアン nl:Ian McEwan no:Ian McEwan pl:Ian McEwan pt:Ian McEwan ru:Макьюэн, Иэн sh:Ian McEwan simple:Ian McEwan sk:Ian McEwan sl:Ian McEwan sv:Ian McEwan tr:Ian McEwan zh:伊恩·麥克伊旺