La croix de Lorraine (appelée auparavant croix d'Anjou) est une croix à double traverse. En héraldique, on l'appelle croix archiépiscopale ou croix patriarcale, elle figure dans les blasons des archevêques, et dans l'iconographie ancienne, pour signaler cette fonction.Cette croix figurait dans la symbolique des ducs d'Anjou devenus ducs de Lorraine à partir de 1431 (René d'Anjou 1409 † 1480).Elle doit sa forme à la croix chrétienne à laquelle on a ajouté une petite traverse supérieure représentant l'écriteau (titulus crucis) que Ponce Pilate aurait fait poser au-dessus du Christ : « Jésus de Nazareth, roi des Juifs » (INRI).Différence historique entre la croix de Lorraine et la croix patriarcaleSelon certains auteurs, historiquement, la véritable croix de Lorraine serait une croix dont les deux barres transversales sont de même longueur. Elle est appelée double croix ou croix de Lorraine . La croix patriarcale est une croix avec la barre transversale la plus élevée plus courte que l'autre. De nos jours on appelle couramment toute croix à deux traverses croix de Lorraine .Son histoireUne double tradition de la croix double aboutit à René d'Anjou :Cette croix double est la forme d'un assemblage de reliques de la Vraie Croix en bois noirci. Ces reliques se trouvaient à Byzance au début du , puis passèrent de Manuel Comnène à Germain († 1219), patriarche latin de Constantinople, puis à Thomas, évêque de Hiérapetra, en Crète. Celui-ci vendit les reliques à Jean d'Alluye, qui les vendit lui-même à l'abbaye de la Boissière en Anjou. Pendant la guerre de Cent Ans au , elles furent par sécurité placées aux Jacobins d'Angers. On parla à l'époque de croix d'Anjou. Ces reliques furent particulièrement vénérées par les ducs d'Anjou, depuis Louis I (1339 - 1384) qui le fit broder sur sa bannière. Ces reliques sont conservées depuis 1790 dans la chapelle des Incurables de l'hospice de Baugé (Maine-et-Loire).D'autre part, cette croix a été le premier emblème des rois de Hongrie et figure sur leur premières armoiries et les monnaies hongroise à partir de Béla III. Par mariage, le royaume de Hongrie passe à la maison d'Anjou-Sicile et l'on voit le roi Louis I de Hongrie porter la croix double sur ses armoiries. Louis I avait désigné comme successeur un cousin Charles III de Naples, qui fut assassiné. Jeanne II de Naples, la fille de Charles III, désigna comme héritier René I d'Anjou. Aujourd'hui cette croix figure non seulement sur les armes de Hongrie mais aussi sur celles de Slovaquie et sur le drapeau slovaque. Image:Armoiries Hongrie ancien.svg|Premières armoiries des rois de Hongrie Image:Blason Louis Ier de Hongrie.svg|Armoiries de Louis Ier, roi de Hongrie et Pologne Image:POL Jagiellonów COA.svg|Armoiries de Jagellon, roi de Pologne Image:Coat_of_Arms_of_Hungary.svg|Armes de la Hongrie Image:Flag of Slovakia.svg|Drapeau de la Slovaquie Image:Coat of Arms of Slovakia.svg|Armes de la Slovaquie Image:Blason_departement_Maine-et-Loire.svg|Blason de Maine-et-Loire Image:Blason Saint-Dié-des-Vosges.png|Blason de Saint-Dié-des-Vosges en Lorraine Le roi René, petit-fils de Louis I d'Anjou et duc de Bar par mariage, utilisa la croix d'Anjou qui passa au cou des aigles support d'armes, d'où la croix de Lorraine dans les armoiries (mais pas dans le blason) des ducs de Lorraine et son apparition en France lors de la Ligue, en tant que symbole de la famille de Guise.La croix de Lorraine et la France libreLa France libre l'adopta pour symbole suite à la proposition du vice-amiral Émile Muselier faite à de Gaulle, le , en présence du capitaine de corvette Thierry d'Argenlieu[http://www.francelibrebdr.fr/croix.htm francelibrebdr.fr, Croix de Lorraine][http://www.ordredelaliberation.fr/fr_compagnon/714.html Ordre de la Libération, Émile Muselier][http://www.charles-de-gaulle.org/article.php3?id_article=92 charles-de-gaulle.org, La Seconde Guerre mondiale, « La Croix de Lorraine ».]Le général de Gaulle ne retiendra que le nom de Thierry d'Argenlieu dans ses mémoires. Le texte exact de L'appel de De Gaulle est :  (Charles de Gaulle, Mémoires de guerre, L'appel (1940-1942), chap. « La France Libre », Plon, 1954, , (repris par édit. Pocket, p. 99). pour lutter contre la croix gammée« Sous le signe de la Croix de Lorraine », article publié par France d'abord, journal brazzavillois dans le n° 18 du mercredi , p.&nbsp;11-13, reproduisant, comme indiqué en en-tête, « des extraits d'une conférence faite dernièrement à Londres par l'amiral Muselier ». L'amiral explique, paragraphes 4 à 6 de l'article, p.&nbsp;11 « Dès le début, il m'a paru nécessaire de différencier de façon apparente, les bâtiments de guerre de la France Libre et ceux restés fidèles au Gouvernement du Maréchal Pétain. Un de mes premiers ordres – du 2 juillet, si j'ai bonne mémoire – précisa que les bâtiments des Forces navales françaises libres porteraient à la poupe les couleurs nationales françaises et à la proue un pavillon carré bleu, orné d'une Croix de Lorraine rouge. Et ce fût (sic) l'origine de l'insigne du Mouvement de la France libre. Pourquoi j'ai choisi la Croix de Lorraine? Parce qu'il fallait un emblème en opposition à la Croix Gammée et parce que j'ai voulu penser à mon père qui était Lorrain. ». Dans son ordre général n° 2 du , le vice-amiral Émile Muselier, nommé l'avant-veille au commandement des forces navales et aériennes françaises libres, créa pour les forces françaises ralliées à de Gaulle un pavillon de beaupré (carré bleu avec, au centre, la croix de Lorraine en rouge par opposition à la croix gammée) et pour les avions, une cocarde à croix de Lorraine  Robert Aron, Grands dossiers de l'histoire contemporaine, « Le putsch de Saint-Pierre-et-Miquelon », Éditions CAL, p. 197, (repris de Librairie Académique Perrin, 1962-1964).[http://www.france-libre.net/temoignages_documents/1_6_1_6_origines_FNFL.htm. Françe Libre, « Les origines des FNFL, par l'amiral Thierry d'Argenlieu », article tiré du n° 29 de la Revue de la France Libre de juin 1950, p. 17-20.].Muselier était d'origine lorraine et les armes du 507 Régiment de chars de combat que commandait le colonel de Gaulle au moment de la guerre comportaient une croix de Lorraine. Le pavillon fut modifié après deux ou trois mois : il était trop sombre. Dans le modèle définitif, il était bleu, blanc, rouge. Le blanc était en forme de losange et comportait une croix de Lorraine rouge non tréflée. Ce pavillon restera pour les futurs navires de la Marine nationale auxquels sera donné le nom d'un ancien bâtiment des Forces navales françaises libres (FNFL).Le symbole a été adopté ensuite par tous les Français libres et figurera sur de nombreux insignes (insigne émaillé porté par de Gaulle), notamment sur la croix de l'Ordre de la Libération créé à Brazzaville le , sur la médaille de la Résistance, sur la médaille commémorative des services volontaires dans la France libre, créée par décret le . La croix de Lorraine est également présente sur des monuments et sur les timbres créés sous les gouvernements du général de Gaulle.Les Français libres sont tellement identifiés à la croix de Lorraine que l'on ignore généralement que l'insigne des FFL terrestre ne contenait pas de croix. Celles arborées par la 2e DB font croire, par contre, qu'elle était une unité « française libre » à part entière. En  a lieu la fusion des Forces françaises libres (FFL) avec l'armée d'Afrique mais un décret du  autorise les ex-FFL à continuer à porter leur insigne, ce qui les distingue de ceux qui ne combattaient plus avec les Alliés jusqu'en Bruno Leroux, article Croix de Lorraine dans Dictionnaire historique de la Résistance, dir. François Marcot, Robert Laffont, 2006, p. 925-927.. Les connaisseurs repèrent donc assez facilement les Français libres parmi les militaires de l'Armée de la libération, quand d'autres cherchent vainement des croix de Lorraine qui ne sont en fait arborées que par les marins et aviateurs issus de la France libre. Image:Naval Ensign of Free France.svg|Pavillon des Forces navales françaises libres (FNFL) Image:Flag of Free France 1940-1944.svg|Le drapeau de la France libre Image:Medaille-IMG 0954.jpg|La médaille de la France libre La croix de Lorraine et la Résistance intérieure française (1940-1944)En métropole, la croix de Lorraine est connue depuis 1940 à la fois par les émissions de la BBC et par des tracts parachutés, et sert à un certain nombre d'individus isolés à exprimer, par exemple par des graffitis, leur sympathie vis-à-vis des Anglais ou de la France libre. En 1941, la BBC encourage plus explicitement à utiliser ce symbole à l'occasion de manifestations patriotiques comme le 11 novembre ou le 14 juillet .Avec le développement des différents mouvements de la Résistance intérieure française, la croix de Lorraine révèle la volonté de tel ou tel mouvement d'afficher son alliance avec la France libre. C'est ainsi qu'au cours de l'été 1941, le PCF manifeste sa toute récente ouverture vers les gaullistes en encourageant les inscriptions où se côtoient faucille, marteau et croix de Lorraine. C'est en 1942 que Franc-Tireur, premier mouvement à reconnaître de Gaulle reçoit de la France libre des tracts Lisez Franc-Tireur avec l'emblème de la croix de Lorraine. D'une façon générale, la croix de Lorraine apparaît ensuite comme le symbole de l'unification nationale sous l'égide de De Gaulle. Pour cette même raison, il arrive également que le monopole de l'espace symbolique « résistant » lui soit contesté. Ainsi, lors de la Libération, tandis que le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF) prescrit d'utiliser pour les brassards des FFI la croix de Lorraine sur fond tricolore, le COMAC, qui privilégie la légitimité de la Résistance intérieure recommande l'emploi du simple sigle FFI .Par la suite, on retrouve la croix de Lorraine, sur de nombreux monuments aux morts français de la Seconde Guerre mondiale ainsi que sur de nombreux monuments en l'hommage de la Résistance intérieure . Image:Mont-Valerien croix de Lorraine.JPG|La croix de Lorraine du Mémorial de la France combattante du Mont Valérien Image:Free French Memorial Greenock.jpg|Monument des forces navales françaises libres surplombant la ville de Gourock (Lyle Hill, Greenock) en Écosse Image:Compagnon de la Liberation Frankrijk Eigen tekening.jpg|Médaille de l’ordre de la Libération Image:Mediaille-resistance-IMG 0950.jpg|Médaille de la Résistance (avec rosette) Image:2eDB-insigne.jpg|Insigne de la 2ème division blindée créée pendant la Seconde Guerre mondiale par le général Philippe Leclerc La croix de Lorraine, emblème de De Gaulle et des mouvements gaullistes]]Le fanion du général de Gaulle ornant sa voiture officielle était tricolore à croix de Lorraine, mais le Général avait refusé que la croix de Lorraine figurât sur le drapeau tricolore de la République française ainsi que sur les cachets officiels de la V République, qui ont conservé le motif de la Liberté assise, avec un faisceau de licteur.Une croix de Lorraine se trouve aussi sur une des plages du débarquement de Normandie. Cette croix est placée à l'endroit où le général de Gaulle a débarqué le , entre Courseulles-sur-Mer et Graye-sur-Mer, après avoir traversé la Manche à bord du navire français La Combattante.En 1972, la croix de Lorraine a été choisie comme motif du mémorial Charles de Gaulle à Colombey-les-Deux-Églises (Haute-Marne, Champagne-Ardenne).La croix de Lorraine a été logiquement le logo de tous les grands mouvements politiques gaullistes qui se sont succédé de 1947 à 2002 : le RPF, l’UNR, l’UDR et enfin le RPR. L’UMP, qui a dilué les gaullistes du RPR dans une grande union de la droite et du centre, n'a pas repris la croix de Lorraine comme symbole. Ce logo, croix de Lorraine sur fond de bonnet phrygien, était en fait celui des gaullistes de gauche de l’Union démocratique du travail (UDT) et du Front progressiste. Ceux-ci n'avaient jamais pris la peine de déposer ce symbole auprès de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI).Cependant aujourd'hui encore, elle est toujours le logo de certains clubs et associations gaullistes comme l'Union du Peuple Français Site de l'UPF, le Mouvement Initiative et Liberté, le club Nouveau siècle, l'Union gaulliste, l'Académie du gaullisme, etc. Image:Logo Rassemblement du peuple français.PNG|Le logo du Rassemblement du peuple français La croix de Lorraine ailleurs dans le monde]]Le Jugement dernier, peinture en style orthodoxe byzantin sur les murs du monastère Voroneţ construit en 1488 en Roumanie. On y voit en bas à gauche la croix de Lorraine. CitationsCitation de Sir Winston Churchill : « Ma croix la plus lourde, c'est la croix de Lorraine. »Notes et références Catégorie:Gaullisme Lorraine Catégorie:Résistance française Catégorie:Lorraine Catégorie:Anjou Catégorie:Monument de la Haute-Marneda:Lorrainekorset de:Lothringer Kreuz en:Cross of Lorraine eo:Lorenokruco es:Cruz de Lorena fi:Lothringenin risti he:צלב לורן it:Croce di Lorena ja:ロレーヌ十字 ko:로렌 십자 nl:Kruis van Lotharingen no:Lothringenkors pl:Krzyż lotaryński ro:Crucea de Lorena ru:Лотарингский крест sl:Lorenski križ sv:Lothringenkors zh:洛林十字架