 Exeter, Devon | date_de_décès = 7 janvier 1619 | lieu_de_décès = Londres | nationalité = Anglaise | activités = OrfèvreEnlumineurPortraitiste en miniature | formation = | maître = John Hoskins (mimiaturiste) | élèves = | mouvement = | œuvres = Miniature, aquarelle et gouache sur velin vers 1587 , 13,6 X 7,3 cm. Londres, Victoria and Albert Museum. | mécènes = Élisabeth  d'Angleterre, James  d'Angleterrre | influencé_par = | influence_de = Isaac Oliver | récompenses = Nicholas Hilliard (Exeter,vers 1547-Londres, ) est un orfèvre et un enlumineur anglais plus connu comme portraitiste en miniatures à la cour d'Élisabeth  d'Angleterre et de Jacques  d'Angleterre. Il a surtout peint de petites miniatures ovales mais n'a pas négligé, pour autant, les miniatures plus importantes jusqu'à 25 centimètres. Il est également l'auteur des deux portraits sur panneaux de la reine Élisabeth. Il introduit un arrière plan caractérisé par la présence d'un rideau plissé en velours au lieu du traditionnel fond bleu exécuté à l'aquarelle.Le plus ancien exemple connu en est le portrait de Henry Wriothesley, 3comte de ''Southampton, daté de 1594 et conservé au Victoria and Albert Museum de Londres dans lequel le visage du modèle est encadré par ses cheveux frisés comme le voulait la mode de l'époque. Pendant quarante cinq ans, il a connu un indéniable succès artistique mais des problèmes financiers continus. Son portrait d'Élisabeth  illustre encore les différences qui le démarquent de ceux exécutés dans le reste de l'Europe au cours du  siècle. Très traditionnelles techniquement et suivant les standards du reste de l'Europe, ses peintures sont superbement exécutées et ont une fraîcheur et un charme qui ont fait dire qu'il « occupe une position centrale dans l'art de la période Elisabéthaine et qu'il est le seul peintre dont les travaux reflètent, dans leur délicat microcosme, l'univers Shakespearien. »Ellis Waterhouse, "Painting in Britain, 1530-1790", 4th Edn, 1978, p. 38, Penguin Books (now Yale History of Art series)Biographie]] On ne connaît pas avec précision la date de naissance de Nicholas Hilliard. On pense qu'il aurait vu le jour vers 1547. Il est le fils de Richard Hilliard (1519-1594) de la ville d'Exeter dans le Devon, un loyal orfèvre protestant, qui est également le shérif de la ville et du comté en 1560. Sa mère s'apelle Laurence. Elle est la fille de John Wall, un orfèvre londonienKinney, Arthur F.: Nicholas Hilliard's "Art of Limning", Northeastern University Press, 1983, p. 3-12.Hilliard est peut-être un proche parent de Grace Hiller (Hilliar), première épouse de Theophilus Eaton (1590-1657), le co-fondateur de la Colonie New Haven en Amérique du Nord. .Il semble qu'il se soit joint très jeune à la maisonnée du pasteur principal des Protetants à Exeter John Bodley, père de Thomas Bodley qui créa la librairie qui porte son nom à Oxford. John Bodley s'exile lorsque la reine catholique Marie  accède au trône. Le , Hilliard, alors âgé de dix ans, est vu à Genève comme faisant partie de l'un des onze groupes de la famille Bodley lors d'un service Calviniste présidé par John Knox. Le Calvinisme ne semble pas avoir marqué Hilliard mais le français qu'il acquiert à l'étranger lui sera d'une grande utilité Roy Strong, Nicholas Hilliard, 1975, pp.3-4, Michael Joseph Ltd, London, ISBN 0718113012ultérieurement. Thomas Bodley, de deux ans son aîné, poursuit, à la tête des érudits Genèvois, une éducation plutôt rigide, mais il n'est pas évident qu'Hilliard aie suivi de telles études.En 1560, Hilliard réalise un autoportrait. Il est alors âgé de 13 ansLa date est modifiée de 1550 vers 1560 en accord avec l'ouvrage de Mary Edmond: Hilliard and Oliver. The Lives and Works of Two Great Miniaturists, Robert Hale: London, 1983. On dit qu'il aurait peint un portrait de Mary II d'Angleterre, reine d'Ecosse, à l'âge de 18 ans1911 Britannica.Hilliard entre en apprentissage chez Robert Brandon, joaillier de la reine, qui est également orfèvre et chambellan de Londres. Sir Roy Strong émet l'hypothèse qu'Hilliard aie pu être initié à l'enluminure par Levina Teerlinc à cette époque. Cette dernière est la fille de Simon Bening le dernier grand maître Flamand de l'enluminure traditionnelle de manuscrits qui devient peintre à la cour d'Henri VIII à la mort de Hans Holbein le Jeune. Après sept ans d'apprentissage, Hilliard est promu citoyen d'honneur de la Vénérable Compagnie des Orfèvres en 1559. Il ouvre une échope avec son frère John (un autre de ses frères est aussi orfèvre et le puiné, prêtreStrong, 1975, op cit pp 3-4).En 1576, il épouse Alice (1556-1611)Reynolds, Graham: Nicholas Hilliard & Isaac Oliver, Her Majesty's Stationery Office, 1971, p. 11-18 Zvereva, 2005, p. 742,  Portraits des maisons royales et impériales de France et d'Europe, les miniatures du Musée Condé à Chantilly, Somogy Éditions d'Art, ISBN 978275720988, la fille de son maître Brandon, laquelle lui donna sept enfants.CarrièreL'enlumineur de la Royauté1572]]  Hilliard termine son apprentissage à l'époque où l'on « cherchait désespérément » un peintre pour faire le portrait de Sa MajestéStrong, Roy: Gloriana: The Portraits of Queen Elizabeth I, Thames and Husdon, 1987, p. 79-83. Deux portraits exécutés sur des panneaux lui sont attribués: Le « Phoenix » et le « Pélican » datés respectivement de 1572 et de 1576. Hilliard est nommé miniaturiste attitré et orfèvre auprès d'Elisabeth  à une date inconnue. Sa première miniature répertoriée de la reine date de 1572. Dès 1573, sur ordre de la reine, il bénéficie d'une pension « pour ses bons et loyaux services »Strong, 1975, op cit p.4.En 1571, il réalise une série de portraits pour Robert Dudley,  comte de Leicester et favori de la reine, devenant ainsi un personnage célèbre à la courV&amp;A website, consulté le .En dépit de cette protection, en 1576, le nouvellement marié Hilliard embarque pour la France « avec, pour seule intention, d'améliorer ses connaissances par ce voyage, et surtout pour gagner quelque argent auprès des lords et ladies afin de réalise de meilleures prestations à son retour en Angleterre » rapporte Sir Amyas Paulet, Ambassadeur de Londres à Paris, auprès duquel Hilliard a séjourné la plupart du temps durant son séjour en France. Au cours de son voyage parisien, Hilliard peint le portrait en miniature de Francis Bacon, l'attaché d'ambassade.Strong, 1975, op cit p5 - Paulet semble avoir soigneusement évité toute allusion à une émigration dans ses rapports à la reine..Hilliard reste en France jusqu'en 1578-1579, pénétrant les milieux artistiques qui gravitent autour de la Cour, devenant l'ami de Germain Pilon et de George de Ghant, respectivement sculpteur et peintre de la Reine. Dans son traité sur la miniature, il affirme avoir rencontré le poète Ronsard qui lui aurait dit: En 1577, son nom paraît dans les registres de François duc d'Anjou et d'Alençon, un soupirant de la Reine Elisabeth, en tant que valet de chambre appointé 200 livres sous le nom de « Nicolas Belliart, peintre anglois ». La miniature de Madame de Sourdis, certainement de sa main, est datée de 1577, année où elle devient demoiselle d'honneur à la cour de France. D'autres portraits de sa main représentent probablement Gabrielle d'Estrée (nièce de Madame de Sourdis), la Princesse de Condé et Madame de Montgomery.L'argent est un problème récurrent chez Hilliard. Cinq livres pour une miniature semble être le prix habituel pratiqué par le miniaturiste. Il faut le comparer aux prix pratiqués par Cornelis Ketel dans les années 1570 et qui sont de une livre pour un portrait et de cinq livres pour une représentation en piedStrong, English Icon, p. 49. En 1599, la reine assure à Hilliard une pension annuelle de 40 livres. En 1617 le miniaturiste s'arrange pour obtenir l'exclusivité de la production de miniatures et de gravures représentant James ,ce que le reine Elisabeth lui a refusé en 1584). Quoiqu'il en soit, Hilliard est brièvement incarcéré à la prison de Ludgate Ludgate était un pont enjambant la Tamise en direction du centre de Londres et auquel est attaché une prison. Le pont et sa prison sont détruit en 1780. Un quartier londonnien existe toujours sous le nom de Ludgate Hill, proche de l'ancien Ludgate dont il est question ici. La cathédrale Saint Paul est érigée à Ludgate Hill. en tant que caution pour la dette d'un d'autre et incapable de payer la somme demandée. Son beau-père accorde, d'évidence, peu de confiance à son sens des affaires. Le testament qu'il fait en 1591 assure à sa fille un revenu administré par la Compagnie Goldsmith. Cette même année, la reine lui fait don de 400 livresStrong (1983):72 (une somme considérable) eu égard au fait qu'une de ses annuités a été omise. Il regrette encore amèrement, quelque 25 ans plus tard, d'avoir investi de l'argent, après son retour de France, dans un projet (ou, peut être, une escroquerie) concernant une mine d'or en EcosseStrong, 1975, op cit p.4-7, 17 .Carrière ultérieure, 3 Comte de Cumberland par Hilliard vers 1590, après sa nomination en tant que Champion de la ReineIl arbore le gant de la reine épinglé sur son chapeau 25.2 x 17.5 cm.]]Après être rentré au pays en 1578, il habite et tient son atelier dans une maison située dans le centre de Londres, très exactement à Gutter Lane près de la rue Cheapside. Il y sera présent de 1579 à 1613 jusqu'à ce que son fils et élève prenne la relève de son atelier pour des dizaines d'années. Hillard déménage alors - pour une adresse exacte qui nous est inconnue - dans la paroisse de St Martin-in-the-Fields, loin du centre de Londres et près de la Cour d'Angleterre. Strong écrit que l'ouverture de son atelier est une « révolution » qui lui amène rapidement une importante clientèle recrutée depuis les personnages de la Cour jusqu'à l'aristocratie et, vers les dernières années du siècle les marchands importants de LondresStrong, 1983,12..Mis à part son fils Laurence, qui perpétue une version médiocre du style paternel, Isaac Oliver, de loin le plus connu, et Rowland Lockey figurent parmi ses élèves. Il semblerait qu'il ait également enseigné à des amateurs. Une lettre d'une jeune femme ayant « terminé » ses études à l'atelier en 1595 parle ainsi: « J'ai pris une heure dans l'après midi pour mes cours de dessin...Ma patronne...m'a dit, un jour où elle était de bonne humeur, qu'elle demanderait à Hilliard d'être mon maître. Si elle pouvait le faire, elle le ferait. »Strong,1975, op cit, p.13. ]]Hilliard poursuit, parralèlement à son travail de miniaturiste, celui d'orfèvre et produit quelques spectaculaires boîtes incrustées de miniatures ainsi que des entourages sertis de diamants pour les miniatures afin que ces dernières puissent être portées, en médaillon, autour du cou à l'image de celui que James  (de ce point de vue plus généreux que la reine Elisabeth) a offert à un courtisan, Thomas Lyte, en 1610 (de là vient le nom de « joyau de Lyte » donné à cette production de médaillons). Le « joyau Armada » offert par Elisabeth à Sir Thomas Heneage ainsi que le « le pendantif Drake » qui a été donné à Sir Francis Drake sont les exemples les plus connus de la production d'Hilliard.En signe de dévotion à la reine Elisabeth, les courtisans sont censés arborer le cadeau de la reine (tout du moins à la Cour). Elisabeth possède sa propre collection de miniatures enfermées dans un cabinet situé dans sa chambre à coucher. Ces miniatures sont enveloppées dans du papier et étiquettées. L'une d'elles est marquée « Image de Mon Lord » contient un portrait du Lord LeicesterStrong op cit pp. 14-18.Ses attributions en tant que miniaturiste de la Couronne incluent l'enluminure de manuscrits. A ce titre, il a été mandaté pour décorer certains documents importants tels que la Charte de l'Emmanuel College (Cambridge) en 1584 qui contient Elisabeth sur le tröne dans un encadrement élaboré dans le style de la Renaissance Flamande. Il semble qu'il ait également décoré de [gravures sur bois les encadrements des pages de titre et les marges de livres dont certains portent ses initiales Strong, 1983, pp. 62 & 66.Il est en grande faveur aussi bien auprès de de la reine Elisabeth (dont il est le portraitiste exclusif en 1583-1584) que de James . Le , il reçoit du roi une lettre de patente lui concédant l'exclusivité des gravures représentant les portraits royaux pendant une durée de douze ansStrong, 1983, p.150. Il semblerait qu'il utilise les compétences d'un immigrant, Renold Elstrack, pour graver les plaques de métal qui serviront ensuite à tirer les gravures sur papier.Le nombre de portraits d'un James  toujours plus prodigue a des effets sur la qualité du travail d'Hilliard.Lorsque Roger Manners, 5 comte de Rutland, revient de l'ambassade anglaise au Danemark, il lui est fait cadeau, ainsi qu'à seize membres de son équipe, d'un portrait du roi appendu à chaîne en or. Le sautres membres de l'ambassade recevant simplement un portrait du roiStrong, 1975, op cit p.17.L'estime que ses contemporains portent à Hilliard est attestée par un poème John Donne dont le titre est « The Storm » (1597). Il y vente le travail de l'artiste.Hilliard s'éteint le . Il est enterré le 7 janvier à l'église de St Martin-in-the-Fields, Westminster. De par sa volonté, il laisse20 shillings aux pauvres de la paroisse , 30 autres sont à partager entre ses deux soeurs, quelques effets vont à sa domestique et le reste à son fils, Laurent Hilliard, son seul héritier en ligne directe.La plus grande partie de son œuvre est restée en Grande Bretagne. Elle est conservée, en majorité, au Victoria and Albert Museum de Londres. La National Portrait Gallery possède également plusieurs autres pièces. Les excellentes conditions dans lesquelles les miniatures ont été coservées ont évité l'intervention de restaurateurs. Cependant, certains pigments ont passé et l'oxydation des peintures à base d'argent est habituelle.TechniqueUn exemple de l'influence des artistes français dans le travail d'Hilliard]] Hilliard est l'auteur d'un important traité, en anglais, sur la peinture en miniature maintenant appelé « The art of Limming » (l'Art de l'Enluminure) (vers 1600), jamais publié mais conservé à la Librairie Bodley. Certains pensent que l'auteur de ce traité serait de John de Critz, peintre en chef de James , qui l'aurait écrit sur les indications d'Hilliard et au bénéfice d'un de ses élèves (peut être Isaac Oliver). D'autres, au contraire, pensent que le traité peut être daté avec précision et attribué avec certitude à Hilliard.Les deux maîtres, Hans Holbein le jeune (dont Hilliard est un très grand admirateur), peintre à la cour d’Henri VIII d’Angleterre et Albrecht Dürer, mentionnés dans le traité, étaient déjà décédés à la naissance d’Hilliard. Ce dernier ne pouvait donc les connaître qu’à travers leurs gravures. On peut écrire que, sous maints aspects, l'oeuvre d'Hilliard est plus traditionnelle que celle d'Holbein. La peinture continentale exerce une forte influence sur Hilliard que ce soit par l'utilisation de rehauts de craie à la manière des artistes français ou par le maniérisme italien dont l'école de Gian Paolo Lomazzo fait partie. Hilliard s'écarte beaucoup du Baroque débutant, en vogue à son époque, pour se rapprocher de l'oeuvre du Greco (1541-1614).Son traité sur la minature met en garde contre tout sauf à l'usage parcimonieux du clair-obscur qui modèle sa peinture et rejoint la pensée de la reine Elisabeth , sa protectrice: . Ainsi, un « dessinateur attentionné » devrait « guetter » et « saisir ces merveilleuses attitudes, ces sourires espiègles et ces coups d'oeil furtifs qui surgissent soudainement, tel un éclair, avant qu'une nouvelle expression ne les remplaceStrong, Art of Limming, 1975 op cit. p. 23 ». Sa technique habituelle (à l'exception des copies de portraits royaux) était de peindre le visage d'après la personne, probablement lors d'au moins deux poses. Il conserve diverses teintes de couleur chair qu'il préparées par avance pour gagner du temps en peignant la « carnation ». Il peint ensuite les contours et les traits du visage à l'aide d'un « crayon » dont le trait est à peine visible (en fait, un pinceau extrêmement fin fait de poils d'écureuil), avant de les mettre en valeurd'un léger hachuré. Il rend les jeux de lumière, en paticulier pour les vêtements et les bijoux, par d'épaisses touches de peinture afin de donner du relief aux perles ou à la dentelle par exempleVJ Murrell op cité Strong, 1983,pp.15-16. Quelques miniatures non terminées donnent une bonne idée de sa techniqueStrong, 1983, pp.28-9. Il a probablement réalisé quelques dessins dont peu sont parvenus jusqu'à nous.Il joue habituellement du bleu profond sur lequel il détache son personnage, et donne un aspect précieux à la miniature par les rehauts d'or du costume, des devises et de la date (voir le portrait de Sir Francis Drake arborant le Drake Pendant dans ce même article).Sa technique évolue quelque peu après 1570. A l'exception de quelques perfectionnements, beaucoup de ses rééditions des peintures représentant James I et sa famille sont plus fragiles que les oeuvres réalisées à ses débuts. James I n'aimait pas poser si bien qu'Hilliard n'avait que peu de temps devant lui pour réaliser son portrait. A partir de 1590, son élève, Isaac Oliver, devient son concurrent et enlumineur attitré de la reine Anne du Danemark en 1604 puis auprès du Prince de Galles Henri en 1610Site web de V&amp;A (et pages suivantes) consulté le .. Oliver a voyagé à l'étranger et développé un style plus actuel que son maître. Il était, en outre, meilleur dessinateur pour ce qui est des perspectives mais il ne pouvait soutenir la comparaison avec Hilliard pour la vigueur du trait et l'approche psychologique.GalleriePortraits sur panneau de bois Image:Elizabeth1.jpg|Elizabeth I, le portrait dit "Pélican", vers 1572 Image:Elizabeth1 Phoenix.jpg|Elizabeth I, le portrait dit "Phoenix", vers 1575 Portraits en miniature Image:Nicholas Hilliard 007.jpg|Portrait de Sir Walter Raleigh, 1585 Image:Nicholas Hilliard 008.jpg| Image:Nicholas Hilliard 013.jpg|Jeune homme dans un arrière plan de roses, 1588, "très certainement" Robert Devereux, second Comte du Comté d’Essex, d’après le critique d'art Roy Strong, V&amp;A.Strong, 1983,p. 9 & 156-7 Image:Nicholas Hilliard 006.jpg|Christopher Hatton circa 1589 Image:Mary Sydney Herbert.jpg|Mary Sidney, Coumtesse de Pembroke vers 1590 Image:Henry percy hi.jpg|Henri Percy,9 comte de Northumberland, dit le « Comte magicien », 1590-1595. Image:Nicholas Hilliard 012.jpg|Portrait d’une inconnue, 1602, V&A. Image:Nicholas Hilliard 019.jpg|Elisabeth, Reine de Bohême, fille de James I, 1605-1610 Dessins et Enluminures Image:Elizabeth Great Seal Ireland.jpg|Dessin pour l'avers du Grand Sceau d'Irlande (n'a jamais été fabriqué) vers 1584.Les dessins d'Hilliardsont rares. Image:Seal design.jpg|Probablement un des version des dessins commandés par la reine Elisabeth en 1584 pour son nouveau Grand Sceaux d'AngleterreUne autre version a finalement été choisie (V&A.) Image:Hilliard Emmanuel College Charter.gif|Statuts du Collège Emmanuel (Cambridge) Image:Hilliard Elizabeth Stuart and Son c. 1615.jpg|Dessin représentant Elisabeth Stuart, Electrice Palatine et son fils Frederick Henry.Probable travail de préparation à une gravureStrong, Artists of the Tudor Court NotesRéférencesIl y a peu d'ouvrages sur les peintres en miniature en langue française. La plupart sont en anglais ou allemand. Nicholas Hilliard, peintre miniaturiste du XVIe siècle; Edmond, Mary Hilliard and Oliver: The Lives and Works of Two Great Miniaturists, Robert Hale, London, 1983; Lemoine-Bouchard Nathalie, Les peintres en miniature actifs en France 1650-1850, Les Editions de l'Amateur, mai 2008. ISBN 978-2-85917-468-2; Hearn, Karen, ed. ''Dynasties: Painting in Tudor and Jacobean England 1530-1630. New York: Rizzoli, 1995. ISBN 0-8478-1940-X; Kinney, Arthur F.: Nicholas Hilliard's "Art of Limning", Northeastern University Press, 1983, ISBN 0930350316; Reynolds, Graham: Nicholas Hilliard & Isaac Oliver, Her Majesty's Stationery Office, 1971; Foskett Daphne, Miniatures, Dictionary and Guide, Woodbridge, Suffolk, Antiques Collector's Club Ltd, 1987. Strong, Roy, 1975: Nicholas Hilliard, 1975, Michael Joseph Ltd, London, ISBN 0718113012; Strong, Roy, 1983: Artists of the Tudor Court: The Portrait Miniature Rediscovered 1520-1620, Catalogue de l'exposition du Victoria and Albert Museum, 1983, ISBN 0905209346; Strong, Roy, 1987: Gloriana: The Portraits of Queen Elizabeth I, Thames and Hudson, 1987, ISBN 0500250987; Les miniatures du musée Condé à [[Chantilly)), Portraits des maisons oyales et impériales de France et d'Europe, Smogy Éditions d'Art, Sept. 2007, ISBN 9782757200988Schidlof Leo R. La miniature en Europe au XVIe, XVIIe XVIIIe et XIXe siècles, Graz, ZAkademische Druck - U. Verlagsanstalt, 1964.Liens externessThe Heneage or Armada Jewel sur le site du Victoria & Albert Museum (contient également des miniature non exposées)Second Grand Sceau d'Elizabeth I, par Hilliard c. 1584&quot;Dangers Averted&quot; medal, c. 1569, attribuées à HilliardCatégorie:Peintre britannique Catégorie:Naissance en 1547 Catégorie:Décès en 1619 Catégorie:Miniaturiste anglais Catégorie:Peintre portraitiste anglais ar:نيكولاس هيليارد de:Nicholas Hilliard en:Nicholas Hilliard eo:Nicholas Hilliard es:Nicholas Hilliard hu:Nicholas Hilliard it:Nicholas Hilliard ko:니콜라 힐리어드 nl:Nicholas Hilliard no:Nicholas Hilliard pl:Nicholas Hilliard pt:Nicholas Hilliard ru:Хиллиард, Николас sh:Nicholas Hilliard sv:Nicholas Hilliard th:นิโคลัส ฮิลลาร์ด