 | lieu de naissance =  Cincinnati, États-Unis | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Américaine | metier = Actrice  Chanteuse  Productrice | religion = | surnom = | films notables = Les Pièges de la passionL'Homme qui en savait tropPique-nique en pyjamaConfidences sur l'oreiller | récompense = | conjoint = Al Jorden (1941-1943)  George Weidler (1946-1949)  Martin Melcher (1951-1968)  Barry Comden (1976-1981) | enfant = Terry Melcher | site internet = Doris von Kappelhoff, connue sous le nom de scène de Doris Day, née le 3 avril 1924 à Cincinnati dans l'Ohio aux États-Unis, est une actrice et productrice américaine. Elle a joué dans plus de 40 films avec la compagnie Warner Bros et a enregistré plusieurs albums avec Columbia Records.BiographiePremière vocation, accident et convalescenceDoris Day pensait initialement faire une carrière comme danseuse à Hollywood avec son partenaire de danse Jerry Dougherty. Le 13 octobre 1938, en revenant d’une cérémonie pour célébrer son départ pour Hollywood, son auto est entrée en collision avec un train. Les os de sa jambe droite étaient fracassés à deux endroits. Après l'opération sur sa jambe, elle retourne à la maison pour récupérer mais en entrant dans la maison, elle glisse sur le tapis et se fracture une fois de plus la jambe. Elle passe une année complète à se remettre de cette blessure. Pour passer le temps Day chante les chansons de Blues et de Jazz qui passent à la radio. Elle admire particulièrement la chanteuse Ella Fitzgerald pour sa voix et sa façon de chanter le jazz. Sa mère lui paye des cours de chant avec Grace Raine, contente de voir sa fille reprendre espoir dans une forme d'art : la musique. "Raine quickly realized that Day possessed unusual talent and gave Doris three lessons a week for the price of one."Santopietro, Tom, (2007), p.17Début de carrière au music-hallElle entame sa carrière, sous le pseudonyme de Doris Day, par le music-hall, les grands orchestres et le disque avant de débuter à l'écran en 1948. Avant d’approfondir sa carrière comme chanteuse, Doris chantait pour le groupe Les Brown avec lequel elle a enregistré 42 chansons. Douze de ces chansons ont été dans le top twenty countdown, qui est une liste des chansons considérées comme les plus populaires à la radio. Elle commence à travailler au WLW où elle chante au Midnight Show cinq fois par semaine.Lors d’une de ses performances, Les Brown écoutait l’émission et tombe amoureux de la voix sensuelle de Doris Day. Le groupe et surtout Day deviennent de plus en plus reconnus grâce à la chanson "Sentimental Journey" qui touche les gens qui ont vécu ou ont été témoins de la Seconde Guerre mondiale. Doris Day quitte le groupe Les Brown pour épouser Al Jorden, le tromboniste du groupe de Bob Crosby avec lequel Doris Day a débuté avant Les Brown. Il était un amant très jaloux qui accusait Day de coucher avec un autre homme. "Her Husband was obsessively jealous, accusing her of affairs when she merely said hello to a male acquaintance, heaping emotional abuse on her, even beating her."Ibid p.19 Lorsque Doris Day fut enceinte, Al abusait de Doris Day physiquement et mentalement. Elle quitte Al Jorden un an plus tard après son accouchement et retourne à Cincinnati.En 1942 Doris va bientôt avoir 18 ans. À ce jeune âge, elle a déjà un enfant et est divorcée. Ayant grandi pendant les années de la grande dépression Doris croit qu’il est important de travailler fort et de gagner sa vie en étant indépendante. Elle obtient, très rapidement, un contrat avec la compagnie de film Warner Bros pour laquelle elle joue dans de nombreux films musicaux. Doris Day ne cesse de tourner, incarnant, par sa joie de vivre et sa santé morale, l'américaine type.Vers le cinéma et la télévisionthumb|left|260px|Doris Day et [[Howard Keel dans La Blonde du Far-West (1953)]]Le 30 mars 1946 Doris Day épouse son deuxième mari George Weidler, le saxophoniste du groupe Les Brown. Ils déménagent à Los Angeles où Day chante à la radio CBC et Weidler trouve du travail dans un groupe de musique. Doris Day est renvoyée de CBC car ils croyaient qu’elle n’avait pas de talent et qu’elle n’irait pas loin dans sa carrière.Peu de temps après son divorce avec George Weidler, Doris engage Al Levy comme manager et signe un contrat avec Columbia Records. Grâce à ce contrat elle est invitée à passer une audition pour son premier film Romance à Rio (Romance on the High Seas) en 1947. Sous un contrat de sept ans de 1948 à 1954 avec Warner Bros, Doris joue dans plusieurs films musicaux parmi lesquels: La Femme aux chimères (Young Man With a Horn), Il y a de l'amour dans l'air (My Dream is Your Dream), I’ll See You in My Dreams et La Blonde du Far-West (Calamity Jane) ont été reconnus. Elle épouse en 1951 son nouveau manager Marty Melcher.Elle est une vedette populaire des comédies familiales. Partenaire de Rock Hudson ou Cary Grant, elle incarne à l'écran une femme saine et vertueuse. Doris Day tourne aussi avec les plus grands réalisateurs  : Michael Curtiz, David Butler, Charles Vidor, Alfred Hitchcock.Dans le même temps, elle enregistre de nombreux albums. Certains de ces albums sont les bandes sonores des films dans lesquels elle a joué et d'autres sont des albums qu'elle a enregistrés comme chanteuse solo.En 1968, elle arrête le cinéma et continue sa carrière, comme de nombreuses actrices de sa génération, à la télévision. Marty Melcher, son mari, meurt d'un élargissement de cœur juste avant le début du tournage de sa télésérie The Doris Day Show en 1968. Après cinq ans de télévision, Day décide d'arrêter le show business pour se dévouer à sa nouvelle passion, les droits des animaux.En 1975, elle publie son autobiographie, intitulée Doris Day, Her Own Story (sa propre histoire).CinémaSon premier film fut Romance on the High Seas. Lorsque Doris Day a commencé à jouer dans des films, elle n'avait aucune formation ou expérience comme actrice. Elle se fiait à son instinct et son expérience comme chanteuse de big band. La revue de film New York Tribune croyait dans le talent d'actrice de Doris Day et disait à son sujet, ``Day has much to learn about acting, but she has personality enough to take her time about it.`` Ibid p.28 Elle a travaillé avec une variété d'acteurs comme; Jack Carson, Gene Nelson, Lee Bowman, Dennis Morgan,S.Z Sakall, Gordon MacRae, Billy DeWolfe, Ray Heindorf, David Butler, James Cagney et plusieurs autres.Doris Day n'avait pas comme but de devenir actrice. Elle pensait faire carrière comme danseuse à Hollywood avec son partenaire de danse Jerry Dougherty. Malheureusement, après son accident d'automobile, ces rêves se sont vite éteints. Au début de sa carrière comme chanteuse, elle obtint le rôle principal dans, Romance on the High Seas, grâce à sa voix sensuelle. Doris Day gagne beaucoup d'expérience comme actrice et avec chaque nouveau film ses personnages prennent une nouvelle profondeur. Par contre, il y a une chose qui ne cesse d'émerveiller les gens : sa voix, lorsqu'elle chante dans les films musicaux. Elle travaille sous contrat avec Warner Bros durant sept ans. Dans son troisième film It's a Great Feeling, elle commence à être reconnue comme actrice, chanteuse et danseuse aux yeux du public. Elle joue peu après dans Young Man With a Horn sous Warner Bros. Le film est basé sur la vie d'un musicien de jazz Bix Beiderbecke. Musicalement, le film fait honneur au talent de Doris Day, parce que la musique de big band est celle que Day a beaucoup chantée dans le groupe Les Brown.Le film Calamity Jane, (1953) est un des films musicaux les plus populaires. Doris Day s'identifie beaucoup à Calamity. Elle dit `"Calamity Jane is the real me. When I was a little girl I was a Tomboy; I liked to do what boys did - climb trees, go skating. Yet at the same time I loved dolls..."` Ibid p.76 Doris Day gagne l'or pour la meilleure chanson en 1954, Secret Love. Elle a été nommée en 1960 pour l'Oscar de la meilleure actrice dans Confidences sur l'oreiller. Elle joue dans des comédies musicales, drame, films romantiques et plusieurs autres. Dans tout ce que Doris Day accomplit comme personne, on retrouve toujours une expression de ses expériences. Doris Day est un symbole de l'avant Seconde Guerre mondiale.À la fin de son contrat avec Warner Bros de sept ans, elle joue dans une série de films comme Love me or Leave me, avec MGM. The Pajama Game était un autre film renommé dans lequel elle a joué et où Doris Day gagne un prix comme meilleure actrice. The Pajama Game était la première comédie musicale classique dans laquelle Day a joué. Le deuxième film dans lequel elle joue après son contrat est The Man who knew Too Much. Day est reconnue pour son interprétation de la chanson ‘‘ Que sera, sera (Whatever Will Be, Will Be) - Oscar 1956, dans ‘‘ L'Homme qui en savait trop d’ Alfred Hitchcock.Dans le film On The Moonlight Bay, Day gagne la médaille en or pour la performance préférée d'actrice en 1951. Elle joue aussi dans des comédies comme Teacher`s Pet et Please Don`t Eat the Daisies qui confirme le talent de Doris Day comme actrice avec une expérience plus approfondie depuis son premier film ''Romance on the High Seas''.EnregistrementsLa voix sensuelle de Doris Day a couvert divers styles et genres musicaux, le blues, jazz,ballade, rock'n'roll, pop, big band etc… Malgré le fait qu’elle a joué dans des comédies romantiques ou films typiquement américains lors des années 1940, 1950, 1960. Les films dans lesquels elle a joué ont été reconnus grâce à son talent spectaculaire de chanteuse et de danseuse. Sa carrière comme chanteuse solo a commencé en 1947 pour se terminer en 1967. Elle a fait plus de six cents enregistrements de chansons populaires qu'elle a chantées dans les films qu’elle a joués. Avant de débuter sa carrière comme chanteuse solo, elle chante dans le groupe Les Brown. Douze des chansons de ce groupe ont été sur le Top Twenty. Son chant ressemble beaucoup au jazz, surtout à la chanteuse Ella Fitzgerald que Doris Day admire beaucoup.Doris Day a souvent été reconnue comme une crooner dans le genre de Bing Crosby et Frank Sinatra qui chantait d’une façon intime dans le micro, ce qui donne l'impression que Doris Day s'adressait directement au spectateur. Non seulement elle avait un style de jazz avec un mélange de crooner, mais elle avait un contrôle incroyable sur sa voix. Lors d'une entrevue avec Le New York Times Day définit son talent comme chanteuse; « I like the simplest form of music. I would prefer singing with just a guitar or piano. »Ibid p.194 En revanche, la plupart des enregistrements qu'elle a faits ont une organisation variée d'instrument.Elle enregistre des chansons à la manière de ‘40’s hep cat jive’ comme ‘Beau Night in Hotchkiss Corners,’ ‘Alexander the Swoose (Half Swan Half Goose)’. Lorsque le groupe de Les Brown et Day enregistre Sentimental Journey dans le mois de novembre 1944, la chanson gagne beaucoup de popularité et de prestige.Sa carrière de chanteuse solo est divisée en deux temps. La première partie débute en 1947 et se termine vers l’année 1956. Elle enregistre plusieurs albums solos qui couvrent une variété de style et de genre musical. En même temps Columbia Records sort les albums des films dans lesquelles Doris Day chante. La deuxième phase de sa carrière solo commence en 1957 et se termine en 1967. Dans cette période, elle enregistre l’album « Day by Day », « The Love Album ». Soixante-seize de ses chansons se sont placées dans le single charts, vingt-et-une de ses chansons sont dans le top ten et sept de ses chansons sont numéro un à la radio. « Bewitched, Bothered, Bewildered », «A Guy Is a Guy», « If I Give My Heart to You », « Love Somebody », « My Dreams Are Getting Better All The Time (sept semaines consécutives au numéro un) », « Secret Love » et « Sentimental Journey (neuf semaines consécutives numéro un) ».On la retrouve en duo avec des chanteurs et chanteuses comme Frank Sinatra, Buddy Clark, Dinah Shore, Donald O`Connor, Frankie Laine, Guy Mitchell, Johnny Ray, Bing Crosby et plusieurs autres. Doris Day et Sinatra ont chanté, « Let’s Take an Old Fashioned Walk », une chanson du Broadway Miss Liberty. Frank Sinatra et Doris Day ont chanté un autre duo ensemble sur le programme de Radio « Your Hit Parade » que Sinatra présentait. Elle chante plusieurs chansons de Broadway comme « I`ve Never Been in Love Before» et «Bushel and a Peck » de Guys and Dolls. Elle commence à enregistrer des albums conceptuels de diverses chansons américaines populaires. Son premier album concept fut « Day by Day » (1956). L’album contient douze chansons dont la plupart viennent des années 30 et qui tournent autour de la thématique de la romance tard le soir. Avant cet album, elle chante la chanson populaire Que Sera, Sera (Whatever Will Be, Will Be) dans le film de Alfred Hitchcock, « The Man Who Knew Too Much » qui serait sa première chanson qui aurait amené à ces albums conceptuels. Doris Day collabore avec Frank DeVol pour plusieurs chansons et albums qu’elle enregistre. La chanson «Everybody Loves a Lover» composée en 1958, est la dernière chanson de Doris Day qui se classe dans le Top Forty. Day remporte un oscar pour la meilleure performance vocale, grâce à cette chanson, qui monte au numéro six dans le Cash Box et les Billboard charts.TélévisionLe 2 Juin 1954 Doris Day participe à sa première émission de télévision, What's My Line. Trois ans plus tard, le 8 septembre 1957, Day apparait sur le même programme télévisé. Elle n'apparait pas à la télévision jusqu'au début de sa télésérie « The Doris Day Show » en 1968. Son mari Marty Melcher tombe très malade et meurt juste avant qu'elle apprenne que son mari décédé a signé un contrat avec CBS pour commencer une télésérie. En plus de cela Day apprend qu'elle vient de perdre toute sa fortune et est endettée.Marty et Doris Day ont fait confiance à la mauvaise personne avec leur argent. La télésérie de Doris Day débute six semaine après la mort de son mari et dure cinq ans. Après la première saison, elle engage un nouveau producteur, de nouvelles personnes pour réécrire la télésérie. C'est la première fois que Day prend en charge sa carrière et qu'elle a le dernier mot sur ce qu'elle va chanter, dire ou porter. Peu après elle apparait sur l'émission The Mike Douglas Show en 1976, elle discute son premier mariage avec Al Jorden publiquement pour la première fois. Elle est aussi apparue sur The Tonight Show et The Merv Griffin Show. Il y a eu des documentaires sur la vie de Doris Day, en 1989, « I don't Even Like Apple Pie » sur BBC TV en 1991 le documentaire de PBS intitulé « Doris Day: Sentimental Journey ». Elle apparait aussi sur l'émission « Vicky! » pour promouvoir son organisation pour les droits des animaux.AnimauxDurant les jours de guérison de la jambe brisée de Doris Day, elle se rapproche de son chien Tiny qui lui tient compagnie durant ces semaines et mois. Un jour, Day, qui était encore en béquille, a sorti Tiny sans laisse et une auto a percuté Tiny qui est mort sur le coup. La culpabilité de la mort de son chien a donné naissance à son intérêt pour les droits des animaux. Elle est devenue une activiste reconnue pour les droits des animaux. Cette passion s'est développée plus sérieusement au début du tournage de sa télésérie, The Doris Day Show en 1973. Cette passion a même surpassé sa passion pour la danse, le chant et être actrice. Elle est dévouée aux animaux, elle les traite comme des humains. Elle croit que la communication avec les animaux et le respect sont très importants. En 1977 Doris Day commence, avec l'aide de son mari Barry Comden, sa propre oeuvre caritative pour animaux appelée Doris Day Pet Foundation. Doris et Barry offrent 100 000 $ de leur propre argent pour aider l'oeuvre à ses débuts. « ... a kennel was opened in the San Fernando Valley, homes were found for dogs and cats, and urgent medical attention was provided for animals in need. » Ibid p.317Quand Doris voulait souligner un cas particulier d'agression contre animaux, elle n'avait qu’à appeler la maison blanche et demander à parler au président, Ronald Reagan qui avait joué dans le film The Winning Team avec elle. L'organisation a été renommée The Doris Day Animal Foundation et est devenue une organisation nationale à but non lucratif. L’organisation propose un programme de non violence qui entraîne des policiers, travailleurs sociaux, etc., qui voyagent autour du pays pour donner des séminaires afin de démontrer que la violence contre les animaux est un crime.Discographie'''Enregistrement complet du groupe Les BrownAlbum sorti en 2001 sur Jazz Factory : Dig It, Let’s be Buddies, While The Music Plays On, Three at a Table for Two, Between Friends, Broomstreet, Barbara Allen, Celery Stalks at Midnight, Amapola, Easy as Pie, Booglie Wooglie Piggie, Beau Night in Hotchkiss Corners, Alexander the Swoose (Half Swan Half Goose), Made Up My Mind, Keep Cool Fool, Sentimental Journey, My Dreams Are Getting Better All the Time, He’s Home for a Little While, Taint Me, I’ll Always Be with You, A Red Kiss on a Bleu Letter, Till the End of Time, He’ll have to Cross the Atlantic, I’d Rather Be With You, Come to Baby, Do, Aren’t You Glad You’re You, The Last Time I Saw You, We’ll Be Together Again, You Won’t Be Satisfied Until you Break My Heart, In The Moon Mist, Day By Day, There’s Good Blues Tonight, All Through The Day, The Deevil, Devil, Divil, I Got the Sun in the Morning, My Number One Dream Came True, The Whole World is Singing My Song, Are You Still in Love With Me, Sooner or Later, You Should Have Told Me, The Christmas Song, It Could Happen To YouBande sonore de divers films enregistrée avec Colombia Records1950 : La Femme aux chimères (Young Man with a Horn) : Jo Jordan1950 : Tea for Two : Nanette Carter1951 : Lullaby of Broadway : Melinda Howard1951 : Le Bal du printemps (On Moonlight Bay) : Marjorie 'Marjie' Winfield1951 : I'll See You in My Dreams : Grace LeBoy Kahn1952 : Avril à Paris (April in Paris) : Ethel S. 'Dynamite' Jackson1953 : By the Light of the Silvery Moon : Marjorie Winfield1953 : La Blonde du Far-West (Calamity Jane) : Calamity Jane1954 : Young at Heart : Laurie Tuttle1955 : Les Pièges de la passion (Love Me or Leave Me) : Ruth Etting1957 : Pique-nique en pyjama (The Pajama Game) : Katherine 'Babe' Williams1962 : Jumbo, la sensation du cirque (Billy Rose's Jumbo) : Kitty WonderYou're My Thrill, 1949Par divers chefs d’orchestre"You're My Thrill" (John Rarig), "Bewitched, Bothered, Bewildered" (John Rarig), "Imagination" (George Siravo), "I've Only Myself to Blame" (George Siravo), "I'm Confessin`" (John Rarig), "Sometimes I'm Happy" (John Rarig), "You Got to My Head" (John Rarig), "I Didn't Know What Time It Was" (John Rarig), "If I Could Be with You"(George Siravo), "Darn That Dream" (Axel Stordahl), "When Your Lover Has Gone" (John Rarig), "That Old Feeling" (John Rarig),Day By Day, 1956Arrangé et orchestré par Paul Wetson"The Song Is You", "Hello, My Lover, Goodbye", "But Not for Me", "I Remember You", "I Hadn't Anyone Till You", "But Beautiful", "Autumn Leaves", "Don't Take Your Love from Me", "There Will Never Be Another You", "Gone With The Wind", "The Gypsy in My Soul", "Day By Day"Day By Night, 1957Arrangé et orchestré par Paul Wetson"I See Your Face Before Me", "Close Your Eyes", "The Night We Called It a Day", "Dream a Little Dream of Me", "Under a Blanket of Blue", "Your Do Something to Me", "Stars Fell on Alabama", "Moon Song", "Wrap Your Troubles in Dreams", "Soft as the Starlight", "Moonglow", "The Lamp Is Low"Hooray for Hollywood, 1958 (Album de deux disques)Arrangé et orchestré par Frank DeVol"Hooray for Hollywood", "Cheek to Cheek", "It's Easy to Remember", "The Way you Look Tonight", "I'll Remember April", "Blues in the Night", "Over the Rainbow", "Our Love is Here to Stay", In the Still of the Night", "Night an Day", "Easy to Love", "I Had the Craziest Dream", I've Got My Love to Keep Me Warm", "Soon", "That Old Black Magic", "You'll Never Know", "A Foggy Day", "It's Magic", "It Might as Well Be Spring", "Nice Work If You Can Get It", "Three Coins in the Fountain", "Let's Face the Music and Dance", "Pennies from Heaven", "Oh, But I Do"Cuttin' Capers, 1960Arrangé et orchestré par Frank DeVol"Cuttin' Capers", "Steppin' Out with My Baby", "Makin' Whoopee", "The Lady's in Love with You", "Why Don't We Do This More Often", "Let's Take a Walk Around the Block", "I'm Sitting on Top of the World", "Get Out and Get Under the Moon", "Fits as a Fiddle", "Me Too", "I Feel Like a Feather in the Breeze", "Let's Fly Away"Show Time, 1960Arrangé et orchestré par Axel Stordahl"Show Time", "I Got the Sun in the Morning", "Ohio", "I Love Paris", "When I'm not Near the Boy I Love", "People Will Say We're in Love", "I've Grown Accustomed to His Face", "The Surrey with the Fringe on Top", "They Say It's Wonderful", "A Wonderful Guy", "On the Street Where You Live", "The Sound of Music", "Show Time"Bright and Shiny, 1961Arrangé et orchestré par Neal Hefti"Bright and Shinny", "I Want to Be Happy", "Keep Smilin', Keep Laughin', Be Happy", "Singin' in the Rain", "Gotta Feelin'", "Happy Talk", "Make Someone Happy", "Ridin' High", "On the Sunny Side of the Street", "Clap Yo' Hands", "Stay with the Happy People", "Twinkle and Shine"The Doris Day Christmas Album, 1964Arrangé et orchestré par Pete King"Have Yourself a Merry Little Christmas", "I'll Be Home for Christmas", "Be a Child at Christmas Time", "Toyland", "Christmas Present", "The Christmas Waltz", "Winter Wonderland", "Snowfall", "White Christmas", "Let it Snow! Let it Snow! Let it Snow!", "The Christmas Song", "Silver Bells", "Here Comes Santa Claus", "Ol' Saint Nicholas", "Christmas Story"With a Smile and a Song, 1965Arrangé et orchestré par Allyn Ferguson"Give a Little Whistle", "The Children's Marching Song (Nick Nack Paddy Whack)", "Getting to Know You", "Zip-a-Dee-Doo-Dah", "The Lilac Tree", "High Hopes", "Do Re Mi", "Whatever Will Be, Will Be (Que Sera, Sera)", "Inchworm", "Swinging on a Star", "Sleepy Baby", "With a Smile and a Song"Doris Day's Sentimental Journey, 1965Arrangé et orchestré par Mort Garson, produit par Allen Stanton"The More I See You", "At Last", "Come to Baby, Do", "I Had the Craziest Dream/I don't Want to Walk Without You", "I'll Never Smile Again", "I Remember You", "Serenade in Blue", "I'm Beginning to See the Light", "It Could Happen to You", "It's Been a Long", "Long Time", "Sentimental Journey"Filmographiecomme actrice1948 : Romance à Rio (Romance on the High Seas) de Michael Curtiz : Miss Georgia Garrett1949 : Il y a de l'amour dans l'air (My Dream Is Yours) de Michael Curtiz et Friz Freleng : Martha Gibson1949 : Les Travailleurs du chapeau (It's a Great Feeling) de David Butler : Judy Adams1950 : La Femme aux chimères (Young Man with a Horn) de Michael Curtiz : Jo Jordan1950 : No no Nanette (Tea for Two) de David Butler : Nanette Carter1950 : Les Cadets de West Point (The West Point Story) de Roy Del Ruth : Jan Wilson1951 : Storm warning de Stuart Heisler de Stuart Heisler : Lucy Rice1951 : Escale à Broadway (Lullaby of Broadway) de David Butler : Melinda Howard1951 : Le Bal du printemps (On Moonlight Bay) de Roy Del Ruth : Marjorie 'Marjie' Winfield1951 : La Femme de mes rêves (I'll See You in My Dreams) de Michael Curtiz : Grace LeBoy Kahn1951 : Starlift : Cameo appearance1952 : The Winning Team de Lewis Seiler : Aimee Alexander1952 : Avril à Paris (April in Paris) de David Butler : Ethel S. 'Dynamite' Jackson1953 : By the Light of the Silvery Moon de David Butler : Marjorie Winfield1953 : So You Want a Television Set de Richard L. Bare (court métrage) : Cameo appearance1953 : La Blonde du Far-West (Calamity Jane) de David Butler : Calamity Jane1954 : Mademoiselle porte-bonheur (Lucky Me) de Jack Donohue : Candy Williams1954 : Un amour pas comme les autres (Young at Heart) de Gordon Douglas : Laurie Tuttle1955 : Les Pièges de la passion (Love Me or Leave Me) de Charles Vidor : Ruth Etting1956 : L'Homme qui en savait trop (The Man Who Knew Too Much) de Alfred Hitchcock : Jo McKenna1956 : Le Diabolique M. Benton (Julie) de Andrew L. Stone de Andrew L. Stone : Julie Benton1957 : Pique-nique en pyjama (The Pajama Game) de George Abbott et Stanley Donen : Katherine 'Babe' Williams1958 : Le Chouchou du professeur (Teacher's Pet) de George Seaton : Erica Stone1958 : Le Père malgré lui (The Tunnel of Love) de Gene Kelly : Isolde Poole1959 : Train, amour et crustacés (It Happened to Jane) de Richard Quine : Jane Osgood1959 : Confidences sur l'oreiller (Pillow Talk) de Michael Gordon : Jan Morrow1960 : Ne mangez pas les marguerites (Please Don't Eat the Daisies) de Charles Walters : Kate Mackay1960 : Piège à minuit (Midnight Lace) de David Miller : Kit Preston1961 : Un pyjama pour deux (Lover Come Back) de Delbert Mann : Carol Templeton1962 : Un soupçon de vison (That Touch of Mink) de Delbert Mann : Cathy Timberlake1962 : La Plus Belle Fille du monde ou Jumbo, la sensation du cirque (Billy Rose's Jumbo) de Charles Walters : Kitty Wonder1963 : Le Piment de la vie (The Thrill of It All) de Norman Jewison : Beverly Boyer1963 : Pousse-toi chérie (Move Over, Darling) de Michael Gordon : Ellen Wagstaff Arden, aka Eva Swensen and Eve1964 : Ne m'envoyez pas de fleurs (Send Me No Flowers) de Norman Jewison : Judy Kimball1965 : Ne pas déranger s'il vous plaît (Do Not Disturb) de Ralph Levy : Janet Harper1966 : La Blonde défie le FBI (The Glass Bottom Boat) de Frank Tashlin : Jennifer Nelson1967 : Le Ranch de l'injustice (The Ballad of Josie) de Andrew V. McLaglen : Josie Minick1967 : Opération caprice (Caprice) de Frank Tashlin : Patricia Fowler1968 : Where Were You When the Lights Went Out ? de Hy Averback : Margaret Garrison1968 : Il y a un homme dans le lit de maman (With Six You Get Eggroll) de Howard Morris : Abby McClure1968 : Doris comédie ("The Doris Day Show") (série TV) : Doris Martincomme productrice1968 : Doris comédie ("The Doris Day Show") (série TV)Liens externesDoris Day sur dorisday.netTribute to Doris Day sur dorisdaytribute.comDDAF sur Doris Day Animal Foundation Photos de Doris DayLivresSantopietro, Tom, (2007) Considering Doris Day, Thomas Dunne Books St. Martin's press, NYNotes et références Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Productrice américaine Catégorie:Naissance en 1924 Catégorie:Naissance à Cincinnati Catégorie:Chanteuse de jazzar:دوريس داي br:Doris Day da:Doris Day de:Doris Day en:Doris Day eo:Doris Day es:Doris Day eu:Doris Day fi:Doris Day he:דוריס דיי hu:Doris Day id:Doris Day io:Doris Day it:Doris Day ja:ドリス・デイ nl:Doris Day no:Doris Day nov:Doris Day oc:Doris Day pl:Doris Day pt:Doris Day ro:Doris Day ru:Дорис Дэй sh:Doris Day simple:Doris Day sv:Doris Day tr:Doris Day zh:桃樂絲·黛