Simon's Town (aussi connue sous le nom de Simonstown et, en afrikaans, de Simonstad), est une ville et une base navale située en Afrique du Sud dans la province du Cap-Occidental.Elle est juchée sur les rives de False Bay, au sud-est du Cap au bord de l'océan Indien.HistoireD'abord baptisée Simon’s Vlek (Baie de Simon), son nom fait référence à Simon van der Stel, gouverneur de la colonie de 1679 à 1697 qui en 1687 désigna le site pour en faire un port. Suite à de nombreux naufrages dans la baie de la montagne de la Table, la compagnie néerlandaise des Indes orientales désigna Simonstown en 1741 comme port principal les mois de mai et d'août pour accoster en Afrique du Sud.C'est à partir de l'occupation britannique de la colonie en 1806 que le port de Simonstown prit néanmoins toute son importance militaire et stratégique. Pendant deux siècles, la ville fut ainsi une importante base navale d'abord de la Royale Navy britannique puis de la marine sud-africaine. Durant la Seconde Guerre mondiale, la base navale servit de port de refuge pour les navires alliés bien que 125 navires furent coulés au large par les sous-marins allemands et japonais. C'est en 1957 que la base navale fut rétrocédée à la marine sud-africaine.Administration municipaleDepuis 2000, Simon's Town fait partie de la municipalité du Cap dont le maire est Helen Zille (Alliance démocratique) depuis 2006.TourismeSimon's Town est un également un petit port de commerce et de villégiature ainsi qu'une station balnéaire et touristique. La plage de Boulders Beach accueille depuis 1985 une colonie sauvage de manchots du Cap.Sur la place du jubilee se dresse la statue d'Able Seaman "Just Nuisance", le seul chien de l'histoire à avoir été officiellement enrôlé dans la marine britannique et résident de Simonstown.La ville présente de nombreuses maisons victoriennes ou de monuments coloniaux comme la maison de l'amirauté (1814) et la chapelle Wesleyan (1828), l'hôpital de la Compagnie néerlandaise des indes orientales (1764) ainsi que des musées dont le musée naval d'Afrique du Sud.Liens externes Site de Simonstown Architecture de Simonstown Histoire de Simonstown Le passé de Simonstown en imageCatégorie:Ville du Cap-Occidentalaf:Simonstad de:Simon’s Town en:Simon's Town es:Simon's Town it:Simon's Town nl:Simonstad pl:Simonstad ro:Simonstad sv:Simon's Town