et Phèdre, sarcophage, v. 290]]Dans la mythologie grecque, Phèdre (en grec ancien  / Phaídra) est la fille de Minos, roi de Crète, et de Pasiphaé. C'est aussi la soeur d'Ariane qui aide Thésée a sortir du labyrinthe.Elle épouse Thésée, roi d'Athènes, qui au retour de Crète a abandonné sa sœur Ariane. Tombée amoureuse de son beau-fils, Hippolyte (que Thésée a eu avec Antiope, la reine des Amazones), elle est repoussée par celui-ci. Par vengeance, elle accuse le jeune homme d'avoir cherché à la violenter. Furieux, Thésée implore aussitôt sur son fils la malédiction de Poséidon, qui lui doit trois vœux. Poséidon emballe les chevaux du jeune homme qui périt écrasé par son char. Accablée de remords, Phèdre se suicide et Thésée apprend trop tard la vérité.L'histoire de Phèdre est contée dans une version différente par Euripide dans Hippolyte porte-couronne. Le récit a également inspiré Sénèque, Robert Garnier (Hippolyte) et Racine (voir Phèdre). Plus récement, l'auteur anglaise Sarah Kane nous a offert une version moderne du mythe, l'amour de Phèdre.Sources (III, 1, 2),  (I, 17-18). (IV, 28 et suiv. ; IV, 62, 3).. (XI, 321). (XLIII ; CCXLIII). (XLVIII, 536). (I, 22, 1). (VI, 445).Liens externesPhedre Phedre Phedrebn:ফাইদ্রা (পৌরাণিক চরিত্র) br:Faidra ca:Fedra cs:Faidra de:Phaidra el:Φαίδρα en:Phaedra (mythology) es:Fedra fi:Faidra hr:Fedra hu:Phaedra it:Fedra lt:Faedra nl:Phaedra no:Fedra pl:Fedra pt:Fedra ru:Федра sr:Федра sv:Faidra zh:淮德拉