 | population=0  Le Territoire britannique antarctique (British Antarctic Territory) est une dépendance britannique qui se trouve en Antarctique. Sa superficie est de 1 709 400 km²site officiel du gouvernement britannique. Elle inclut la Terre de Graham, les Îles Shetland du Sud, les Îles Orcades du Sud et le bout de la Péninsule antarctique. Il n'y a aucun résident permanent, seulement environ 200 chercheurs qui occupent la terre, dans les quatre stations de recherche, permanentes (Halley et Rothera) ou estivales (Fossil Bluff et Signy).AdministrationLe territoire a fait administrativement partie des îles Malouines jusqu'en 1962. Il est passé sous administration directe du Foreign and Commonwealth Office le 3 mars 1962 et fait maintenant partie des territoires d'outre-mer () du Royaume-Uni.De l'aveu même du Foreign Office, la majeure partie du territoire est revendiquée par le Chili ou l'Argentine.Depuis le Traité sur l'Antarctique de 1961, les territoires au sud des 60 degrés de latitude sud sont protegés de la colonisation et de l'exploitation commerciale. Les pays signataires s'engagent notamment à mettre de côté leurs revendications territoriales sur l'Antarctique (sans toutefois les abandonner) et à renforcer la coopération en matière de recherche scientifique. C'est pourquoi plusieurs pays (dont le Chili et l'Argentine) entretiennent des bases de recherche scientifiques sur ce territoire. La plupart sont situées sur l'archipel des îles Shetland du Sud.TimbresMalgré sa faible population, le gouvernement britannique émet des timbres à destination principalement des philatélistes au nom de ce territoire. Les premiers timbres de ce territoire datent de 1963, avec des valeurs faciales entre 0,5 penny et une livre.Désormais, de dix à vingt nouveaux timbres sont émis chaque année, avec un changement de thématique : explorateurs polaires en 1973, plancton en 1984, fossiles en 1990, vaisseaux de recherche en 1993 etc.La vente de ces timbres, ainsi que diverses taxes, permettent une certaine indépendance financière du territoire Site des stations de recherche britanniques en Antarctique..Références    Catégorie:Région de l'Antarctique Catégorie:Territoire contesté ou occupé Catégorie:Territoire britannique d'outre-meran:Territorio Antartico Britanico bg:Британска антарктическа територия cs:Britské antarktické území da:Britisk Antarktis de:Britisches Antarktis-Territorium en:British Antarctic Territory eo:Brita Antarkta Teritorio es:Territorio Antártico Británico gl:Territorio Antártico Británico he:הטריטוריה הבריטית באנטארקטיקה hr:Britanski Antarktički Teritorij hu:Brit Antarktiszi Terület it:Territorio antartico britannico ja:イギリス領南極地域 ko:영국령 남극 지역 lb:Briteschen Antarkteschen Territoire lt:Britų Antarktidos teritorija lv:Britu Antarktiskā Teritorija nl:Brits Antarctisch Territorium no:Britisk Antarktis pl:Brytyjskie Terytorium Antarktyczne pt:Território Antártico Britânico ro:Teritoriul Antarctic Britanic ru:Британская антарктическая территория simple:British Antarctic Territory sk:Britské antarktické územie sl:Britanski antarktični teritorij sr:Британска Антарктичка Територија sv:Brittiska Antarktis ta:பிரித்தானிய அண்டார்டிக் மண்டலம் th:บริติชแอนตาร์กติกเทร์ริทอรี uk:Британська антарктична територія zh:英属南极领地