Clément d'Alexandrie, considéré comme un Père de l'Église, est né à Athènes vers 150 et mort en Asie Mineure vers 220.==Biographie== Sa vie est peu connue. Païen de naissance, il se familiarisa avec tous les systèmes de philosophie de son temps. Il se convertit au christianisme et entame une série de voyages (Grèce, Italie). Il rencontre en Égypte, à Alexandrie, où régnait le mouvement intellectuel le plus animé de cette époque, la secte des éclectiques, celui qui deviendra son maître, Pantène, qui dirigeait alors l'École théologique d'Alexandrie. Désigné par le pape Démétrius I (12ème pape d'Alexandrie) pour aller mener une mission chrétienne aux Indes, Pantène doit abandonner la direction de l'École Théologique d'Alexandrie. Il choisit alors le plus brillant de ses élèves, Clément, pour prendre sa succession. Clément d'Alexandrie prend ainsi avant Origène la direction de l'École d'Alexandrie.En 202, les persécutions de Septime Sévère l'obligent à trouver refuge en Cappadoce, auprès de l'évêque Alexandre.Clément d'Alexandrie est un des premiers théoriciens de l'Église à avoir présenté le christianisme comme une philosophie, en cherchant à réconcilier les prophètes bibliques et les philosophes grecs.Dans son Protreptique, tout en polémiquant contre les dieux païens, il s’efforce de montrer la grandiose unité de la révélation divine dans l’œuvre des philosophes, des poètes et de leurs maîtres à tous, les prophètes de l’Ancien Testament. Le logos divin, apparu sous la forme du Christ, unifie tous ces messages.Dans son Pédagogue, il affirme que tout chrétien est un « spirituel » capable de percevoir Dieu. Le propos du livre est de prendre en mains l'éducation chrétienne : il présente une éthique adaptée aux besoins des chrétiens de la classe moyenne. Divisé en trois livres, la première partie développe la formation que Dieu donne à ses enfants par l'action éducatrice de son Fils. La seconde partie (livres II et III) fournit au chrétien la règle de vie quotidienne qui doit s'imprégner de l'exemple évangélique.Les Stromates est un ouvrage plus compliqué. L’œuvre est pour l'essentiel une réfutation des hérésies et un exposé de la « vraie gnose », qui aboutit à l’union mystique avec Dieu. Ses démonstrations exégétiques très allégoriques ont fait peur aux savants chrétiens des siècles suivants.Dans son épître de Mar Saba (du nom du monastère Mar Saba), Clément d'Alexandrie fait référence à l'Évangile secret de Marc, un évangile apocryphe. Il s'agit de l'unique allusion à cet évangile qui ne nous est pas parvenu. Il condamne l'usage qui en est fait par les carpocratiens, une secte gnostique d'Alexandrie.Il a été honoré par l'Église catholique le 4 décembre. Cependant son orthodoxie et sa sainteté ont été contestées : depuis Benoît XIV, il ne figure plus dans le martyrologe romain.DoctrineC'est en acquiesçant à la bonté essentielle de la création que Clément d'Alexandrie entra dans la foi chrétienne. Comme Justin, il accorda sa préférence philosophique à Platon qui, selon lui, s'approchait le plus de la Vérité chrétienne.C'est dans une double-perspective que Clément d'Alexandrie perçu le christianisme: d'une part en tant que "philosophie", mais aussi en tant que réalité qui, par sa force mystérieuse, est en mesure de transformer et de sublimer l'homme jusqu'au plus profond de son être. De plus, ce n'est pas tant par goût du mystère que par recherche du vrai que Clément adhéra au christianisme. Dans la doctrine chrétienne, il découvrit la vérité pleine et sévère, entière et définitive, en laquelle toute quête philosophique devait aboutir. Cette vérité comporte la connaissance de Dieu, le jugement moral et la raison.Tandis que la lecture de Platon lui avait donné l'intuition de la Vérité, il en acquiert la certitude par la connaissance de l'Epiphanie divine, c'est-à-dire du Christ. Il lit ses expériences spirituelles comme la traduction en acte de la Vérité encore obscure du platonisme, délivrée par Dieu sous la forme d'un don à la fois rationnel (la parole du Christ) et expérimental (la vie chrétienne).Sa vision du christianisme est très moderne: selon lui, le christianisme ne se trouve pas dans les "marques extérieures", mais dans le cœur de l'homme, par lequel sa vie s'y trouve conformée en entier.Éditions anciennesIl reste de lui une Exhortation aux Gentils, un recueil de pensées chrétiennes et philosophiques ; le Pédagogue, traité de morale chrétienne.Au , le dictionnaire Bouillet indique que la meilleure édition de ses Œuvres est celle de John Potter, grec-latin, Oxford, 1715, 2 volumes in-8. Elles ont été traduites en français par Antoine Eugène Genoud, 1837-1843, 3 volumes in-8.BibliographieCPG 1375-1399Bibliographie ancienneVictor Hébert-Duperron, Essai sur la polémique et la philosophie de Clément d'Alexandrie, thèse présentée à la Faculté des lettres de Caen. Caen : A. Hardel, 1855.Joseph Cognat, Clément d'Alexandrie, sa doctrine et sa polémique. Paris : E. Dentu, 1859.Bibliographie moderneDer wahre Gnostiker nach Clemens Alexandrinus, W. Völker Berlin 1952Le Pédagogue, traduction de B.Troo et P.Gauriat et commentaires, coll. «Les Pères dans la Foi», Édition J-P.Migne 1991, ISBN 2-908587-06-8Les Stromates aux Éditions du CerfLiens externes[http://books.google.fr/books?id=DjsAAAAAYAAJ&amp;printsec=frontcover&amp;dq=inauthor:genoude&amp;lr=&amp;as_brr=1 Le Pédagogue et le discours "Quel riche sera sauvé"] en traduction française à télécharger (dans un volume de "Défense du Christianisme par les pères des premiers siècles") Patristique.org, des textes des Pères de l'ÉgliseSource partielle Catégorie:Littérature grecque tardive Catégorie:Père de l'Église Catégorie:Saint catholique et orthodoxeaf:Clemens van Alexandrië ar:إكليمندس الإسكندري ca:Climent d'Alexandria cs:Kléméns Alexandrijský da:Clemens af Alexandria de:Clemens von Alexandria el:Κλήμης ο Αλεξανδρεύς en:Clement of Alexandria eo:Klemento de Aleksandrio es:Clemente de Alejandría fa:کلمنت اسکندریه fi:Klemens Aleksandrialainen fy:Klemens fan Aleksandrje hr:Klement Aleksandrijski hu:Alexandriai Kelemen it:Clemente Alessandrino ja:アレクサンドリアのクレメンス ko:알렉산드리아의 클레멘스 la:Clemens Alexandrinus nl:Clemens van Alexandrië no:Klemens av Alexandria pl:Klemens Aleksandryjski pt:Clemente de Alexandria ru:Климент Александрийский sk:Klement Alexandrijský sl:Klemen Aleksandrijski sq:Klementi i Aleksandrisë sr:Климент Александријски sv:Clemens av Alexandria sw:Klemens wa Aleksandria tr:Klement zh:亞歷山太的革利免