Robert III (vers 1340 – 4 avril 1406), roi d'Écosse, (Raibeart III en gaélique écossais) (règne 1390 - 1406), fils aîné du roi Robert II et de sa maîtresse Elizabeth Mure, a été légitimé par le mariage formel de ses parents vers 1349. (Ils s'étaient déjà mariés en 1336, mais d'aucuns considéraient ce mariage comme non valide.)En 1368, son grand-oncle, le roi David II d'Écosse, le fait comte de Carrick, et il prend part au gouvernement du royaume jusqu'à ce qu'en 1387, un coup donné par un cheval le rende invalide. Probablement à cause de cet accident, c'est son frère Robert, comte de Fife, et non le prince héritier lui-même, qui devient gardien du Royaume en 1388 ; mais ce dernier succède à son père sur le trône lors de son décès en mai 1390.À ce moment, il remplace Jean, son nom de baptême - impopulaire à cause de son rapport avec Jean de Baliol - par celui de Robert et est couronné à Scone, en août 1390, sous le nom de Robert III. Bien qu'il ait probablement assisté à plusieurs séance du parlement, le nouveau roi ne dirige que nominalement du pays, le pouvoir réel restant entre les mains de son frère, le comte de Fife.Néanmoins, en 1399, à cause de la « maladie du corps » du roi, son fils aîné, David, duc de Rothesay, reçoit le titre de lieutenant du royaume ; mais s'en suivent une invasion anglaise de l'Écosse, de sévères différents entre Rothesay et son oncle Robert, désormais duc d'Albany, et finalement, en mars 1402, la mystérieuse mort de faim de Rothesay au palais de Falkland.Craignant pour la vie de Jacques, son fils survivant, le roi tient le garçon caché au châteu de Dirleton, en vue de lui faire quitter secrètement le pays pour la France. Néanmoins, un mois après, en 1406, les Anglais capturent le jeune Jacques en chemin. Sur quoi le roi Robert meurt, probablement à Rothesay. Le roi serait mort de chagrin, suite à la capture de Jacques. Robert demande même à être enterré sous un monticule de déjections avec comme épitaphe : « Ici repose le pire des Rois et le plus malheureux des hommes ». En fait, il a été enterré à Paisley, au lieu de Scone, la sépulture traditionnelle des Rois d'Écosse, ne s'estimant pas digne de cet honneur.Robert III a épousé Annabella Drummond (vers 1350 - 1402), fille de Sir John Drummond de Stobhall, et elle lui a donné 7 enfants:Margaret Stuart, nommée d'après sa grande tante Margaret Drummond (femme de David II d'Écosse), épouse en 1390 d' Archibald Douglas (4e comte de Douglas)Marie Stuart (+ vers 1458) épouse 1) en 1387 de Georges Douglas Comte d'Angus 2) en 1405 de James Kennedy 3) en 1409 de William Cunningham 4) en 1413 de William Graham 5) en 1425 de William EdmonstoneDavid, duc de Rothesay, né le 24 octobre 1378.Elisabeth Stuart épouse de James Douglas, Lord de Dalkeith (+1441)Egidia StuartRobert Stuart, mort en enfance.Jacques Ier d'ÉcosseIl a également eu un fils naturel, Jacques Stewart de Kilbride.RéférencesRosalind K. Marshall, Scottish Queens: 1034-1714 Tuckwell Press, East Linton (2003) (ISBN 1862322716)  p45-46. ]] Catégorie:Maison Stuart Catégorie:Personnalité du XIVe siècle Catégorie:Monarque d'Écosse Catégorie:Comte de la pairie d'Écosse Catégorie:Naissance en 1340 Catégorie:Décès en 1406ca:Robert III d'Escòcia cy:Robert III, brenin yr Alban de:Robert III. (Schottland) el:Ροβέρτος Γ' της Σκωτίας en:Robert III of Scotland es:Roberto III de Escocia fi:Robert III (Skotlanti) he:רוברט השלישי, מלך סקוטלנד it:Roberto III di Scozia ja:ロバート3世 (スコットランド王) la:Robertus III (rex Scotiae) nl:Robert III van Schotland no:Robert III av Skottland pl:Robert III Stewart pt:Roberto III da Escócia ru:Роберт III (король Шотландии) simple:Robert III of Scotland sv:Robert III av Skottland zh:罗伯特三世 (苏格兰)