Le procédé ''Haber'' ou procédé ''Haber-Bosch'' est un procédé chimique destiné à synthétiser de l'ammoniac (NH3) à partir du diazote (N2) gazeux présent dans l'atmosphère et du dihydrogène (H2) gazeux en présence d'un catalyseur de ferSmil, 2001Hager, 2008&lt;ref&gt; . Il a une importance économique considérable, car l'ammoniac est difficile à produire industriellement et les engrais qui en sont dérivés sont essentiels pour alimenter le tiers de la population mondiale au  . En effet, les nitrates et les nitrites qui sont obtenus par oxydation de l'ammoniac servent à la fabrication des engrais azotés et des munitions.Quelques produits dérivés de l'ammoniacBailar, Emeléus, Nyholm et Trotman-Dickenson, 1973, p.149HydrazineHydroxylamine↑↑Ammoniac→Monoxyde d'azote→Acide nitrique↓↓↓Sels d'ammoniumNitrites←Nitrates↓UréeBien que l'atmosphère soit composée à 78,1% de diazote gazeux, il est chimiquement peu réactif car les atomes qui le composent sont reliés par une triple liaison covalente &lt;/ref&gt;. À partir de la moitié du , plusieurs tentatives furent faites pour extraire le diazote de l'atmosphère. C'est en 1909 que Fritz Haber, avec l'aide de Robert le Rossignol, complétat la mise au point d'un prototype de laboratoire qui mettait en lumière les principes de ce qui est appelé le « procédé Haber ». Ayant acquis les droits sur le procédé en 1908BASF avait déposé une demande de brevet en Allemagne en 1908 : voir , la société BASF assignat à Carl Bosch la tâche de l'industrialiser . Pour y parvenir,Bosch et ses collaborateurs durent résoudre plusieurs problèmes techniques de 1909 à 1913Bosch, 1931. Par exemple, pour maintenir l'intégrité physique des appareils de production en cas de bris, il fallait que le système de production soit rapidement arrêté : ils mirent au point un ensemble d'instruments destinés à surveiller l'évolution en continu des réactions chimiques, une nouveauté à l'époqueBosch, 1931, p. 222.La première production industrielle de l'ammoniac débuta en 1913 à Oppau en Allemagne. Ce site put produire 30&nbsp;tonnes d'ammoniac par jour la même année. En 1917, pendant la Première Guerre mondiale, BASF construisit un deuxième site, de capacité plus élevée, à Leunawerke près de Mersebourg. Sa production servait principalement à fabriquer des explosifs.Après la guerre, les États-Unis confisquèrent les brevets américains de BASF sur le procédé de Haber &lt;/ref&gt;. Comme d'autres pays, dont le Royaume-Uni, la France et l'Italie, ils étaient intéressés à synthétiser l'ammoniac sur leur territoire. Dans les années 1920, le Français Georges Claude , l'Italien Giacomo Fauser  et l'Italien Luigi Casale développèrent chacun un procédé semblable à celui de Haber.En 2006-2007, la production mondiale d'engrais azotés a atteint environ &nbsp;tonnes par jourCette valeur est calculée en se basant sur la dernière section du tableau Estimates of Fertilizer Use by Crop in Selected Countries in 2006-2006/07 (‘000 tonnes nutrients) en page 5 de  .En 2006-2007, la consommation mondiale d'engrais azotés s'élevait à &nbsp;tonnes. En divisant ce nombre par 365 jours, on obtient &nbsp;tonnes par jour..HistoireUn besoin pressantÀ la fin du , des chimistes, dont William Crookes, président de la British Association for the Advancement of Science en 1892&lt;ref&gt; , avaient prédit que la demande pour les composés azotés, que ce soit sous forme d'engrais ou d'explosifs, dépasserait l'offre dans un avenir rapproché .Dans les années 1870, l'ammoniac était un sous-produit dont l'industrie du gaz ne savait quoi faire. Son importance apparut par après, au point que, dans les années 1900, l'industrie modifiat ses installations pour le produire à partir de la coke. Cependant, cette production ne pouvait suffire à la demandeHaber, 1920, p.328-329. En 1898, le Chili, grâce à ses dépôts de salpêtres, fournissait près des deux tiers de la demande mondiale en azote fixé. Cependant, ces dépôts viendraient à s'épuiser, leur exploitation était dominée par un oligopole et le coût du salpêtre augmentait sans cesse. Pour assurer la sécurité alimentaire de la population européenne grandissante, il était essentiel de trouver une méthode de production économique et fiable.(année inconnue).]]Dans les années 1890 et 1900, plusieurs scientifiques tentèrent de fixer l'azote atmosphérique. En 1895 en Allemagne, les chimistes Adolph Frank et Nikodem Caro parvinrent à faire réagir du carbure de calcium avec du diazote pour obtenir du cyanamide calcique, un composé chimique pouvant servir d'engrais. Son exploitation industrielle débuta en 1908. Au , il sert surtout comme herbicide . Aux États-Unis, Bradley et Lovejoy, spécialistes de l'électrochimie, conçurent une méthode basée sur la production d'arcs électriques. La production industrielle d'ammoniac basée sur leur méthode y débuta en 1902.En 1905, le physicien norvégien Kristian Birkeland, avec le soutien financier de l'industriel Samuel Eyde, mit au point le [[procédé Birkeland-Eyde|procédé Birkeland-Eyde]] qui permet de fixer l'azote atmosphérique sous la forme d'oxydes d'azotePour ses travaux sur la production d'azote fixé, Kristian Birkeland fut mis en nomination pour un prix Nobel de chimie à trois reprises, mais ne le reçut jamais : voir  .. Norsk Hydro fut fondée le 2 décembre 1905 pour l'exploiter commercialement. Pendant la Première Guerre mondiale, l'un des sites de Norsk Hydro produisait annuellement &nbsp;tonnes d'ammoniac.Plusieurs procédés semblables à celui de Birkeland et Eyde furent développés à cette époque. Schoenherr, à l'emploi de la société BASF, développat un procédé en 1905 . En 1919, le procédé Badische était en usage dans les installations de Norsk Hydro . La même année, le procédé Pauling était en usage en Allemagne et aux États-Unis.Ces procédés furent supplantés par le procédé Haber-Bosch, moins coûteux.Une nouvelle approcheEn 1905, le chimiste allemand Fritz Haber publia The Thermodynamics of Technical Gas Reactions, un ouvrage s'intéressant plus à l'application industrielle de la chimie qu'à son étude théorique. Haber y insérat les résultats de ses études de l'équation chimique à l'équilibre de l'ammoniac :N2(g) + 3&nbsp;H2(g) ⇌ 2&nbsp;NH3(g) + ΔHÀ  en présence d'un catalyseur de fer, des petites quantités d'ammoniac étaient produites à partir de diazote et de dihydrogène . Ces résultats le découragèrent de poursuivre plus avant dans cette voieHaber, 1920, p.335. Cependant, la fixation de l'azote demeura pour lui une priorité.Quelques annes plus tard, profitant de résultats publiés par d'autres chercheurs sur l'équilibre chimique de l'ammoniacHaber, 1920, p.336 et s'étant familiarisé avec la chimie à haute pressionHaber, 1920, p.337, Haber parvint à développer un nouveau procédé. Pendant sa recherche, il établit qu'un système économique de production d'ammoniac doitHaber, 1920, p.337-338 :fonctionner à haute pression (de l'ordre de 200 atm) ;fonctionner à température élevée (aux environs de ) ;mettre en oeuvre des catalyseurs pour accélérer la production de l'ammoniac ;recycler la chaleur produite.Pour maîtriser les problèmes liés aux hautes pressions, Haber fit appel aux talents du Britannique Robert le Rossignol, lequel conçut les appareils à haute pression nécessaires au procédé Haber. Haber savait également qu'il lui fallait trouver un catalyseur capable de fonctionner à haute température. En plus du fer, il essayat le nickel, le manganèse et le calciumHaber, 1920, p.333-335.Haber présentat les fruits de ses efforts à l'été de 1909 : les appareils de laboratoire extrayaient le diazote de l'air sous forme d'ammoniac au rythme d'environ  par heure . BASF décidat d'industrialiser son procédé, malgré qu'elle soit associée à Norsk Hydro pour exploiter le procédé Birkeland-Leyde : Bosch a rapporté que le facteur-clé qui incita BASF à industrialiser le procédé Haber fut l'amélioration de rendement apportée par l'usage de catalyseurHaber, 1931, p.197.Haber reçut en 1920 le prix Nobel de chimie de l'année 1918Ce retard fut causé par les bouleversements provoqués par la Première Guerre mondiale, ainsi que par un décès dans la famille royale de Suède pour le développement d'une méthode de « fixation de l'azote atmosphérique » « fixation of nitrogen from the air ».Un nouveau champ de connaissanceLa société chimique allemande BASF, ayant acquis les droits sur le procédé Haber en 1908, en obtint les brevets français en 1910 et allemand en 1911. BASF assignat au chimiste allemand Carl Bosch la difficile tâche d'industrialiser le prototype de laboratoire de Haber. À cette époque, la chimie à haute pression était un nouveau champ de connaissance, son industrialisation en était donc d'autant plus ardue.Bosch s'était intéressé au problème de la fixation de l'azote atmosphérique et avait effectué des expériences avec des cyanures métalliques et des nitrures métalliques. En 1907, il avait lancé un site expérimental de production de cyanure de baryum.Dans son allocution précédant son acceptation du prix Nobel de chimie de 1931, Carl Bosch a indiqué que, avant de synthétiser industriellement l'ammoniac, il fallait surmonter trois obstacles majeursBosch, 1931, p.198 :obtenir le dihydrogène et le diazote gazeux a un prix plus bas que celui couramment pratiqué à l'époque ;fabriquer des catalyseurs efficaces et stables ;construire les appareils.Grâce aux efforts de Bosch et d'employés travaillant sous ses ordres, BASF fut à même de fabriquer industriellement l'ammoniac à partir de 1913 au site d'Oppau en Allemagne. Le site pouvait produire jusqu'à 30 tonnes d'ammoniac par jour.Pendant la Première Guerre mondiale, les forces alliées avaient la maîtrise des mers en Europe et en Amérique du Sud : les Alliés pouvaient compter sur les dépôts de salpêtres du Chili. L'Allemagne, incapable d'importer des matières premières, devait trouver d'autres sources d'azote pour la production d'explosifs  : un deuxième site de production d'ammoniac, de capacité plus élevée que celui d'Oppau, fut mis en service à Leunawerke près de Mersebourg en 1917. Ce site fut construit plus à l'intérieur de l'Allemagne, car la ville d'Oppau, près de la frontière française, était régulièrement bombardée par les forces alliéesBosch, 1931, p.224. L'ammoniac produit était converti en salpêtre du Chili synthétique grâce au procédé d'Ostwald (breveté en 1902). Ce salpêtre pouvait être changé en d'autres formes pour faciliter la production de poudre à canon et d'explosifs à haute efficacité.Bosch et Friedrich Bergius reçurent conjointement le prix Nobel de chimie de l'année 1931 « pour leurs contributions à l'invention et au développement de méthodes en chimie à haute pression » « for their contributions to the invention and development of chemical high pressure methods ».Des principes repris et améliorésUn peu avant 1920, l'Italien Giacomo Fauser développa un procédé lui permettant de synthétiser l'ammoniac à partir de l'air au rythme de 100&nbsp;kg par jour. Ses travaux furent industrialisés et menèrent au procédé de Fauser-Montecatini, abandonné suite à la disparition du groupe Montecatini dans les années 1950. En 1921, l'Italien Luigi Casale fonda la société suisse Ammonia Casale SA à Lucerne dans le but de commercialiser son procédé de synthèse de l'ammoniac. En 2009, la société affirme avoir installé plus de 200 sites de synthèse de par le monde. À la même époque, Georges Claude, fondateur d'Air liquide, développat un procédé pour la synthèse de l'ammoniacHaber, 1920, p.338. Son procédé a fait l'objet d'un article paru dans Nature en 1921. En 1924, Claude obtint un brevet américain intitulé Synthesis of Ammonia . En 1926, il obtint un brevet canadien intitulé Procédé de synthèse directe de l'ammoniaque.Dans les années 1960, plusieurs procédés de synthèse de l'ammoniac, basés sur les principes établis par Haber, étaient commercialement disponibles :procédé de Haber-Bosh (opérant à basse pression, soit de 200 à 300 bars ) ;procédé de Fauser-Montecatini (opérant à basse pression) ;procédé de Linde (opérant à basse pression) ;procédé de NEC (opérant à basse pression) ;procédé de Casale (opérant à moyenne pression, soit de 400 à 700&nbsp;bars) ;procédé de Claude (opérant à haute pression, soit de 700 à &nbsp;bars).Tous ces procédés opèraient à une température se situant entre  et . La version de Fauser de 1951 venait avec un récupérateur de chaleur, une nouveauté à l'époque.Avant l'utilisation du gaz naturel comme source d'hydrogène, l'eau, via son électrolyse, servait de source à hydrogène. Le barrage hydroélectrique de Vemork en Norvège, d'une puissance de 60 mégawatt, fut construit dans le seul but de fournir l'énergie électrique nécessaire à l'obtention de l'hydrogène. Jusqu'au début de la Seconde Guerre mondiale, la majorité de la production européenne d'ammoniac dépendait de l'hydrogène produit à partir de l'énergie fournie par Vemork.Au , le gros de l'hydrogène requis est produit à partir du méthane présent dans le gaz naturel, par catalyse hétérogène : cette extraction exige notablement moins d'énergie que l'électrolyse de l'eau.En 1973, la presque totalité des engrais azotés étaient fabriqués à partir d'azote fixé par le procédé de HaberBailar, Emeléus, Nyholm et Trotman-Dickenson, 1973, p.149. Par exemple, Esso Chemie, filiale d'Exxon, opérait depuis 1969 un site de production d'azote fixé aux Pays-Bas à Europoort, port artificiel établi pour faciliter le transport des marchandises. Sur une seule chaîne de production, le site pouvait produire jusqu'à &nbsp;tonnes par jour d'ammoniac liquide. L'hydrogène nécessaire au procédé de Haber était obtenu des champs pétrolifères de la mer du Nord. Le site, hautement automatisé, pouvait fournir de l'acide nitrique, de l'urée et du nitrate d'ammoniumBailar, Emeléus, Nyholm et Trotman-Dickenson, 1973, p.150.Futurs développements Au début du , il existait trois procédés industriels de fixation de l'azote : le procédé Haber, le procédé Birkeland-Eyde et le procédé Frank-Caro. Lawrence spécule que les avancées en biotechnologie pourraient un jour mener à un quatrième procédé.Selon Considine et KulikConsidine et Kulik, 2002, p.142-143, le but ultime de la production d'ammoniac sera la conversion du diazote atmosphérique et de l'eau selon l'équation chimique :6&nbsp;H2O + 2&nbsp;N2 ⇌ 4&nbsp;NH3 + 3&nbsp;O2En effet, cette conversion devrait théoriquement consommer 18&nbsp;MMBTU(LHV)/STMMBTU(LHV)/ST signifie  million BTU of low heating value fuel per short ton, que l'on peut traduire par « million de BTU de carburant à faible teneur énergétique par tonne courte »., moins que les sites de production en 2002 qui consommaient au mieux environ 25&nbsp;MMBTU(LHV)/ST en effectuant la réaction chimique :N2(g) + 3&nbsp;H2(g) ⇌ 2&nbsp;NH3(g)DescriptionLe procédé de Haber-Bosch consiste à favoriser la réaction exothermique de l'équation chimique à l'équilibre :N2(g) + 3&nbsp;H2(g) ⇌ 2&nbsp;NH3(g) + ΔHEn génie chimique, cette réaction s'effectue en plusieurs étapesVoir par exemple Considine et Kulik, 2002 :reformage (en amont du réacteur chimique) :purifier le dihydrogène ;éliminer les poisons catalytiques.synthèse (dans le réacteur chimique) :introduire du dihydrogène pur (H2(g)) ;introduire du diazote (N2(g)) ;synthétiser l'ammoniac (NH3(g)) à l'aide de catalyseur.extraction (en aval du réacteur chimique) :séparer l'ammoniac des autres molécules (N2(g) et H2(g)) ;liquéfier l'ammoniac ;recycler les molécules restantes.recycler la chaleur produite.Pour parvenir à effectuer ces étapes de façon économique, il faut que le système de productionHaber, 1920, p.338 :fonctionne à des pressions de l'ordre de 200 atm ;fonctionne à des températures allant de 500 à  ;fasse circuler en permanence des gaz et des liquides sous haute pression ;recycle la chaleur produite;650px|left|thumb|Diagramme sommaire montrant une application industrielle du procédé de Haber. ReformagesLe méthane est purifié, surtout dans le but d'éliminer le soufre qui empoisonnerait les catalyseurs.Le méthane purifié réagit ensuite avec de la vapeur d'eau lorsque mis en contact avec un catalyseur fait d'oxyde de nickel. C'est le processus de vaporéformage :CH4(g) + H2O(g) → CO(g) + 3&nbsp;H2(g)Un deuxième réformage suit en ajoutant de l'air dans le but de convertir le méthane qui n'a pas encore réagi pendant le vaporéformage :2CH4 + O2 → 2&nbsp;CO + 4&nbsp;H2CH4 + 2&nbsp;O2 → CO2 + 2&nbsp;H2OLa [[:en:water gas shift reaction|réaction water gas shift]] permet d'obtenir plus d'hydrogène à partir du CO et de la vapeur d'eau :CO + H2O → CO2 + H2Le mélange gazeux passe alors dans un méthanateur, qui convertit la plupart du CO restant en méthane :CO + 3&nbsp;H2 → CH4 + H2OCette étape est nécessaire car le monoxyde de carbone empoisonne les catalyseurs.À la fin de ces étapes, le méthane et une partie de la vapeur d'eau ont été transformés en dioxyde de carbone et en dihydrogène.Synthèse de l'ammoniacC'est pendant le procédé de Haber proprement dit que survient la synthèse de l'ammoniac.Le diazote et le dihydrogène réagissent sur un catalyseur de fer qui contient de l'hydroxyde de potassium comme accélérateur :N2(g) + 3&nbsp;H2(g) ⇌ 2&nbsp;NH3(g) + ΔH, ΔHo = -92,4 kJ/mol à Cette réaction, à l'équilibre, est effectuée à une pression se situant entre 15 et 25&nbsp;MPa et à une température allant de . Les réactifs gazeux circulent sur quatre lits de catalyseurs. À chaque passage, environ 15 % des réactifs sont transformés, mais tous les réactifs qui n'ont pas réagi sont recyclés, ce qui permet d'atteindre un taux de conversion de 98 %. Après chaque passage, les réactifs sont refroidis pour maintenir une constante d'équilibre raisonnable.Le vaporéformage, la réaction water gas shift, l'élimination du dioxyde de carbone et la méthanation surviennent à des pressions absolues se situant entre 2,5 et 3,5 MPa.En développant son procédé, Haber mis au point la technique du recyclage des réactifs inutilisés. Si la réaction est effectuée une seule fois, les paramètres de l'équation chimique à l'équilibre ne donnent pas un taux de conversion suffisamment élevé. Haber se rendit compte qu'il était possible d'extraire une partie des produits, évacués à haute pression du réacteur chimique, et d'injecter de nouvelles quantités de réactifs dans le réacteur pour y maintenir une pression favorisant la production d'ammoniac. Au , cette technique est aussi appliquée en chimie organique à haute pression.Vitesse de réaction et constante d'équilibrePour effectuer la synthèse, il faut considérer deux paramètres contradictoires : la constante d'équilibre et la vitesse de réaction. À la température de la pièce, la réaction est lente et une solution évidente serait d'élever sa température. Cela peut augmenter la vitesse de réaction, mais puisque la réaction est exothermique, ce changement favorise, selon la loi expérimentale de Van't Hoff, la réaction inverse (endothermique). Cela réduit donc la constante d'équilibre qui se calcule par :K_\mathrm = \mathrm^2.p_^3+Variation de Keq pour l'équilibre deauteur = Theodore L. Brown, H. Eugene Lemay et Bruce E. Burstentitre = Chemistry: The Central Science, Ninth Ed.éditeur = Pearson Publications Companyannée = 2003isbn = 0-13-038168-3Température (°C)Keq3004,34 x 10–34001,64 x 10–44504,51 x 10–55001,45 x 10–55505,38 x 10–66002,25 x 10–6|Quand la température augmente, l'équilibre se déplace et la constante d'équilibre diminue énormément selon la relation de Van't Hoff. Il faudrait donc imposer une basse température et recourir à d'autres moyens pour augmenter la vitesse de réaction. Cependant, le catalyseur exige une température d'au moins  pour être efficace.Sachant que la constante d'équilibre peut être modifiée par la concentration, la température ou la pression, cette dernière est probablement le meilleur paramètre à manipuler pour favoriser la réaction directe. En effet, il y a 4 moles de réactifs pour 2 moles de produits. Selon le principe de Le Chatelier, une augmentation de la pression favorisera la réaction qui diminue la pression du système à l'équilibre.Une pression d'environ 200 atm modifie suffisamment la constante d'équilibre pour obtenir une production raisonnable. Financièrement, par contre, la production de pression est une opération coûteuse. En effet, les spécifications des tuyaux, des récipients et des valves doivent être plus sévères que les normes habituelles. Le fonctionnement des pompes et des compresseurs à cette pression demande beaucoup d'énergie. Il y a aussi des considérations de sécurité à prendre en compte. Pour toutes ces raisons, un compromis doit être fait : à chaque passage des réactifs, le taux de conversion est d'environ 15 %.Le taux de conversion de la réaction peut être augmenté en retirant des produits (le gaz d'ammoniac) du système. En pratique, ce gaz n'est pas retiré du réacteur même, puisque la température y est trop élevée, mais du mélange gazeux à l'équilibre qui sort du réacteur. Les gaz chauds sont suffisamment refroidis, même si la pression demeure élevée, pour que l'ammoniac puisse être liquéfié. L'hydrogène et l'azote qui n'ont pas réagi sont à nouveau ré-introduits dans le réacteur dans le but de les convertir en ammoniac.CatalyseursAu début de 1909, Haber découvrit que de l'osmium pouvait servir de catalyseur. Plus tard, il établit que l'uranium pouvait aussi agir comme catalyseur. Les premiers réacteurs Haber–Bosch utilisaient de l'osmium et de l'uranium comme catalyseurs. Cependant, ces catalyseurs étaient coûteux et trop fragiles pour être industriellement acceptables. Alwin Mittasch et des collègues à l'emploi de BASF, ainsi que Haber, étudièrent pratiquement tous les éléments chimiques du tableau périodique pour trouver un meilleur catalyseur. Après deux années d'efforts, ils découvrirent un catalyseur, principalement composé de fer, nettement moins coûteux et plus stable, lequel est toujours utilisé au .Pour les besoins de cette industrie, le catalyseur à base de fer est préparé en exposant une masse de magnétite, un oxyde de fer, à un gaz de dihydrogène porté à haute température. Cela réduit une partie de la magnétite en fer métallique, éliminant l'oxygène dans le processus. Le volume initial du catalyseur est conservé en grande partie. La masse est devenue un matériau très poreux où sa grande surface de contact multiplie son efficacité catalytique. Le catalyseur inclut également du calcium et des oxydes d'aluminium, ce qui facilite l'activité catalytique et maintient la surface de contact tout au long de son existence, ainsi que du potassium, ce qui augmente la densité électronique du catalyseur et améliore son activité.En présence du catalyseur, la réaction évoluerait comme suit :N2(g) → N2(adsorbé)N2(adsorbé) → 2&nbsp;N(adsorbé)H2(g) → H2(adsorbé)H2(adsorbé) → 2&nbsp;H(adsorbé)N(adsorbé) + 3H(adsorbé)→ NH3(adsorbé)NH3(adsorbé) → NH3(g)La réaction 5 survient en trois étapes, formant successivement NH, NH2 et NH3. Des indices, obtenus à partir de différentes expériences, montrent que la réaction 2 est la plus lente.La compréhension de ces étapes est en grande partie due aux travaux de Gerhard Ertl.Extraction de l'ammoniacImpactsEn 1920, en se basant entre autres sur les propos du professeur Bernthsen, qui avait fait un discours au 8 Congrès de chimie appliquée sur le procédé de Haber, un lecteur du New York Times suggéra que l'Allemagne ne serait jamais allée en guerre sans la maîtrise industrielle de ce procédé.Pendant la Première Guerre mondiale, le site d'Oppau fut modifié pour produire du nitrate d'ammonium, précurseur d'explosifs. Ce produit était stocké près d'autres composés chimiques, tel le chlorure de potassium. En 1921, une importante explosion se produisit dans un silo contenant environ &nbsp;tonnes de nitrate d'ammonium sulphate. L'explosion d'Oppau causat le décès de centaines de personnes et dévastat la ville.Selon Modak, en 2002, le procédé de Haber aurait permis la production annuelle de 130 millions de tonnes d'engrais azotés, la plupart sous la forme de sulfate d'ammonium, de phosphate d'ammonium ((NH4)3PO4), de nitrate d'ammonium et d'urée. Toujours selon Modak, cette production est la sixième plus importante par la masse en 2002.Selon Lawrence, en 2002, 90 millions de tonnes d'engrais azotés, fabriqués à partir d'ammoniac synthétique, auraient été consommés.Cette production consomme de 3 à 5% de la production mondiale de gaz naturel (entre 1 et 2% environ de la production mondiale d'énergie).Les engrais azotés permettent d'alimenter le tiers de la population mondiale. Cependant, leur utilisation à grande échelle provoque divers effets nocifs pour l'environnement.SourcesBibliographie      RéférencesNotesTraductions deArticles connexesCycle de l'azoteLiens externes     Catégorie:Procédé chimique Catégorie:Catalysear:عملية هابر de:Haber-Bosch-Verfahren en:Haber process es:Proceso de Haber fi:Haber–Bosch-menetelmä io:Haber-procedo it:Processo Haber-Bosch ja:ハーバー・ボッシュ法 nl:Haber-Boschproces nn:Haber-Bosch-prosessen no:Haber-Bosch-prosessen pl:Metoda Habera i Boscha pt:Processo de Haber sr:Хабер-Бошов процес sv:Haber-Boschmetoden ta:ஹேபர் செயல்முறை zh:哈柏法