[[Image:Neneh Cherry-live.jpg|thumb|240px|'Neneh Cherry', en concert à l’''Arena'' à Vienne (tournée de 1996-1997)]]Neneh Cherry (née le 10 mars, 1964 à Stockholm en Suède) est une musicienne dont le succès repose sur le mélange du hip-hop avec d’autres influences musicales. Son beau-père, Don Cherry, était un trompettiste de jazz célèbre né aux Etats-Unis et décédé en 1995. Il est surtout connu pour son association avec le saxophoniste Ornette Coleman. Neneh est aussi la soeur de Eagle Eye Cherry musicien lui aussi. Elle a débuté sa carrière après avoir abandonné l’école et déménagé à Londres.Elle a ainsi collaboré avec divers groupes d'avant garde de la scène post-punk dont The Slits, le collectif New Age Steppers sur le label de dub On U Sound d'Adrian Sherwood et surtout Rip Rig &amp; Panic, un groupe post punk imprégné de free jazz donnant souvent une impression première de chaos et de spontanéisme libérateur. Rip Rig and Panic publiera trois albums sur le label Virgin et changera de nom (et de musique) pour devenir le plus convenu et funky Float Up CP publiant un album en 1985 où la production plus numérique qu'organique met en avant la section rythmique. À la même période on retrouve Neneh au chant sur l'unique 45 tours de GMC en compagnie de son mari et père de la première de ses trois filles Bruce Smith (qui fut successivement le batteur du Pop Group, des Slits, de Rip Rig and Panic et Public Image Limited). Plus tôt elle reprit également le Stop the War d'Edwin Starr au moment de la guerre des Malouines.Plus tard elle travaillera aussi avec The The et surtout son nouveau compagnon, Cameron McVey, qui lui a écrit la plupart de ses premières chansons comme Raw Like Sushi et fut également le premier producteur de Massive Attack. La chanson Buffalo Stance fut un succès international. Diminuée par la maladie de Lyme elle réduisit ses activités jusqu'en 1992, lorsqu’elle travailla avec Michael Stipe et Gang Starr. Son succès de 1994, Seven Seconds, fut le fruit d'une collaboration avec Youssou N'Dour. Son dernier album « solo » date de 1996 : Man.En 2005, elle a participé au projet (studio et live) Demon Days du collectif Gorillaz.En 2006 on la retrouve au sein d'un groupe, CirKus, au côté de Karmil, Cameron Mcvey et de Lolita Moon avec un album intitulé Laylow. Sur scène le plaisir que les membres du groupe prennent à jouer et chanter ensemble est évident et communicatif. CirKus a joué en 2007 sur la scène parisienne de l'Élysée Montmartre.Discographie1989 - Raw Like Sushi1992 - Homebrew1996 - Man1997 - Neneh Cherie RemixesLiens externesUne session acoustique du groupe CirKus avec Neneh CherrySite documenté consacré à la chanteuse Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Musicien suédois Catégorie:Chanteuse suédoise Catégorie:Chanteuse de soul et de funk Catégorie:Rappeuseda:Neneh Cherry de:Neneh Cherry en:Neneh Cherry es:Neneh Cherry it:Neneh Cherry nl:Neneh Cherry pl:Neneh Cherry pt:Neneh Cherry ru:Нене Черри sv:Neneh Cherry tr:Neneh Cherry