Les Atari ST forment une famille d'ordinateurs personnels dont le succès commercial a marqué la deuxième moitié des années 1980.HistoireL'origine du terme ''ST''ST signifie Sixteen/Thirty-two (« seize/trente-deux ») et fait référence à l'architecture mixte 16/32 bits du microprocesseur Motorola 68000 des premiers modèles.La légende dit également que ce terme a été choisi car ce sont les initiales de Samuel Tramiel, fils de Jack Tramiel, président d’Atari à l’époque.Les modèlesLe premier modèle de la série, sorti au cours du printemps 1985, fut le 130ST, doté de ( de mémoire vive). Il fut suivi des modèles 520ST () et 520ST+ (), eux aussi sortis en 1985.En 1986 apparurent les modèles 260ST( et un système d'exploitation sur disquette a charger en mémoire au démarrage), et 520STm ().Suivirent les versions f''' (Floppy, lecteur de disquette 3"5 intégré) déclinées en '''520STf ( de mémoire vive) et 1040STf ( de mémoire vive), et enfin les version e''' (extended : capacités graphiques et sonores étendues), avec les [[Atari 520STE|'''520STe]] et 1040STe.À destination plus professionnelle, il y eut le Mega ST et le [[Atari Mega STE|'Mega STe']], et les portables Stacy et ST Book. Un prototype d'ordinateur à écran tactile, le [[Atari ST Pad|'ST Pad']] a été présenté mais ne fut jamais commercialisé.Les successeursAvec l'apparition des microprocesseurs 32 bits sont apparus l'Atari TT (TT signifiant Thirty-Two) et le Falcon030 (030 faisant référence au nom du microprocesseur Motorola 68030).Après le rachat d’Atari par Hasbro, des clones furent mis sur le marché, comme l’Eagle, le Medusa, l’Hadès et le Milan. Certains d’entre eux s’inspiraient de la conception du TT, d’autres de celle du Falcon (avec un DSP (Digital Signal Processor)), en intégrant des évolutions de processeur (68040 voire 68060), et d’autres évolutions, comme l’utilisation d’un bus PCI.Le marchéLe slogan de Tramiel pour l’Atari STF était : « The Power without the Price », la puissance sans le prix. Ces ordinateurs ont connu un vif succès auprès des musiciens grâce aux prises MIDI présentes en configuration standard.La gamme Atari ST était en concurrence directe avec l’Amiga 500 du constructeur Commodore. Les possesseurs de micros européens étaient alors divisés en deux clans : les possesseurs d’un Atari et les possesseurs d’un Amiga.Atari a aussi été un sérieux concurrent d'Apple, d'autant plus qu'un émulateur très performant, Spectre GCR, permettait d'avoir un équivalent du Macintosh pour un coût total moindre.CaractéristiquesProcesseur: Motorola 68000, cadencé à 8 MHz pour les ST/Mega ST/STe, et à 16 MHz pour le Mega STe.Mémoire vive pour le 130ST,  pour le 260ST,  pour le 520ST,  pour le 520ST+ et le 1040ST,  pour le Mega STe.AudioChipset sonore Yamaha YM2149 (3 voies), auquel s'ajoute un convertisseur digital/analogique stéréo en 8 bits à 50 kHz pour les STe et Mega STe, disposant d'un équaliseur temps réel pour le réglage du volume, des basses et des aigüs.Lecteur de disquetteFormat 3"½ double densité.Disque dur interne: 48 Mo à la norme SCSI pour Méga STe, en option.Connectiqueport RS-232:Jusqu'à  pour les ST, STE, Mega ST et  pour le Mega STE.port parallèle:Pour les imprimantesPorts Midi: Pour les périphériques musicaux (claviers, expandeur,...)Port lecteur de disquette externe:Pour connecter un deuxième lecteur de disquette.Port ACSI DMA:Permet de connecter des périphérique externe notamment des disques externes. Un adaptateur permettait d'utiliser les périphérique SCSI2 ports joysticks: Au format DB9, situés sous le châssis. La souris se connecte sur le premier portPort cartouche: À l'origine dédié à une application résidente de 128ko en ROM mais qui a aussi été utilisé pour des extensions hardware: digitaliseurs vidéo (VidiST), scanners à main, digitaliseurs sonores (ST Replay), cartes son, émulateurs (Spectre CGR), clés hardware de certains logiciels musicaux et dernièrement, carte Ethernet, port USB et IDE.AffichageMode d'affichageLes ST disposaient de 3 modes d'affichage disponibles :«Basse résolution»:320×200 pixels en 16 couleurs«Moyenne résolution»:640×200 pixels en 4 couleurs«Haute résolution»:640×400 pixels monochrome (noir et blanc)Le mode monochrome nécessitait un moniteur spécial (Atari SM124) à cause d'une fréquence de rafraîchissement de l'écran de 70 Hz, tandis que les deux autres était affichable soit sur une télévision via la prise péritel, soit par sur les moniteurs couleurs (Atari SC1224 et SC1435). Des moniteurs «multisynchro» permettait d'afficher les trois modes. Des montages électronique permettaient d'utiliser un écran VGA.La palette de couleurLes couleurs sont choisies en spécifiant leur niveaux de rouge, vert et bleu. Pour les modèles avant le STe, chaque niveau peut prendre une valeur entre 0 et 7, le choix des couleurs se fait donc parmi 512 couleurs.Pour le STe et le Mega STe, chaque niveau peut prendre une valeur entre 0 et 15, permettant de choisir parmi 4096 couleurs. Une astuce de codage des niveaux permet une compatibilité ascendante pour les jeux apparus avant le STe.Des astuces de programmation du matériel permettait à certains logiciels (comme Spectrum 512) d'afficher plus de couleurs que la normale en changeant en continu la palette de couleur. Ces astuces consommaient l'essentiel de la puissance de calcul et étaient donc inexploitable dans des jeux.LogicielsSystème d'exploitationLe système d'exploitation est le TOS pour The Operating System. Logiciels pharesL'Atari ST est un ordinateur versatile permettant aussi bien de jouer que de travailler.  Jeux vidéosSpeedball_(jeu_vidéo) (Bitmap Brothers): Jeu de sport Futuriste à deux joueurs en simultanéeGods (jeu vidéo) (Bitmap Brothers): Jeu de plates-formes/action.Rick Dangerous (Core Design): Jeu de plates-formes.Vroom (Lankhor): Jeu d'arcade et de simulation de courses de Formule 1.Dungeon MasterStunt Car RacerFalconL'Arche du Capitain BloodMaupiti IslandExplora 3ProductivitéCalamus SL (invers Software):Logiciel de PAO wysiwyg et modulaire.STOS BASICS.E.U.C.K (Shoot Them Up Construction Kit)GFA BASICGraphismeDeluxe Paint (Electronic Arts):Logiciel de dessin bitmap.Degas EliteNeochromeCyber PaintSpectrum 512MusiqueCubase (Steinberg Media Technologies):Séquenceur MIDI.EmulationMagic-Sac / Spectre 128 et GCR: un émulateur Mac pour Atari se targuant de performances vidéo 30% supérieures. Cet émulateur utilisait le port cartouche pour héberger les ROM d'Apple.Voir aussiLiens connexesAtariAtari ST PadListe d'applications Atari STListe de jeux Atari STListe d'ordinateurs du passé par constructeurLiens externes Installer et configurer facilement l'émulateur [[Saint (émulateur)|Saint] sur PC ]. Atari Connection, site sur l'Atari ST avec des jeux, des TOS en plusieurs langues, de la musique, un tutoriel de Steem. St-fanémule, site sur l'Atari ST avec les jeux et des tutoriels sur l'histoire dAtari, les époques Tramiel et Bushnell, et également des fiches sur les Tos, St et consoles. Atari Legend, un site gratuit répertoriant tous les jeux sortis sur Atari ST et Atari STE. Atari Legend propose également des news, des interviews, des tests complets, etc. Dinomicro, site sur l'Atari ST et sur les vieux jeux video en general. jeu vidéo atari.org, un service non commercial dedié aux utilisateurs de machines Atari et aux amateurs des classiques du jeu vidéo The Little Green Desktop. GameBaseST un projet ayant pour but de réunir, cataloguer et mettre à disposition les jeux de l'atari ST. Site officiel de Hatari, un émulateur graticiel, pour Windows et Linux de l’atari ST, STE, TT et Falcon Site officiel de Steem, un émulateur graticiel, pour Windows et Linux de l’atari STE Site officiel de Saint, un émulateur graticiel, pour Windows de l’atari ST et de ST-Sound Site officiel de ARAnyM, un émulateur libre de plate-forme Atari Site officiel de sc68, un projet open source gratuit ayant pour but de permettre d’écouter sur les machines actuelles les musiques créée pour Atari ST et Amiga. Plopbox, archives et jukebox de musiques dans divers formats, donc le YM et MOD, formats de l'atari ST. Atari History Museum Le musée de l'Atari. Sothius Home of Ancient Microcomputers excellentes photos et spécifications techniques détaillées. ST Magazine Le seul magazine Atari imprimé, tests logiciels et matériels, émulation, articles de fond sur les plateformes TOS et compatibles. Atari Demoscene Archive Mapetitecollection.com Toute la gamme des Atari 16/32 bits. Catégorie:Ordinateur personnel Catégorie:Atarics:Atari ST de:Atari ST en:Atari ST es:Atari ST fi:Atari ST hr:Atari ST id:Atari ST it:Atari ST ja:Atari ST nl:Atari ST nn:Atari ST no:Atari ST pl:Atari ST ru:Atari ST sv:Atari ST zh:雅達利ST電腦