Thoutmôsis  ou Djéhoutymès , fils d'Aménotep  et de la reine Tiâa, était le huitième pharaon de la . Manéthon l’appelle Thutmosisdans les versions transmises par Sextus Julius Africanus et Eusèbe de Césarée et lui attribue un règne de neuf ans et huit mois, ce que semblent confirmer les documents retrouvés, dont la date n'excède pas l'an 9.On situe son règne aux alentours de -1401 / -1400 à -1390 (Malek, Arnold, Shaw, Grimal, Krauss, Murnane)Autres avis de spécialistes : -1419 à -1386 (Wente), -1419 à -1410 (Redford), -1413 à -1403 (Parker), -1413 à -1405 (Gardiner), -1412 à -1402 (Hornung), -1398 à -1388 (Dodson), -1397 à -1388/-1387 (von Beckerath, Vandersleyen), -1396 à -1386 (Kitchen), -1394 à -1384 (Aldred), -1388 à -1379 (Helck)..Généalogie   | père = Amenhotep  | grand-père paternel = Thoutmôsis  | grand-mère paternelle = Mérytrê-Hatchepsout | mère = Tiâa | fratrie = Iaret ? | épouse-1 = Néfertary | épouse-2 = Iaret | épouse-3 = Moutemouia | enfants-3 = Amenhotep  | épouse-4 = une princesse mitannienne  fille Artatama  Il épousa Néfertary et Iaretsa sœur ou demi-sœur, toutes les deux Grandes épouses royales. Des six fils qu’on lui connaît Amenhotep, Amenemhat, Âakhéperourê, Saatoum, Ahmès et Maiherpéra, l’aîné lui succédera sous le nom d'Amenhotep .La mère de l’héritier, Moutemouia, n’est mentionnée dans aucun document du règne. D’après C. Lalouettecf. Claire Lalouette, Thèbes ou la Naissance d’un Empire, Flammarion, 1995, p. 419, elle serait une princesse mitannienne, fille d’Artatama , laquelle aurait adopté le nom de Moutemouia, « Mout est dans la barque solaire », à son arrivée en Égypte. Amenhotep  sortira sa mère de l’anonymat en la faisant représenter notamment dans le temple de Louxor, sur un relief de la « salle de la naissance », où elle est approchée par le dieu Amon pour concevoir l’enfant royal que Khnoum façonnera sur son tour de potierLa naissance divine d'Hatchepsout figure sur un relief de son temple funéraire à Deir el-Bahari, celle de Ramsès  sur des blocs du Ramesseum réutilisés à Medinet Habou : cf. Barry J. Kemp, Egypt : Anatomy of a Civilization, Routledge, 2004, p. 199.Titulature]]     Règne]]  | période = Nouvel Empire | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Amenhotep  | pouvoir = | règne = -1419 à -1386 (selon )  -1419 à -1410 (selon )  -1413 à -1403 (selon )  -1413 à -1405 (selon )  -1412 à -1402 (selon )  -1401 / -1400 à -1390 (selon , , , , , )  -1398 à -1388 (selon )  -1397 à -1388/-1387 (selon , Vandersleyen)  -1396 à -1386 (selon )  -1394 à -1384 (selon )  -1388 à -1379 (selon ) | durée = | successeur = Amenhotep  | passation = de Thoutmôsis  et Thoutmôsis  aujourd'hui sur la place Saint-Jean-de-Latran à Rome]]Nous ignorons dans quelles circonstances Thoutmôsis  prit possession du trône. Il se peut qu’il soit devenu le maître du Double Pays après avoir écarté l’héritier légitime. Cette hypothèse se fonde sur la stèle dite du Songe que le roi fit élever entre les pattes du grand sphinx. Il y évoque un prodige qui lui était arrivé alors qu’il était adolescent. Après une chevauchée dans la région de Memphis, il s'était assoupi à l’ombre du dieu. Pendant son sommeil, Rê-Harmachis, le Sphinx lui-même, lui apparut et lui demanda d'ôter le sable qui l'ensevelissait petit à petit. Puis, le dieu dit : Regarde-moi, jette les yeux sur moi, ô mon fils Thoutmôsis ; je suis ton père Harmachis-Khépri-Rê-Atoum. Je te donnerai ma royauté sur terre à la tête des vivants. Tu porteras la couronne blanche et la couronne rouge sur le trône de Geb, le dieu héritier. Le pays sera tien dans sa longueur et dans sa largeur ainsi que ce sur quoi brille l'œil du Maître de l’Univers.« Thoutmôsis était encore un jeune homme, comparable à l'enfant Horus dans les marais de Bouto ; sa beauté égalait celle d'Horus protecteur de son père et l'on voyait en lui le dieu lui-même ....Ce qui faisait ses délices, c'était de se distraire sur le plateau désertique de Memphis, à ses extrémités sud et nord de tirer la flèche sur une cible de cuivre, de chasser le lion et la gazelle, de courir sur son char, avec des chevaux plus rapides que le vent, en compagnie de l'un ou de l'autre de ses serviteurs, mais à l'insu de tout le monde ....Un jour parmi les autres, le prince royal Thoutmôsis était venu se promener à l'heure de midi, il s'assit à l'ombre de ce grand dieu (le grand sphinx) et le sommeil et le rêve s'emparèrent de lui au moment où le soleil était à son plus haut point. Il constata que la Majesté de ce dieu sacro-saint parlait de sa propre bouche, comme un père qui s'adresse à son fils : Regarde-moi, jette les yeux sur moi, ô mon fils Thoutmôsis ; je suis ton père Harmachis-Khépri-Rê-Atoum. Je t'accorde ma royauté sur terre, à la tête des vivants. Tu porteras donc couronne blanche et couronne rouge sur le trône de Geb, le dieu héritier ; à toi sera le pays, dans sa longueur et sa largeur, ainsi que tout ce sur quoi l'œil du seigneur universel répand sa lumière. Tu recevras les aliments des Deux Terres, ainsi qu'un abondant tribut de tout pays étranger, et une durée de vie comportant un long temps d'années...Mon visage est tourné vers toi, et mon cœur vole vers toi ; vois l'état où je suis, et mon corps douloureux, moi le maître du plateau de Guizeh ! Le sable du désert sur lequel je trône s'avance vers moi ; aussi dois-je me hâter de te confier la réalisation de mes vœux, car je sais que tu es mon fils qui vas me protéger : approche, vois, je suis avec toi, et je suis ton guide.À peine eut-il achevé ces mots que le prince royal s'éveilla, parce qu'il venait d'entendre ce discours ....Il reconnut que c'étaient les paroles de ce dieu, et il garda le silence en son cœur. »Traduction de Serge Sauneron, Les songes et leur interprétation, dans la collection Sources orientales, vol. 2, Paris, Seuil, 1959. Certains ont vu dans cette prophétie une tentative de la part du roi de légitimer a posteriori un pouvoir qui ne lui revenait pas de droitcf. E. Drioton et J. Vandier, L’Égypte – Des origines à la conquête d’Alexandre, Presses Universitaires de France, 1975, p. 341. Voir aussi N. Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne, Fayard, 1988, p. 264. Cependant, la promesse du dieu d’Héliopolis ne signifie pas nécessairement que Thoutmôsis ait usurpé le trône. En effet, dans une tombe de la nécropole thébaine (TT 64), son précepteur Héqarneheh affirme avoir instruit « le fils aîné du roi »cf. Betsy. M. Bryan, The 18th Dynasty before the Amarna Period dans : Ian Shaw, The Oxford History of Ancient Egypt, Oxford University Press, 2003, p. 247. Il n’y a probablement pas lieu d’y voir une tromperie, bien que la tombe soit contemporaine du règne. Toujours est-il que, en l’absence d’indices irréfutables, il nous est impossible d’infirmer avec certitude, ni de confirmer, une usurpation du pouvoiribid., p. 248, tant la documentation concernant Thoutmôsis  est réduite.Pendant ses neuf années de règne, Thoutmôsis  put profiter de la paix et de la stabilité que ses prédécesseurs avaient assurées à l’Égypte. Il n’est pas exclu toutefois qu'il ait mené campagne en Galilée, mais son mariage avec une fille d’Artatama I mit fin aux affrontements qui avaient opposé ses prédécesseurs au Mitanni. En l’an 8, il entreprit une « campagne de victoires » en Nubie, sans doute une simple expédition punitive dans le « pays de Wȝwȝt »la Basse Nubie. Comme sous ses prédécesseurs, l’administration des « pays du Sud » était confiée à un « Fils royal de Koush ». Sous son règne c'est un certain Amenhotep qui rempli cette fonction et porte ce titre prestigieux qui ne cessera d'être employé jusqu'à la fin du Nouvel Empire. ]]Quelques sites, peu nombreux, portent témoignage de son activité architecturale. À Amada, il ajouta une salle hypostyle au temple dédié à Amon-Rê et à Rê-Horakhty, dont Thoutmôsis  avait initié la construction. Il est également présent en Abydos, et il fonde un petit sanctuaire à El-Kab, que son fils Aménophis  achèvera. À Memphis il fait ériger une porte monumentale ou un pylône. L'édifice est perdu mais un certain nombre de stèles de particuliers nous a conservé le souvenir de ce monument qui devait se trouver, selon l'endroit où elles ont été découvertes, à l'ouest de l'enceinte du grand temple de Ptah. Les reliefs qui l'ornaient le représentent devant le dieu Ptah dans son naos. Le roi coiffé de la couronne hem-hem est figuré dans l'attitude du massacre rituel des ennemis de l'ÉgypteW. M. F. Petrie Memphis, tablets of Tahutmes  ; pl. . On a aussi retrouvé des traces de son activité à Gizeh, notamment au pied du sphinx, ainsi que dans le petit temple que son père avait fait édifié à proximité.C'est surtout à Thèbes que l'on retrouve son intervention. Dans le temple de Karnak, il termine l'obélisque inachevé de Thoutmôsis , aujourd’hui place Saint-Jean-de-Latran à Rome, rajoutant des inscriptions aux côtés de celles de son grand-père et le dressant à l'est du temple d'Amon-Rê.Devant le quatrième pylône du grand temple il fait ériger une cour à portiques qui autrefois occupait toute la façade occidentale du grand temple de Karnak. De chaque côté elle englobait deux chapelles en albâtre destinées à recevoir les barques sacrées lors des grandes fêtes annuelles de la capitale. La cour et les chapelles seront démantelées quelques temps plus tard par son fils et héritier sur le trône et utilisée comme matériau de remplissage du  pylône. Les archéologues en fouillant ce dernier pour le consolider, ont retrouvé l'essentiel de l'édifice de Thoutmôsis  et l'ont patiemment reconstitué, tel un gigantesque puzzle. Comme les reliefs qui l'ornaient étaient protégés dans le massif du pylône d'Aménophis , ils sont en relativement bon état et ont conservé leur polychromie. Ils sont un très bel exemple de l'art de la . L'une des deux chapelles est également restaurée et présente des reliefs d'une grande finesse, presque translucides à la lumière du soleil. L'ensemble est visible désormais dans le musée en plein air de Karnak.Sépulturedonnant le souffle de vie à Thoutmôsis  - KV43 Vallée des Rois]]  | type = Hypogée | emplacement = Vallée des Rois, tombe KV 43 | découverte = 1903 | découvreur = Howard Carter | fouilles = 1903-1904 | objets = Sarcophage externe en grès cristallin rouge  Fragments d'un coffre à canopes  Plus d'une trentaine d'oushebtis, certains contenus dans de petits sarcophages momiformes  Statues et statuettes, divines ou royales, en bois recouvertes de bitume, autrefois dorées  Vases en pierre  Vaisselle liturgique en céramique  Vases en verre  Dossier et accoudoirs d'un trône en bois, autrefois dorés  Caisson en bois d'un char de guerre, autrefois doré  Amulettes prophylactiques  Jarres de stockage  Offrandes alimentaires (céréales, viandes et volailles momifiées...) Il fit édifier son temple funéraire au sud-ouest de celui de son père, à l'écart de son hypogée de la Vallée des Rois (KV 43). Sa momie fut découverte en 1898 dans la tombe d'Amenhotep  (KV 35).NotesBibliographie | éditeur = British School of Archaeology in Egypt and Egyptian Research Account, Fourteenth Year | année = 1908 ;Thoutmosis 4 Thoutmosis 4 Thoutmosis 4ar:تحوتمس الرابع ca:Tuthmosis IV cs:Thutmose IV. de:Thutmosis IV. en:Thutmose IV es:Tutmosis IV eu:Tutmosis IV.a fi:Thutmosis IV hr:Tutmozis IV. hu:IV. Thotmesz it:Thutmose IV ja:トトメス4世 lt:Tutmozis IV nl:Thoetmosis IV pl:Totmes IV pt:Tutmés IV ru:Тутмос IV sh:Thutmose IV sk:Thutmose IV. sv:Thutmosis IV th:ฟาโรห์ทุตโมสที่ 4 vi:Thutmosis IV zh:图特摩斯四世