 |comté=Somerset |statut=Ville |année=1590 |population= 90 144 |date-pop=2001 |superficie=29 |dens=2760 |altitude= |indicatiftel=01225 |longitude=-2.365715 |latitude=51.378933 |web=http://www.thecityofbath.co.uk/ |weblabel=thecityofbath.co.uk |legislature= |maire=Carol Paradise |partis=  Bath est une ville au sud-ouest de l'Angleterre, célèbre pour ses bains alimentés par trois sources d'eau chaude. Depuis 1590, Bath possède officiellement le statut de cité.Vue d'ensembleDès l'époque romaine, Bath était célèbre pour ses thermes, qui existaient probablement avant cette époque. Ces bains étaient considérés comme un traitement pour beaucoup de maladies chroniques. Au cours des époques élisabéthaine et géorgienne, il y avait un grand achalandage de personnes aisées, ce qui fit que la ville possède de nos jours nombre d'immeubles cossus de style géorgien, en particulier le Royal Crescent ou Croissant Royal. La population dépasse 90&nbsp;000 habitants et la ville est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.Les canaux Kennet et Avon, autrefois d'importantes voies d'accès à destination de Londres, ont été restaurés récemment.Géographiesur la rivière Avon.]]SituationBath se situe à 51°23′N 2°22′O. Elle est distante de 24 km environ de la ville plus importante et port de Bristol, à laquelle elle est reliée par la route nationale A4. Sa gare, nommée Bath Spa, est desservie par la compagnie de chemins de fer Great Western Railway.La ville est située dans la partie sud des collines Cotswolds, et beaucoup de ses rues sont pentues.Bath est reliée à Bristol et à la mer par le fleuve Avon, navigable pour de petites embarcations au moyen d'écluses. Le fleuve était relié à la Tamise et à Londres par le canal de Kennet et Avon en 1810 via les écluses de Bath ; cette route fluviale, fermée pour de nombreuses années, mais restaurée dans les dernières années du , est désormais très populaire auprès des utilisateurs de bateaux étroits, et est historiquement une voie fluviale importante vers Londres.ClimatLe climat de Bath est tempéré, bien que les températures y soient sensiblement plus élevées que dans quelques autres lieux de même latitude, en raison de l'action de réchauffement du Gulf Stream. Le climat de Bath est en moyenne plus sec et plus chaud que celui de régions plus au nord du Royaume-Uni. Les vents dominants sont de direction sud-ouest, en raison du courant d'Atlantique nord. Les risques de catastrophes naturelles sont faibles, bien qu'il puisse y avoir, particulièrement en hiver, des vents forts et des inondations.AdministrationLa ville occupe la quasi-totalité du comté de Bath and North East Somerset, qui fut créé en 1994 lors du démembrement du comté d’Avon.Histoire[[Image:N2 Bath Abbey.jpg|thumb|300px|'L'Abbaye de Bath', le soir]] Le site de la principale source fut considéré comme un temple par les Celtes et dédié à la déesse Sulis, que les Romains identifièrent comme Minerve. Cependant, l'on continua longtemps à utiliser le nom Sulis pour désigner ce lieu.Pendant l'occupation romaine, des installations de plus en plus grandes furent édifiées. Redécouvertes au , elles sont devenues les principales attractions de la ville. Vers la fin de la période romaine, des murs défensifs furent érigés autour de la ville.Avec les Normands, la ville fut confiée au médecin royal Jean de Tours, qui devint évêque et fit construire une cathédrale et de nouveaux bâtiments pour héberger les bains.En 973, le premier roi légitime d'Angleterre fut couronné dans l'abbaye de la ville, où l'on peut d'ailleurs admirer un vitrail représentant cet épisode symbolique de l'histoire anglaise.Les hommes d'Église nommés ultérieurement préférèrent la ville de Wells. L'entretien de la cathédrale cessa. En 1500, il fut décidé d'en construire une, de dimensions plus modestes. C'est l'évêque Oliver King qui en entreprendra la construction. Sur la façade, entre des anges qui montent et descendent du ciel, on peut également voir, sur le côté, le nom d'Oliver King sous forme de rébus. À la fin du siècle, les bains redevinrent à la mode et la ville prit un essor, suivant des rues alignées et homogènes, que l'emploi de la pierre blonde accrut. Au début du  un théâtre fut construit, ainsi que des pompes et des lieux de rassemblement. Comme Maître des cérémonies, Beau Nash présida à la vie sociale de 1705 jusqu’à sa mort en 1761. Il rédigea une étiquette pour les distractions publiques. Mais la ville vit sa vogue décroître au .CultureDe nos jours, Bath possède trois théâtres — le Royal, l’Ustinov et le Rondo — avec des troupes de renommée internationale. Un festival de musique annuel, comme d'autres manifestations, notamment un festival de cinéma, animent la vie culturelle.Le Royal Circus de Bath est de forme circulaire. Trois chemins permettent de circuler dans son enceinte. Il ne s'agit pas d'un cirque, mais sa configuration l'évoque et des maisons ont été construites à l'intérieur de ses murs.Le Royal Crescent est en forme de demi-cercle. Vu de face, côté droit, on peut y voir un hôpital. Ce qui subsiste ne sont que des bâtiments d'habitation. Les loyers y sont évidemment très élevés. Il a été construit entre 1767 et 1774 par John Wood, père et fils, concepteurs de l'urbanisme de la ville à cette époque, faisant de la cité un des ensembles géorgiens les mieux réussis des îles britanniques.Par ailleurs, la ville de Bath est souvent mentionnée dans la littérature 18ème siècle, comme par exemple dans le roman Emma de Jane Austeen.IndustrieLa principale industrie est le tourisme, en particulier dans les domaines culturel et historique, et c’est la ville la plus visitée au Royaume-Uni après Londres.Universités et sportLa ville possède deux universités — l'Université de Bath, une université comme telle, et le Bath Spa University College, un lycée — et une équipe de rugby — Bath Rugby. Cette équipe est la seule bien connue à l'extérieur, les deux équipes de football de la ville se trouvant dans les tréfonds du Championnat d'Angleterre de football et n'ayant jamais connu de grands succès.Lieux touristiques|right|thumb]] American MuseumBath AbbeyBath Postal MuseumBeckford's TowerClaverton Pumping StationGreat Pulteney StreetKennet and Avon CanalPrior ParkPulteney BridgeRiver AvonRoman Baths, BathSolsbury HillSt. Catherine's CourtThe Circus (Bath)Royal CrescentThermae Bath SpaWilliam Herschel MuseumJumelagesGalerie photos Image:Roman Baths in Bath Spa, England - July 2006 edit3.jpg|Les bains romains de Bath. Image:Bath - Parade Gardens - July 2006.jpg|Parade Gardens. Liens externes Ville de Bath Tourisme Shopping   *ang:Baðanceaster ar:باث br:Bath ca:Bath cs:Bath cy:Caerfaddon da:Bath de:Bath en:Bath, Somerset eo:Bath es:Bath fa:باث fi:Bath he:באת' hu:Bath id:Bath, Inggris it:Bath ja:バース (イギリス) ka:ბატი (ქალაქი) la:Aquae Sulis lb:Bath lv:Bata, Somerseta nl:Bath (Engeland) no:Bath nrm:Ba pl:Bath (Anglia) pt:Bath (Somerset) qu:Bath ro:Bath ru:Бат (город) simple:Bath, Somerset sr:Бат (Сомерсет) sv:Bath th:บาธ, ซอมเมอร์เซ็ท tl:Bath, Somerset vo:Bath (Linglän)