Au basket-ball, le meneur, ou poste 1, (en anglais : Point guard) est le joueur qui dirige le jeu en attaque. C'est lui qui monte la balle à travers le terrain et annonce les différentes tactiques à mettre en place. Il sert de relai de l'entraîneur sur le terrain. Les qualités requises pour jouer à ce poste sont donc une bonne intelligence de jeu et de la lucidité même lorsque l'équipe est menée au score.Le poste de meneur est stratégique au basket-ball car il s'agit du joueur par qui tous les ballons doivent circuler. Traditionnellement, le meneur est un joueur véloce, de relativement petite taille pour les standards du basket-ball (un peu plus de 1,80 m en moyenne). Cependant, des exceptions existent, comme le joueur américain de 2,05 m Magic Johnson.Exemples de meneursPour situer plus facilement ce poste, nous pouvons citer quelques (une dizaine) joueurs évoluant à ce poste. Dans ces exemple, le jeu américain (type NBA) ne fait que peu de distinctions entre le poste 1 et le poste 2 : Isiah Thomas Gilbert Arenas Baron Davis Chris Paul Magic Johnson Chauncey Billups Jason Kidd Allen Iverson John Stockton Tony Parker Steve Nash Pepe Sánchez Vasílios SpanoúlisVoir aussi Catégorie:Vocabulaire du basket-ballbs:Plej ca:Base (bàsquet) cs:Rozehrávač da:Point guard de:Point Guard el:Πλέι μέικερ en:Point guard es:Base (baloncesto) eu:Antolatzaile (saskibaloia) he:פוינט גארד hr:Bek (košarka) is:Leikstjórnandi (körfuknattleikur) it:Guardia (pallacanestro) ja:ポイントガード lt:Įžaidėjas nl:Point-guard pl:Rozgrywający (koszykówka) ru:Разыгрывающий защитник sr:Плејмејкер th:พอยต์การ์ด zh:控球后卫