[[Image:PICT0148c.jpg|thumb|380px|Pièce japonaise traditionnelle de 6 , avec tatami et shōji. L'élement dans le coin gauche présente une découpe, cas assez rare.]]  Le  est le revêtement traditionnel du sol des washitsu dans les habitations japonaises, maisons, temples, etc.C'est, partout dans le monde, le sol sur lequel se pratiquent les arts martiaux japonais, recouvrant intégralement le sol du dōjō ajoutant de la souplesse par rapport au sol traditionnel.FabricationLes tatamis sont traditionnellement fabriqués avec des couches de paille de riz superposées et entrecroisées puis compressées constituant le matelas, et recouvert d'une paille tissée de grande qualité. L'odeur relativement forte du tatamis neuf (la paille est alors verte) s'atténue par la suite. Les bords longitudinaux sont cachés par un ourlet participant à l'esthétique de l'ensemble. Leur poids varie entre 25 et 30 kg. Leur épaisseur est d'environ 5cm. Le tatami existe aussi aujourd'hui en matériaux synthétiques (sandwich mousse et carton).La taille standard permet aujourd'hui une production industrielle aisée, mais on trouve encore de nombreux artisans spécialisés dans la pose de ce composant, qu'il s'agisse d'un aménagement d'un nouvel édifice ou tout simplement du remplacement du revêtement de surface, le matelas étant conservé. L'assemblage est mécanisé, le revêtement est cousu sur le chant du matelas sur une machine, ou à la main dans le cas de découpes spéciales.Mise en oeuvreLe tatami est posé sur un plancher grossier d'acceuil s'appuyant lui même sur la charpente. Il n'est pas fixé mais simplement emboîté en force. Son démontage est aussi rapide que la pose. Un outil plat suffit à soulever le premier élément, on retire ensuite tous les autres sans problème.UtilisationLe revêtement peut supporter plusieurs années s'il est l'objet de soins. On se déchausse obligatoirement (pas même les chaussons) avant de pénétrer une pièce en tatami. De couleur vert bambou lorsqu'il est neuf, il devient jaune paille en séchant. Il n'est pas rare de voir la trace de meuble ou de tapis. Son entretien se limite à un époussetage régulier et un nettoyage occasionnel avec un chiffon humide.Pour dormir, les japonais déroulent chaque soir leur futon directement sur les tatamis puis le rangent le matin dans le oshiire gagnant ainsi de la place et permettant au tatamis et au futon de s'aérer. L'utilisation de tatamis posés directement sur une moquette est d'ailleurs déconseillée à cause des problèmes d'évacuation de l'humidité.[[Unité de mesure japonaise|Dimensions (''jō'')]]Les dimensions traditionnelles du tatami sont 91 cm x 182 cm, mais ces dimensions peuvent varier suivant la région du JaponWashitsu, Mini Encyclopedia, The Japan Forum. Au Japon, il recouvrait le sol des maisons et, aujourd'hui encore, on doit se déchausser pour entrer chez quelqu'un, bien que souvent le tatami ait été remplacé par des revêtements plus modernes. Sa dimension fixe en fait une unité de mesure pour les pièces, appelé alors . Encore aujourd'hui, on parle couramment d'une pièce de 8 tatamis, comprenez une pièce qui peut accueillir 8 tatamis. De ce fait la largeur du tatami devient le module de référence dans la construction de l'habitat traditionnel : les pièces, mais aussi les portes, les fenêtres, les volets, sont dimensionnés dans cette unité.DispositionLa disposition des tatamis suit certaines conventions.Pour les petites pièces, par exemple de 4,5 tatamis, on peut aussi utiliser des demi-tatamis (91x91cm).Sur les fiches descriptives posées dans les agences immobilières, on reconnait les pièces en tatamis par le dessin systématique de la disposition des éléments de tatamis.Galerie Image:tatami.jpg|Revêtement du tatami, et son liseret. Image:plan_maison_jp.jpg|Plan d'un maison avec pièces en tatamis. Image:Tatami sectional view.jpg|Coupe du matelas d'un tatami moderne. image:Futons_ranges.jpg|Les futons rangés dans le oshiirei. Notes et référencesCatégorie:Art martial japonais Catégorie:Habitat japonais Catégorie:Unité de surfaceca:Tatami de:Tatami en:Tatami eo:Tatamo es:Tatami et:Tatami hr:Tatami id:Tatami it:Tatami ja:畳 ko:다다미 ms:Tatami nl:Tatami pl:Tatami pt:Tatame ru:Татами sh:Tatami simple:Tatami sv:Tatami uk:Татамі vi:Tatami zh:疊蓆