]] et [[Constance II]] <br> puis [[Constance II]] seul
| cousur =         [[Vetranio]] ([[350]]) et [[Magnus Décentius|Décence]]
| usur =            [[Népotien]] (juin [[350]])
| image =          148 Magnentius.jpg
| taille =         200px
| légende =        Profil de Magnence sur une pièce de monnaie.
| regne =          [[349]]/ -  (~3 ans) <br> [[Empire romain d'Occident]] </b>/ [[Gaule]] 
| nomcomp =        Flavius Magnentius
| nais =           [[303]] - [[Samarobriva]] ([[Gaule belgique|Belgique]])
| mort =            (~50 ans) <br> [[Lugdunum]] Magnence (Flavius Magnentius) (303 – 11 août 353) usurpe le titre impérial du 18 janvier 350 au 11 août 353.Né à Amiens (Samarobriva), il est fait prisonnier fort jeune et prend du service chez les Romains, devenant capitaine des gardes de l'empereur Constant I. Il se fait proclamer empereur à Augustodunum (Autun) en 349, et bat Constant qui périt dans sa fuite en 350. Marchant sur Rome, il y défait et tue Népotien, autre usurpateur, et proposa à Constance II de le reconnaître empereur d'Occident.La mémoire de cet empereur devient honnie en raison de la politique religieuse qu'il mène sous son règne. En effet, Magnence est un païen convaincusi l'on en croit les sources antiques, notamment Zosime et Philostorge., qui restaure les temples et fait célébrer en grande pompe des sacrifices nocturnes (que Constant avait prohibé en 341). Pragmatique, il ne persécute pas les chrétiens et fait même graver le chrisme sur quelques unes de ses monnaies afin de se concilier les autorités de l'Église. Cependant, à Rome, il favorise nettement les tenants de l'ancienne religion en ne nommant que des païens aux postes haut-placés (préfecture urbaine, de l'annone, etc.). Les sacrifices en l'honneur de Cybèle reparaissent dès 350 sur la colline du Vatican, et l'on a retrouvé là-bas la dédicace d'un prêtre païen remerciant Magnence d'avoir mis fin à la « longue nuit » chrétienne qui s'était, selon lui, abattue sur Rome.Constance II marche rapidement contre lui et le battit à Mursa sur la Drave en Illyrie et le contraignit à prendre la fuite. Magnence se donne la mort à Lugdunum (Lyon), en 353. Après la chute de l'usurpateur, Constance II, arien et persécuteur des catholiques, des Juifs et des païens, revient sur les décisions de Magnence par un édit lapidaire, daté du 23 novembre 353 : Que soient abolis les sacrifices nocturnes célébrés sur ordre de Magnence, et qu'une telle licence impie soit désormais écartée.Notes Voir aussiMagnus Décentius, probablement son frère. Catégorie:Personnalité du IVe siècle Catégorie:Usurpateur romain Catégorie:Naissance en 303 Catégorie:Décès en 353 Catégorie:Décès par suicidebg:Магненций ca:Magnenci de:Magnentius en:Magnentius es:Magnencio et:Magnentius fi:Magnentius fy:Magnentius gl:Magnencio it:Magnenzio ja:マグネンティウス ko:마그넨티우스 la:Magnentius nl:Magnentius pl:Magnencjusz ru:Магненций sr:Магненције tl:Magnentius tr:Magnentius