   Codes postaux du Guangdong |codeAITA=CAN |secrétairePCC= |maire= |coordonnées= |altitude=8 m |km²=3 719 |population=Ville :  hab. Agglomération :  hab. |densité= |PIBtotal=479,2 milliards de yuans (2005) |PIBhabitant=57 491 yuans (2005) |emblème= Canton ( ; jyutping : Gwong²zau¹) ou Guangzhou est la capitale de la province du Guangdong ( 廣東 / 广东 ) dans le sud de la Chine. Elle a le statut administratif de ville sous-provinciale de la République populaire de Chine.Selon la légende, Canton est la ville des chèvres descendues du ciel avec des Immortels, d'où la périphrase chinoise de « cité des Cinq Béliers » pour la désigner.Géographie. La ville est située en bordure de la rivière des Perles, à une centaine de kilomètres de l'embouchure de son delta.Climat cantonaisLe climat cantonais est à l'origine de l'appellation climat subtropical humide (dit aussi "climat chinois") d'un type de climat localisé dans une partie de la Chine, du Japon, dans le sud des Etats-Unis, le nord de l'Argentine, l'est de l'Afrique du Sud et le sud-est de l'Australie. Il est marqué par une forte humidité avec une pluviométrie annuelle de 1682 mm, des hivers doux avec une température mensuelle de 13,3°C en janvier et des étés chauds et moites avec une température mensuelle de 28,5°C en juillet. Les précipitations sont abondantes toute l'année. Canton est sous l'influence de la mousson et la saison des typhons s'étend de juin à septembre. Seul l'automne d'octobre à décembre est lumineux.AdministrationCanton est le chef-lieu des districts suivants : Yuexiu, (Dongshan et Yuexiu ne font plus qu'un aujourd'hui), Liwan, Haizhu, Tianhe, Baiyun, Huangpu, Fangcun, Huadu, Conghua, Zengcheng, Panyu.HistoireIl est admis que la ville a été fondée en 214 av. J.-C., sous le nom de Panyu (番禹; (en cantonais Poun Yu).En 206 av. J.-C., elle devint la capitale du Nanyue (南越).La dynastie Han annexa le Nanyue en 111 av. J.-C., et à partir de cette date Panyu devint la capitale provinciale qu'elle est restée.Son nom fut changé en Guangzhou (廣州) en 226.Sous la dynastie Tang (618-907), la société chinoise s'internationalise avec l'afflux de marchands étrangers qui fait suite au rétablissement du contrôle chinois sur les routes de la soie, après les conquêtes militaires de l'empereur Taizong (626-649). Canton, comme d'autres grandes villes telles que Chang'an ou Luoyang, ainsi que bien d'autres cités marchandes, accueillirent des communautés étrangères. Originaires pour la plupart d'Asie centrale, ces dernières introduisirent de nouvelles religions ainsi que d'autres traditions culinaires, musicales et artistiques. Au , la population étrangère de la ville de Canton était estimée à  personnes.au lever du soleil]]Pénétration européenneLes premiers contacts avec les Européens remontent aux explorateurs portugais, qui s'installèrent de façon permanente dans le delta de la rivière des Perles dès le . La colonisation de Macao date de cette époque. Après le déclin portugais, d'autres nations européennes tentèrent de s'implanter dans la région afin de commercer avec la Chine. Les Britanniques d'abord puis les Français au  s'établirent à Canton avec La Compagnie des Indes et de la Chine.Canton fut l'un des cinq ports ouverts par le traité (inégal) de Nankin, signé en 1842. Celui-ci marquait la fin de la première guerre de l'opium.Les autres ports ouverts à cette occasion furent Fuzhou, Xiamen (Amoy), Ningbo et Shanghai.Invasion japonaiseAu cours de l'invasion japonaise, la ville subit dès l'automne 1937 de violents bombardements stratégiques sur des objectifs civils, conduisant à une résolution de blâme de la Société des nations à l'encontre du Japon. L'armée impériale y implante également l'unité de recherche bactériologique 8604, une filliale de l'unité 731, où des médecins japonais pratiquaient des expérimentations sur des cobayes humains.Aujourd'huiElle a été l'une des premières villes à s'ouvrir aux investissements étrangers du début des années 1980. La proximité de Hong Kong a favorisé l'émergence de tout le Guangdong.La foire internationale de Canton, qui se tient deux fois par an (avril et octobre), est l'une des plus grandes foires commerciales du monde. On y négocie aussi bien du textile que de l'électronique.La population est passée de  habitants d'après le recensement de 2001 à  d'après le recensement de 2003.PersonnalitésVille natale de Sun Yat-sen, premier président de la République de Chine.L'écrivain Lu Xun résida à Canton; un musée lui est dédié.Culture cantonaise]]La ville de Canton est, parmi les trois grandes villes chinoises actuelles, celle qui reste le plus éloignée géographiquement ; son intégration culturelle et politique est également celle qui a été la plus tardive. Les Cantonais, proches de Hong Kong et plutôt influencés par l'Occident, gardent un certain sentiment d'indépendance, et sont à mille lieues des préoccupations politiques de leurs compatriotes chinois.Le climat subtropical du Guangdong inspire un mode de vie « méridional », bien différent des provinces du nord du Yangzi Jiang, et des habitudes vestimentaires très différentes : un patron chinois est souvent méconnaissable à Canton, où le short et le polo sont de mise. La population cantonaise est douée pour le travail et les affaires mais sait vivre et apprécier la bonne cuisine et la bonne humeur.Le cantonais est un des rares dialectes chinois qui bénéficie de caractères propres, dont l'utilisation a été popularisée par son utilisation en tant que langue officielle à Hong Kong.Le symbole de la ville est une statue représentant cinq béliers, que l'on trouve dans un parc du même nom.La robe traditionnelle fendue très haut des deux côtés et qui a disparu lors de la période communiste est réapparu comme vêtement porté par les jeunes femmes.Lors de la dictature de la bande des Quatre, la population bravait les interdits : les hommes jouaient aux cartes et les femmes refusaient de porter les cheveux courts. Des bals semi-clandestins étaient organisés et une sorte de jeu de poker avait cours. Les journaux de Hong Kong et même la presse internationale étaient distribués clandestinement.UniversitésUniversités nationalesUniversité Jinan (暨南大學) (créée en 1906)Université Sun Yat-sen (中山大學) (créée en 1924)Université de technologie de Chine méridionale (華南理工大學)Universités et grandes écoles publiquesUniversité des études étrangères du Guangdong (廣東外語外貿大學)Université agricole de Chine méridionale (華南農業大學)Institut agrotechnique Zhongkai (仲愷農業技術學院) (créé en 1927)École normale de Chine méridionale (華南師範大學)Institut médical de Guangzhou (廣州醫學院)Faculté de pharmacie du Guangdong (廣東藥學院)Université de technologie du Guangdong (廣東工業大學)Université de Canton (廣州大學)École de commerce du Guangdong (廣東商學院)Conservatoire de musique Xinghai (星海音樂學院)Polytechnique du Guangdong (廣東技術師範學院)Institut d'éducation physique de Canton (廣州體育學院)ÉconomieGrandes entreprisesPeugeotHondaTourismeen 2007]] Il existe plus de  hôtels, restaurants et entreprises de service. 40 % du parc chinois de taxis rouges circulent à Canton. Il est cependant recommandé de préférer les taxi de couleur jaune citron, la compagnie n'employant que des Cantonais, qui mettent un point d'honneur à ne pas escroquer les clients, surtout les Occidentaux.Canton offre de nombreux parcs très étendus et magnifiquement conçus et entretenus ainsi que deux zoos, un au cœur de la ville (l'entrée arrière, moins fréquentée se trouve Huanshidong Lu), et l'autre à l'extérieur de la ville.TransportsLigne ferroviaire « Express de la Chine populaire » vers la gare de Kowloon à Hong Kong, à deux heures de train (182 km). Autres lignes vers l'intérieur de la Chine.L'aéroport international de Baiyun, qui est l'un des plus grands de Chine a été ouvert le . C'est la plate-forme de China Southern Airlines. Cet aéroport est appelé à devenir un concurrent direct de l'aéroport international de Hong Kong.Le métro de Canton a été mis en service en 1999. Actuellement, il compte trois lignes en service. La ligne 2 desservant la gare principale, et les lignes 1 et 3 la gare de l'EST (Dong). Cette derniere permet de relier Shenzhen en une heure (Gare de Luo Hu).Une autoroute à quatre voies relie Canton à Macao, Shenzhen et Hong Kong.AttractionsGuangzhou est une ville réputée dans toute la Chine pour sa variété culinaire. Elle est également l'une des cinq plus grandes villes du pays. On y trouve la Citic Plaza, l'une des dix plus hautes tours du monde, avec ses 391 mètres de hauteur. L'île de Shamian, îlot sur la rivière de Perle, conserve l'architecture coloniale de la fin du . Le musée de la tombe des Yue du Sud présente une très belle collection d'objets archéologiques découverts en 1983 lors de travaux de voirie. Un petit musée localisé à la même adresse regroupe une étonnante collection d'oreillers chinois.Musée provincial du GuangdongCathédrale du Sacré-Cœur de Shizhi, cathédrale gothique française.Musée Sun Yat-sen, dans le parc des 5 béliers.Parc Yue XiuNouvelle tour de télévision de CantonTour de télévision de CantonLe Baiyun Shan (« montagne du nuage blanc », 白雲山), son jardin calligraphique et la vue sur Canton lors du lever de soleilSport]]Le stade Olympique de Guangdong est l'une des pièces maîtresses des Jeux Olympiques de Pékin en 2008. Ce stade olympique omnisports pouvant abriter  spectateurs a été inauguré le  lors de l'ouverture des 9Jeux nationaux de la République populaire de Chine.Du  au  se sont déroulés les 49èmes Championnats du Monde par Équipe de Tennis de Table. Tous les résultats sur le site de l'ITTF : WTTC 2008 Hôtels de prestigeHong MianOverseas Chinese Hotel (770 chambres, 7 restaurants)China Hotel (1 200 chambres, 18 restaurants)White Swan HotelJumelageSubdivisions administrativesLa ville sous-provinciale de Canton exerce sa juridiction sur douze subdivisions - dix districts et deux villes-districts :le district de Baiyun - 白云区 Báiyún Qū ;le district de Haizhu - 海珠区 Hǎizhū Qū ;le district de Huadu - 花都区 Huādū Qū ;le district de Huangpu - 黄埔区 Huángpù Qū ;le district de Liwan - 荔湾区 Lìwān Qū ;le district de Luogang - 萝岗区 Luógāng Qū ;le district de Nansha - 南沙区 Nánshā Qū ;le district de Panyu - 番禺区 Pānyú Qū ;le district de Tianhe - 天河区 Tiānhé Qū ;le district de Yuexiu - 越秀区 Yuèxiù QūSiège du gouvernement ;la ville de Conghua - 从化市 Cónghuà Shì ;la ville de Zengcheng - 增城市 Zēngchéng Shì.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesCantonaisCuisine cantonaiseLiens externes Site officiel de la ville de Canton (chinois traditionnel et simplifié) -  Plan de la ville de Canton Autre plan de la ville de Canton [http://www.panoramio.com/map/#lt=23.12&amp;ln=113.25&amp;z=6 Photos de Canton dans Panoramio]WikiMapia * Catégorie:Ville du Guangdong Catégorie:Subdivision administrative du Guangdong Catégorie:Mégapoleaf:Kwangtsjou ar:قوانغتشو bg:Гуанджоу bs:Guangzhou ca:Canton cs:Kanton (Čína) da:Guangzhou de:Guangzhou el:Καντώνα en:Guangzhou eo:Kantono (Ĉinio) es:Cantón (China) et:Guangzhou eu:Guangzhou fa:گوانگ‌ژو fi:Kanton fo:Guangzhou gan:廣州 gl:Guangzhou he:גואנגג'ואו id:Guangzhou is:Guangzhou it:Canton ja:広州市 ka:გუანჯოუ ko:광저우 kw:Guangzhou lb:Guangzhou lt:Guangdžou ms:Guangzhou nl:Kanton (stad) nn:Guangzhou no:Guangzhou pl:Kanton (Chiny) pt:Cantão (China) ro:Guangzhou ru:Гуанчжоу sk:Kanton (mesto) sr:Гуангџоу sv:Guangzhou th:กว่างโจว tl:Guangzhou tr:Guangzhou tt:Kanton ug:Guangju shehiri uk:Гуанчжоу ur:گوانگژو vi:Quảng Châu war:Guangzhou wuu:广州 za:Gvangjcouh zh:广州市 zh-min-nan:Kńg-chiu-chhī zh-yue:廣州