   | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | activité = romancière | langue =| genre = roman | mouvement =| distinctions = Prix Nils Holgersson  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  Astrid Lindgren (née le  à Vimmerby (Suède) et morte à Stockholm le ) Romancière suédoise, auteure d'ouvrages pour enfants. Elle est devenue célèbre pour avoir créé Fifi Brindacier. À travers ses personnages impertinents, Astrid Lindgren a renouvelé la littérature pour enfants.BiographieSténographe et secrétaire, Astrid Lindgren prend l'habitude de dire des histoires pour sa fille Karin, atteinte de pneumonie. Pour le dixième anniversaire de l'enfant, la mère décide de rassembler et de publier les histoires racontées depuis 1941. Pippi Långstrump (Fifi Brindacier) est ainsi publié en 1945. L'ouvrage est fraîchement accueilli par les adultes, en particulier par les enseignants, mais le personnage est rapidement plébiscité par les jeunes lecteurs.Dans Barnen i Bullerbyn et Saltkråkan, elle raconte la vie d'un groupe d'enfants (et adultes) dans des régions suédoises de province.Elle a également écrit une série de trois livres (Karlsson på taket) qui raconte la vie d'un jeune garçon et de son ami imaginaire Karlsson, et se déroulant en plein centre de Stockholm pendant les années 1950. Cette série a eu un succès particulier en Russie.Elle a aussi écrit Ronya, fille de brigand. Un très joli livre qui raconte l'aventure de Ronya et Rik, deux amis qui ne devraient pas l'être.Dans Mio, min mio et Bröderna Lejonhjärta, elle s'approche des pays imaginaires et des aventures autour du thème du bien et du mal, ainsi que de l'amitié.Autre personnage, né en 1963, Zozo la tornade, un petit garçon turbulent et farceur.Astrid Lindgren reçut le Prix Nils Holgersson en 1950 et le Prix Nobel alternatif en 1994 (pour les droits des enfants).Depuis 1967, le Prix Astrid Lindgren en Suède, récompense chaque année un auteur de littérature de jeunesse.En 2002, suite au décès de l'auteure à l'âge de 94 ans, le gouvernement suédois a décidé de créer un second prix portant son nom : le Prix commémoratif Astrid Lindgren (Astrid Lindgren Memorial Award). Il s'agit du prix littéraire le plus important, en termes pécuniaires, au monde réservé à la littérature pour l'enfance et la jeunesse. La récompense s'élève à quelques 5 millions de couronnes suédoises, soit plus de 550.000 euros.BibliographieLes Confidences de Britt-Marie, Paris, F. Nathan, 1961.Christine et moi, Paris, F. Nathan, 1961.Rasmus et le vagabond, F. Nathan, Paris, 1978 ; 1998.Julie et Nicolas, Editions G.P., Paris, 1979.La Bicyclette de Julie, Paris, Ed. G.P., 1979.L'As des détectives, Hatier, Paris, 1972 ; Gallimard, 1981.Le Pays du crépuscule, Paris, F. Nathan, 1981.Ronya, fille de brigand, Librairie générale française, Paris, 1984. Illustrations de Mette Ivers.Le Petit Dragon aux yeux rouges, Duculot, Gembloux, 1986. Illustrations de Ilon Wikland.Les Frères Cœur-de-lion, Paris, Librairie générale française, 1987.Mio, mon Mio, Hachette, Paris, 1988.Fifi Brindacier (nom original Pippi Långstrump)Fifi Brindacier, Hachette, 1979 ; nouvelle traduction, 1995. Illustrations de Daniel Maja.Fifi princesse, Hachette, Paris, 1979 ; 1995.Fifi à Couricoura, Hachette jeunesse, Paris, 1995.KatiKati..., Paris, Nathan, 1958. Illustrations de Daniel Dupuy.Kati en Amérique, Paris, F. Nathan, 1958.Kati en Italie, Paris, F. Nathan, 1958Kati à Paris, Paris, F. Nathan, 1959.Zozo la tornade (nom original : Emil i Lönneberga)Zozo la Tornade, Hachette, Paris, 1973 ; 2001. Illustrations de Jacqueline Duhême.Les Nouvelles farces de Zozo la tornade, Librairie générale française, Paris, 1985.Les Cahiers bleus de Zozo la Tornade, Librairie générale française, Paris, 1986.La 325 farce de Zozo la Tornade, Librairie générale française, Paris, 1987.Vic le victorieuxVic le victorieux, Editions G. P., Paris, 1980 ; Hachette, 1990. Illustrations de Boiry.Le Retour de Vic le Victorieux, Ed. G.P., Paris, 1980.  Catégorie:Écrivain suédois Catégorie:Femme de lettres Catégorie:Auteur suédois de littérature d'enfance et de jeunesse Catégorie:Naissance en 1907 Catégorie:Décès en 2002af:Astrid Lindgren az:Astrid Lindqren be-x-old:Астрыд Ліндгрэн bg:Астрид Линдгрен bs:Astrid Lindgren cs:Astrid Lindgrenová da:Astrid Lindgren de:Astrid Lindgren el:Άστριντ Λίντγκρεν en:Astrid Lindgren eo:Astrid Lindgren es:Astrid Lindgren et:Astrid Lindgren eu:Astrid Lindgren fa:آسترید لیندگرن fi:Astrid Lindgren gl:Astrid Lindgren he:אסטריד לינדגרן hr:Astrid Lindgren hu:Astrid Lindgren io:Astrid Lindgren is:Astrid Lindgren it:Astrid Lindgren ja:アストリッド・リンドグレーン jbo:Astrid Lindgren ka:ასტრიდ ლინდგრენი ko:아스트리드 린드그렌 la:Astrid Lindgren lt:Astrida Lindgren nl:Astrid Lindgren nn:Astrid Lindgren no:Astrid Lindgren pl:Astrid Lindgren pms:Astrid Lindgren pt:Astrid Lindgren ro:Astrid Lindgren ru:Линдгрен, Астрид Анна Эмилия se:Astrid Lindgren simple:Astrid Lindgren sk:Astrid Lindgrenová sl:Astrid Lindgren sq:Astrid Lindgren sv:Astrid Lindgren tr:Astrid Lindgren vi:Astrid Lindgren zh:阿斯特麗德·林格倫 zh-min-nan:Astrid Lindgren