        Les mycobactéries constituent le  Mycobacterium. Ce sont des bacilles aérobies assez longs et fins, asporulés et acapsulés.Leur paroi présente une structure particulière, riche en cires (acides mycoliques) qui leur permet de retenir les colorants malgré l'action combinée d'acide dilué et d'alcool. Cette paroi leur confère une grande résistance aux antiseptiques, à certains antibiotiques, aux macrophages.Ils sont dit « bacilles acido-alcoolo-résistants » ou BAAR.Cette particularité de la paroi est utilisée pour les mettre en évidence lors d'examen microscopique par la coloration de Ziehl-Neelsen.Leur temps de génération est extrêmement long (proche de 20 heures). Leur %GC est compris entre 61 et 71 %.TaxonomieLa taxonomie du genre Mycobacterium repose sur la classification de Runyon (1954) basé sur la vitesse de croissance et la pigmentation (4 groupes présentés dans le tableau suivant).Mais dans la pratique courante, on distingue les mycobactéries tuberculeuses du complexe Mycobacterium tuberculosis comprenant les espèces déterminant la tuberculose humaine (M. tuberculosis), bovine (M. bovis) ou celle observée le plus souvent en Afrique noire (M. africanum).Espèces pathogènes pour l'homme du groupe ''tuberculosis''Mycobacterium tuberculosis (BK = bacille de Koch)Mycobacterium africanumMycobacterium bovisBCG, le bacille de Calmette et Guérin, (souche de M. bovis modifiée par Calmette et Guérin pour obtenir une souche vaccinale)Espèces pathogènes pour l'homme hors groupe ''tuberculosis''Mycobacterium leprae (agent de la lèpre)Mycobacterium ulcerans (agent de l'ulcère de Buruli)Mycobactéries dites « atypiques »Elles sont parfois pathogènes pour l'homme, notamment chez les immunodéprimés (cancers, SIDA)Catégorie:Mycobacteriumca:Micobacteri cs:Mycobacterium de:Mykobakterien en:Mycobacterium es:Mycobacterium eu:Mycobacterium fa:مایکوباکتریوم id:Mikobakteria it:Mycobacterium ja:マイコバクテリウム属 ka:მიკობაქტერიები ko:미코박테륨 nl:Mycobacterium oc:Mycobacterium pl:Prątki pt:Mycobacterium ru:Микобактерии te:మైకోబాక్టీరియా uk:Mycobacterium zh:分枝杆菌属