  |père= Richard Plantagenêt |mère= Cécile Neville |consort= |règne= 1483 -  |décès=  |successeur= Henri VII |armoiries=  |liste souverains= Monarques de Grande-Bretagne  Richard III d'Angleterre (2 octobre 1452 – 22 août 1485), duc de Gloucester, fut le dernier des rois Plantagenêt d'Angleterre, de 1483 à 1485.BiographieIl était le fils de Richard d'York († 1460), duc d'York et de Cécile Neville († 1495). Il était le plus jeune frère du roi Édouard IV.Pendant le règne de son frère, Richard montre une loyauté absolue, sa devise est d'ailleurs « Loyauté me lie ». Il est l'un des conseillers les plus valables du roi et aussi un soldat très remarqué. En reconnaissance de ses qualités, Édouard lui donne le titre de duc de Gloucester et le fait gouverneur du Nord. De 1462 à 1483, il est aussi le Lord High Admiral commandant la flotte du royaume. Richard et sa femme, Anne Neville (1456-1485) (veuve d'Édouard, seul fils du roi Henri VI), habitent le château de Middleham, où ils ont passé une grande partie de leur enfance. Richard est aimé par les habitants du nord de l'Angleterre, d'où sont originaires la plupart de ses partisans. Richard et sa femme ont un fils légitime, Édouard de Middleham, prince de Galles (1473-1484).La mort soudaine de son frère donne à Richard l'occasion de s'emparer du trône. En effet, l'évêque de Bath et de Wells, Robert Stillington, démontra qu'Édouard IV avait contracté un mariage secret avec Eléonore Talbot en 1461. Lors du mariage d'Édouard et Élisabeth Woodville en 1464, Eléonore était encore vivante. Le conseil de régence, dirigé par le Richard, conclut à un cas de bigamie, invalidant le second mariage et la légitimité de tous les enfants nés de celui-ci. Édouard V dont il était le tuteur, est donc déclaré illégitime et révoqué de la succession au trône le 25 juin 1483. Richard le fait arrêter lors de son voyage vers Londres et s'empare de la couronne sous le nom de Richard III. Le jeune Édouard et son frère Richard de Shrewsbury seront envoyés à la Tour de Londres. Personne ne les reverra après l'été 1483, et on suppose qu'ils y ont été assassinés. C'est là le sujet d'une grande controverse.Après avoir triomphé de plusieurs complots, il doit affronter l'invasion du royaume par le prétendant Henri Tudor. Les deux armées s'affrontent à la bataille de Bosworth en 1485, oû, trahi par un de ses vassaux, Richard est tué au combat. D'après la pièce que Shakespeare lui consacre, il se serait écrié, désarçonné, peu avant de mourir, "Mon royaume pour un cheval !". Sa mort met fin à la guerre des Roses.Il laisse à la postérité l'image d'un homme méchant, d'un monstre, assassin des "deux princes" (Édouard et Richard), et de tous ceux qu'il voyait comme ses ennemis. S'il était, en effet, un homme ambitieux, il n'a pas commis tous les crimes qu'on lui attribue. La pièce, Richard III, que Shakespeare lui a consacré aura largement contribué à immortaliser cette funeste réputation.   Catégorie:Naissance en 1452 Catégorie:Maison d'York Catégorie:Duc de la pairie d'Angleterre Catégorie:Duc de Gloucester Catégorie:Personnalité de la guerre des Deux-Roses Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Monarque d'Angleterre Catégorie:Personnalité britannique du XVe siècle Catégorie:Chevalier de la Jarretière Catégorie:Décès en 1485bg:Ричард III (Англия) bs:Rikard III Engleski ca:Ricard III d'Anglaterra cs:Richard III. cy:Rhisiart III, brenin Lloegr de:Richard III. (England) el:Ριχάρδος Γ' της Αγγλίας en:Richard III of England es:Ricardo III de Inglaterra et:Richard III fi:Rikhard III ga:Risteard III Shasana he:ריצ'רד השלישי, מלך אנגליה hi:रिचर्ड ३ hr:Rikard III., kralj Engleske hu:III. Richárd angol király is:Ríkharður 3. it:Riccardo III d'Inghilterra ja:リチャード3世 (イングランド王) ka:რიჩარდ III (ინგლისი) ko:잉글랜드의 리처드 3세 la:Ricardus III (rex Angliae) lv:Ričards III Jorks mr:रिचर्ड तिसरा, इंग्लंड nl:Richard III van Engeland no:Rikard III av England pl:Ryszard III York pt:Ricardo III de Inglaterra ro:Richard al III-lea al Angliei ru:Ричард III simple:Richard III of England sk:Richard III. (Anglicko) sr:Ричард III sv:Rikard III av England th:สมเด็จพระเจ้าริชาร์ดที่ 3 แห่งอังกฤษ uk:Річард III (король Англії) zh:理查三世 (英格兰)