Dérivé du latin cum clave, à clef, le conclave désigne pour l'Église catholique le lieu où sont enfermés les cardinaux rassemblés pour élire le pape. Par extension, il désigne aussi l'assemblée elle-même et son travail. Dans la doctrine catholique, le conclave se déroule sous la direction du Saint-Esprit.HistoireDepuis 1274, les cardinaux sont enfermés (depuis le  dans la chapelle Sixtine, au Vatican), pour procéder à l'élection pontificale. Cette mesure a été prise à la suite de l'élection mouvementée de Grégoire X, en 1271, qui avait duré près de 3 ans, et s'était tenue à Viterbe. Au bout de 2 ans et 9 mois, les autorités romaines avaient emmuré les cardinaux, et ôté le toit de la salle où ils se réunissaient et menacé de les affamer, pour les pousser à la résolution. Les cardinaux déléguèrent alors cette décision à une commission de six membres.Pour éviter de nouvelles élections à rallonge, Grégoire X décida lors du concile de Lyon II de garder le principe de l'enfermement (décret Ubi periculum). Il y ajouta de nouvelles restrictions : au bout de 5 jours de conclave, les cardinaux étaient réduits au pain, au vin et à l'eau, ils devaient vivre en commun sans séparation dans la pièce — ce qui provoqua un tollé parmi les cardinaux.En 1276, Jean XXI suspendit les mesures de Grégoire X et les vacances longues du siège pontifical reprirent, jusqu'à ce que Boniface VIII réinstaure le Ubi periculum. Depuis lors, toutes les élections pontificales ont eu lieu en conclave.Depuis le Moyen Âge, les modalités du conclave ont évolué sous les différents papes. Le , Jean-Paul II promulgua la constitution apostolique Universi dominici gregis sur la vacance du siège apostolique et l'élection du pontife romain. Celle-ci fixe les modalités du conclave qui élut Benoît XVI à la suite de Jean-Paul II le  et reste en vigueur ce jour.ModalitésSelon la législation actuelle, seuls les cardinaux âgés de moins de 80 ans révolus sont admis au conclave. Par ailleurs, le pape devra veiller à ce que le nombre des cardinaux électeurs n'excède jamais 120. La discipline grégorienne fut assouplie au cours des siècles et Universi dominici gregis prévoit que les cardinaux électeurs séjournent pour la durée du conclave à la pension Sainte-Marthe, un modeste complexe hôtelier construit à cet effet dans l'enceinte du Vatican. Les électeurs ne sont reclus dans la Chapelle Sixtine que pour voter.Avant l'ouverture du conclave, les cardinaux sont appelés à évoquer le futur de l'Église lors de Congrégations générales, ceci en préparation de l'élection du nouveau pape. Le premier jour du conclave, le matin est réservé à la célébration de la messe. L'après-midi est consacré à l'entrée en conclave, puis on procède à un premier tour de scrutin. Celui-ci peut toutefois être remis au lendemain. Les jours suivants, on organise un scrutin le matin et l'après-midi. En cas de résultats non concluants, on procède immédiatement à un nouveau scrutin, ce qui porte le nombre de scrutins quotidiens à 4.Après chaque scrutin, les cardinaux communiquent les résultats au reste du monde par l'intermédiaire d'une cheminée. En effet, le résultat du vote est annoncé soit par une fumée noire (vote non concluant), soit par une fumée blanche (vote concluant). En cas de fumée blanche, le conclave peut prendre fin et le nom du pape peut être annoncé au monde. Le feu est traditionnellement un feu de paille. Celle-ci est mouillée quand il faut produire une fumée noire. Depuis le conclave de 2005, des fumigènes sont utilisés en complément, pour éviter les confusions. De plus, et toujours par souci de clarté, on a décidé cette année-là de faire sonner les cloches de Saint-Pierre en accompagnement de la fumée blanche.Le conclave est présidé par le doyen du collège des cardinaux, qui est, traditionnellement, l'évêque d'Ostie et le doyen des cardinaux-évêques. En 2005, Josef Ratzinger était le doyen du collège des cardinaux avec vingt-huit ans de cardinalat. Sans être un jeune cardinal, il n'était pas parmi les plus âgés. À 78 ans, il figurait parmi les cardinaux électeurs alors que le collège des cardinaux comptait plus de 40 cardinaux âgés de plus de 80 ans. Il fut élu pape le 19 avril 2005 et prit le nom de Benoît XVI.Les derniers conclavesDatePapePaysNombrede joursNombrede scrutins6|février|1922Pie XI5142|mars|1939Pie XII2328|octobre|1958Jean XXIII41121|juin|1963Paul VI3626|août|1978Jean-Paul Ier2416|octobre|1978Jean-Paul II3819|avril|2005Benoît XVI24VariaConclave budgétaire désigne en Belgique un modus operandi consistant pour le gouvernement à se réunir aussi longtemps que nécessaire à l'obtention d'un consensus sur le budget.Voir aussiConclave de 1903Conclave de 1958Conclave de 2005Liste des papesListe détaillée des papesNom de règne des papesComposition actuelle du Collège cardinaliceExclusive Catégorie:Institution de l'Église catholique Catégorie:Élection Catégorie:Papautébe:Канклаў be-x-old:Канклаў ca:Conclave cs:Konkláve da:Konklave de:Konklave en:Papal conclave eo:Konklavo es:Cónclave et:Konklaav fi:Konklaavi ga:Toghchán an Phápa gl:Conclave he:קונקלווה hr:Konklava hu:Konklávé id:Konklaf io:Konklavo it:Conclave ja:コンクラーヴェ ko:콘클라베 la:Conclave lt:Konklava nl:Conclaaf no:Pavevalg pl:Konklawe pt:Conclave ru:Конклав sk:Konkláve sl:Konklave sv:Konklav uk:Конклав zh:教宗选举