Bayezid II le Juste&nbsp;&nbsp;(Sultan Bayezid Adlî)&nbsp;&nbsp;(en turc, adlî signifie légal),&nbsp;connu en France sous le nom de Bajazet II, (né le  à Dimetoka, aujourd'hui Didymotikhon - mort le le 26 mai 1512 à Chekmece, près de Dimetoka), fut le dixième sultan ottoman, de 1481 lorsqu'il succéda à son père Mehmed II Le Conquérant à 1512, lorsqu'il fut destitué par son fils Selim.Il eut huit épouses, six filles et huit fils : Mahmud, Ahmed, Seyidsah, Selim, Mehmed, Korkud, Abdullah et Alimsah. Ahmed était le successeur désigné.BiographieJeunesseÀ l'âge de sept ans, il fut nommé gouverneur de la ville d'Amasya, centre culturel depuis le règne des Seldjoukides. Épris de savoir, il apprit l'arabe, le persan, la théologie, la philosophie et les mathématiques. Amateur de poésie, il recevait les poètes les plus réputés. Il rendit aux institutions religieuses les biens que son père avait confisqués au profit de l'État, ce qui lui a valu le surnom de Sofu (le Pieux). Il fit enlever toutes les peintures que des artistes italiens avaient exécutées au cours du règne de Mehmed II. Comme sultan, il travailla à améliorer le fonctionnement des institutions politiques à l'intérieur de son Empire.Lutte contre son frère DjemIl dut aussi combattre les ambitions de son frère Djem (turc: Cem, prononcé Djem), appelé "Zizim" par les Européens. L'expression "Zizim" est à rejeter (de même d'ailleurs que tout l'article Wikipedia, incroyablement fautif, qui lui est consacré). Ce dernier se réfugia auprès des chevaliers de l'ordre des Hospitaliers de Saint Jean de Jérusalem à Rhodes. A défaut de pouvoir faire assassiner son frère, Bayezid paya une pension aux chevaliers afin qu'ils gardassent Djem prisonnier. Celui-ci servit de moyen de pression sur le sultan pour les souverains occidentaux et les papes. D'abord ils réclamèrent la pension sous peine de libérer Djem qui redeviendrait ainsi un adversaire. Cette menace brandie sur Bayezid le retint d'intervenir en Méditerranée occidentale et en Europe. Le prince ottoman finit sa vie à Naples (1495), certaines sources laissant entendre que Bayezid serait parvenu à le faire empoisonner: bien que ce ne soit sans doute pas vrai, le sultan en fut en tout cas terriblement soulagé.RègneL'Empire ottoman connut de nombreuses guerres pendant le règne de Bayezid, sans toutefois s'agrandir de manière significative. Il prit l'Herzégovine sous son contrôle direct en 1483.Au Sud, il entra en conflit avec les Mamelouks d’Égypte qui étendaient leur territoire vers le nord jusqu'à Adana (1488). Les Ottomans durent se résigner à la conclusion d'une paix en mai 1491, paix qui dura jusqu'à la mort de Bayezid.Il autorisa en 1492 les Juifs d'Espagne, victimes des persécutions de l'inquisition espagnole, à s'établir en Turquie, en sauvant ainsi la vie de  Juifs. Il envoya la marine turque en Espagne pour les recueillir.Avec la construction de nouveaux bateaux et le recrutement de corsaires expérimentés, les frères Barberousse entre autres, il se dota d'une force navale qu'il opposa avec succès aux Vénitiens, leur prenant les villes de Coron, Lépante, Modon et Durazzo entre 1499 et 1502. Il conduisit lui-même le siège de Modon.Il fit la guerre aux Hongrois, mais comme avec les Mameluks, il dut signer la paix en 1503.Sur le front perse la bataille de Shurur (1502) avait amené au pouvoir le chah Ismaël. Celui-ci représentait un danger pour le sultan à cause de la propagande chiite dans les régions kurdes. Les forces destinées à maintenir la frontière Est furent subverties par les trois fils aînés du sultan qui s'en servirent pour le combattre.En 1509, Istanbul a été en grande partie détruite par un tremblement de terre. Une politique systématique de peuplement turc a été menée dans la ville et dans toute l'Europe balkanique. Il y a aussi été fait appel à des non Turcs et à des non Musulmans, de façon à donner à la ville un aspect et une activité dignes d’une grande capitale.Les dernières années du règne de Bayezid II sont marquées par les progrès de l’administration turque.Les traités de paix avec ses voisins lui donnèrent les moyens de combattre les rébellions des tribus turcomanes en Anatolie. Malgré cela les rebelles parvinrent à tuer le grand vizir Ali Pacha au cours des combats.Lutte avec ses filsBayezid avait désigné Ahmed, l'aîné de ses fils comme successeur, mais son incapacité à maintenir l'ordre en Anatolie incita son fils Selim, à entrer en rébellion avec l’aide des janissaires à partir de 1509. Ahmed remporta une victoire sur son frère Selim avec l'aide de troupes safavides et il marcha vers Istanbul pour tirer profit de sa victoire. Selim organisa une révolte en Thrace mais fut battu par Bayezid et dut se réfugier en Crimée.Bayezid se mit alors à craindre son fils Ahmed, lui interdit d'entrer à Istanbul et le fit tuer. Selim de son côté en profita pour revenir de Crimée. Toujours avec l'aide des janissaires il vainquit son père et finit par le contraindre à l'abdication le . Bayezid est mort un mois plus tard en se réfugiant à Dimetoka.Articles connexesPierre d'Aubusson, grand maître des Hospitaliers de Saint Jean Jérusalem à l'époque de la captivité de Jem à Bourganeuf dans la Creuse.Liens externesOttoman Web Site-  Catégorie:Personnalité turque du XVe siècle Catégorie:Personnalité turque du XVIe siècle Catégorie:Empereur ottoman Catégorie:Naissance en 1447 Catégorie:Décès en 1512ar:بايزيد الثاني az:II Bəyazid bg:Баязид II bs:Bajazid II ca:Baiazet II de:Bayezid II. en:Bayezid II es:Beyazid II et:Bayezid II fa:بایزید دوم fi:Bayezid II he:באיזיט השני hr:Bajazid II. hu:II. Bajazid it:Bayezid II ja:バヤズィト2世 ko:바예지드 2세 la:Calixtus Ottomanus lt:Bajazitas II lv:Bajezids II mk:Бајазит II nl:Bayezid II no:Bayezid II pl:Bajazyd II pt:Bayezid II ru:Баязид II sh:Bajazid II. sr:Бајазит II sv:Beyazit II tr:II. Bayezid vi:Bayezid II zh:巴耶塞特二世