  
| naissance lieu = [[Cambridge]] ()
| genre          = [[Rock alternatif]] <br /> [[Rock progressif]] <br /> [[Musique classique]] <br /> [[Musique électronique]]
| instrument     = [[Guitare]] <br /> [[Piano]] <br /> [[Synthétiseur]] <br /> [[Orgue]] <br /> [[Mandoline]]
| profession     = [[Auteur-compositeur]] <br /> [[Guitariste]] <br /> [[Pianiste]] <br /> [[Chanteur]] 
| entourage      = [[Muse (groupe)|Muse]]Matthew James Bellamy (né le  à Cambridge, Grande-Bretagne) est le chanteur principal, auteur, compositeur, guitariste et pianiste du groupe de rock progressif Muse. Sa voix de ténor couvrant trois octaves et ses capacités au piano et à la guitare contribuent à faire de lui le leader charismatique du groupe. Il est considéré comme un des meilleurs guitar heroes du début du XXI siècleMatt Bellamy: New Guitar Genius (200708 Total Guitar article) - Muse Wiki: Supermassive wiki for the band Muse<!-- Titre généré automatiquement -->http://www.ultimatemetal.com/forum/chat/40944-top-100-guitarists-voted-total-guitar-readers.html</ref>. Il est par ailleurs titulaire d'un doctorat honorifique en arts, décerné par l'Université de Plymouth le 26 Septembre.http://www.thisisplymouth.co.uk/news/EXCLUSIVE-University-honour-rock-stars-Muse/article-356162-detail/article.html</ref>BiographieMatthew Bellamy est né le  à Cambridge, Angleterre. Sa mère Marilyn est originaire de Belfast en Irlande du Nord et son père George Bellamy est connu pour avoir été le guitariste rythmique du groupe de jazz anglais The Tornados qui fut le premier groupe britannique à avoir été classé numéro 1 des charts américains avec le single Telstar dans les années 1960. Matthew a un frère aîné Sinan. Il vit à Cambridge jusqu'à l'âge de 10 ans, avant de partir dans le Comté de Devon.Ses parents ont divorcé lorsqu'il avait treize ans. Matthew et son frère ont alors vécu avec leur grand-mère. Ils se sont progressivement concentrés de plus en plus sur tout ce qui pouvait concerner le monde mystérieux de l'occulte. Ils décryptaient des messages de l'au-delà qu'ils attribuaient à des membres de la famille ou à des amis très proches. D'après Matthew, l'un de leurs interlocuteurs aurait prédit la guerre du Golf avant même le début des événements. Ces pratiques ont pris de plus en plus de place dans la vie de Matthew qui profitait du moindre instant libre pour courir à la bibliothèque se gaver de toutes les histoires ayant un lien avec ces pratiques occultes. C'est au moment du divorce de ses parents qu'il a ressenti le besoin de se mettre à la musique, peut-être en raison de l'absence de son musicien de père.Il passe toute son adolescence à Teignmouth, une bourgade dans le Devon. Il vit alors tantôt chez sa mère, tantôt chez son père, parfois même chez ses grand-parents. Son grand frère lui demandait, alors qu'il n'avait que onze ans, de lui transcrire les morceaux des Smiths et des Wedding Present au piano. Il a même forcé Matthew à apprendre à jouer le générique de Dallas avec un seul doigt afin de faire croire à ses amis que son petit frère était un robot.A l'école, il avait obtenu un prix pour avoir été la personne la plus souvent en retard dans l'histoire de l'école. Avec quinze minutes de retard, on était pénalisé de trois points et d'une heure de retenue après les cours. Il a quitté l'établissement avec un record de 257 points tout en habitant à dix minutes de l'école.Sous l'influence de son père, il commence donc à jouer du piano et écoute beaucoup de Blues. C'est vers l'âge de 13 ans que Matthew commence vraiment à apprendre à jouer de la guitare. Après avoir commencé à jouer dans un premier groupe, Bellamy rejoint le groupe de Dominic Howard, les Gothic Plague. Ils rencontreront Christopher Wolstenholme lors de nombreux concerts joués par plusieurs groupes du même collège.Bellamy et Howard recherchant activement et désespérément un bassiste, ils demanderont à Wolstenholme s'il voulait rejoindre leur groupe et apprendre à jouer de la basse. Ce dernier accepta volontiers et se mit à apprendre la basse, lui qui était auparavant batteur et chanteur. Après s'être formé, en 1992, le groupe prit, début 1994, le nom de Rocket baby dolls.Mais ils optèrent définitivement pour Muse en mars 1994 et commencèrent à donner leurs premiers concerts sous ce nom. Plusieurs explications ont été données par le groupe pour expliquer ce choix : la première étant que les trois amis avaient décidé d'appeler le groupe « Muse » en rapport avec les Muses mythologiques qu'ils considéraient comme « cool » , la seconde étant le fait que ce nom avait une signification particulière, mystérieuse et qui était à la fois un nom court, facile à retenir et qui rendait bien sur une affiche de concert et la troisième explication étant que au moment de trouver un nouveau nom de groupe, ils ont pris une page au hasard dans le dictionnaire et ils sont tombés sur « Muse », placé entre « Muscle » et « Museum », ce qui les inspira également pour le nom d'un de leur morceaux phare : Muscle Museum, présent sur leur premier album.Vers sa majorité, Matthew part vivre et travailler à Exeter chez un ami peintre et décorateur. Leur appartement est une sorte de squatte à la Trainspotting où les aiguilles, les poudres, les papiers aluminium jonchent le sol et où les gens vont et viennent à n'importe quelle heure du jour et de la nuit. " La conséquence qu'a eue cette époque sur moi est que je ne touche pas à ce genre de drogues. Je ne touche ni à la cocaïne, ni à l'héroïne. J'ai vu leur effet sur les gens ", explique Matthew. Vers dix-huit ans, il a voyagé à travers l'Europe et découvert ainsi l'Italie, la Grèce et l'Espagne. C'est lors de ce périple qu'il compose en grande partie Showbiz.Il est le personnage charismatique du groupe, à la fois chanteur, guitariste, clavier et compositeur de Muse. Sa voix a souvent été comparée à celle de Jeff Buckley ou de Thom Yorke, mais il ne s'en formalise plus. Ses envolées lyriques donnent le ton pour tout le reste. Matthew semble possédé par son chant. La chanson de Muse qu'il préfère est " Space Dementia " à cause de sa longue intro au piano.Les influences de Matthew sont, entre autres, Tom Waits, Nirvana, Smashing Pumpkins dont l'album qu'il préfère est Siamese Dream, Rage Against The Machine qu'il a vu dix fois en concert. A propos de la musique il déclare " Je pense que les deux albums les plus importans de la décennie sont Nevermind de Nirvana et The Bends de Radiohead " " Nous avons des influences du passé mais nous essayons de les concilier à des idées futuristes et nouvelles. Une sorte de virtualité qui sera plus forte que le temps et la mort."Style MusicalMatthew Bellamy est l'auteur de tous les textes de Muse et de la majorité des compositions de Muse. Néanmoins, Dom et Chris jouent des rôles cruciaux dans celles-ci puisqu'ils y ajoutent leurs touches personnelles. Ainsi, depuis Absolution, Dominic Howard et Christopher Wolstenholme sont également crédités à la composition."Pour moi, composer c'est avant tout avoir la possibilité d'évacuer mes espoirs, mes rêves et mes frustrations. C'est aussi une manière de montrer aux autres qu'on peut révéler les choses qui sont enfouies au fond de nous, que c'est bien de les laisser sortir, qu'il n'y a pas de honte à avoir. Je pense qu'il faut apprendre à communiquer même face à un environnement hostile. "Matthew Bellamy avoue être influencé par de nombreux styles musicaux : classique, jazz, rock... Il a des goûts musicaux très éclectiques et s'en inspire dans son jeu de piano ou de guitare. En effet, il avoue adorer des compositeurs classiques comme Prokofiev, Rachmaninov, Chopin, Berlioz,... dont on peut voir l'influence dans les parties et solos de piano. Il aime également des artistes plus rock dont il parle volontiers comme influence notamment dans son jeu de guitare tels que : Jimi Hendrix, The Edge du groupe U2, Ben Harper et ses innocents criminals, Syd Barrett de Pink Floyd, Slash des Guns N'Roses , Tom Morello des Rage Against the Machine et Kurt Cobain du groupe Nirvana. Il aime de nombreux groupes rock déjà cités mais aussi plus récents tels que les groupes belges dEUS ou Millionaire entre autres.EquipementMatthew Bellamy fait fabriquer ses guitares personnalisées par le luthier Hugh Manson. Il y incorpore beaucoup d’éléments électroniques, le dernier en date étant un Kaoss Pad multicolore. Pour la partie piano, il fait appel au constructeur japonais Kawai.DiscographieVoir l'article Muse Notes et références Catégorie:Pianiste de rock Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Musicien britannique Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Naissance en 1978ca:Matt Bellamy cs:Matthew Bellamy de:Matthew Bellamy en:Matthew Bellamy es:Matt Bellamy fi:Matthew Bellamy ga:Matthew Bellamy gl:Matthew Bellamy id:Matthew Bellamy is:Matthew Bellamy it:Matthew Bellamy ja:マシュー・ベラミー ko:매슈 벨라미 lt:Matthew Bellamy nah:Matthew Bellamy nl:Matthew Bellamy no:Matthew Bellamy pl:Matthew Bellamy pt:Matthew Bellamy ru:Беллами, Мэтью simple:Matthew Bellamy sk:Matthew Bellamy sl:Matthew Bellamy sv:Matthew Bellamy tr:Matthew Bellamy uk:Метью Белламі