 Les Cimmériens (Κιμμέριοι, Kimmerioi en grec ancien et Gimirraya pour les Assyriens) étaient un peuple d'origine indo-européenne installé dans le pourtour de la mer d'Azov avant de déferler aux  sur le Moyen-Orient et l'Asie Mineure.Des sources fragmentairesL'histoire des Cimmériens nous est partiellement connue par les auteurs grecs comme Homère, Hérodote et Strabon et par des récits militaires assyriens. Les fouilles archéologiques et les recherches linguistiques contribuent à mieux connaître ce peuple cavalier nomade. On ignore presque tout de leur(s) religion(s), excepté quelques conjectures réalisées à partir de tumuli retrouvés en Ukraine, en Bulgarie et en Russie (mer Noire) mélangeant chamanisme animiste et polythéisme syncrétique, déités anthropozoomorphes, centaures, chimères, dragons et Ouroboros.L'évangéliste américain Herbert W. Armstrong, fondateur de l'Eglise universelle de Dieu, considère dans son livre "Les Anglo-Saxons selon la Prophétie" (1982, 196 p.) que les Cimmériens ne sont autres que les fameuses dix tribus perdues déportées vers le nord par les Assyriens au VIIIe siècle avant notre ère.Selon Etienne de la Boétie dans son Discours de la servitude volontaire, les Cimmériens vivent aux pôles car ils sont six mois dans l'obscurité complète : "comme le dit Homère de celui des Cimmériens, où le soleil se montre tout différent qu’à nous, où après les avoir éclairés pendant six mois consécutifs, il les laisse dans l’obscurité durant les six autres mois".Une épopée guerrièreÉvoqués dans l'Odyssée comme un peuple mythique habitant près de l'entrée des Enfers, les Cimmériens sont considérés par certains archéologues comme les fondateurs de la « civilisation des kourganes » implantée au sud de la Russie. Originaires du centre de l'Europe, ils s'installèrent vraisemblablement dès 1200  dans la steppe, au nord de la Mer Noire, et dans le territoire qu'Hérodote appelle le Bosphore cimmérien.Vers 700 , les Cimmériens sont repoussés par les Scythes, eux-mêmes soumis à la pression des Massagètes Hérodote, Histoires, IV. La noblesse cimmérienne tente de résister mais le peuple finit par se disperser, une partie se dirigeant vers le centre de l'Europe, une autre vers l'Asie mineure. Les tribus parties vers l'Europe sont peut-être celles qui, assimilées ultérieurement aux peuplades celtiques et germaniques, seront identifiées par les Romains sous le nom de Cambriens et de Cimbres.L'autre groupe franchit le Bosphore vers 708  et établit une colonie dans la région de Sinope Hérodote, Histoires, IV. Les Cimmériens vivent alors de pillage et poursuivent leur progression jusqu'à l'Assyrie. Ils commencent par s'attaquer au royaume d'Urartu, dans la région du lac d'Ourmia. Le roi Rusa I puis son fils Argishti II ne parviennent pas à les contenir et subissent de lourdes défaites. Les Cimmériens sont alors crédités d'une réputation de redoutables guerriers dans toute la région.Arrêtés en Cappadoce par Assarhaddon en 679 (ou -695) , ils se dirigent vers le royaume de Phrygie, où ils battent le roi Midas, puis vers la Lydie où ils livrent bataille vers 660  contre le roi Gygès qui doit demander l'aide d'Assurbanipal, mais qui leur laissera le champ libre après sa mort en 644 . Les Cimmériens envahissent alors le pays, mettent à sac la ville de Sardes, incendient le Temple d'Artémis à Éphèse et dévastent la campagne. Entre 650 et 630 , ils sont signalés en Cappadoce, en Cilicie et dans le Pont.Après la mort du roi des Cimmériens Lygdamis, vers 620 , les rapports de combats sont de moins en moins nombreux. Selon les auteurs grecs, le roi lydien Alyatte II chassa les envahisseurs et mit un terme définitif à la menace cimmérienne vers 610  Hérodote, Histoires, I.Il semble que plus tard ils aient été assimilés par les Scythes. Hérodote rapporte qu'il subsistait encore des murs cimmériens dans le pays des Scythes et qu'une région porte le nom de Cimmérie, qui serait la Crimée. La principale différence connue entre ces deux groupes ethniques concerne l'art, dominé par des symboles géométriques chez les Cimmériens tandis que l'art des Scythes est zoomorphe.PostéritéA noter que mille ans après les Cimmériens, les Alains, un autre peuple également iranien, et également installé au nord du Pont-Euxin, auront une histoire quasiment identique.Peuple guerrier, les Cimmériens ont inspiré l'auteur Robert Ervin Howard dans sa description du personnage de fiction Conan le barbare, porté à l'écran avec l'acteur Arnold Schwarzenegger dans les années 1980.Une littérature et une langue cimmériennes fictives sont évoquées dans le roman d'Italo Calvino, Si par une nuit d'hiver un voyageur.Notes et références BibliographieHérodote, Histoires, Les Belles Lettres, 1997Strabon, Géographie, Les Belles Lettres, 1989Iaroslav Lebedynsky, Les Cimmériens: Les Premiers nomades des steppes européennes, IXe - VIIe siècle av. J.-C., Errance, 2004Askold Ivantchik, Les Cimmériens au Proche-Orient, Orbis Biblicus et Orientalis, 1993Liens externesScythie, une bibliographie introductive Les bibliographies de la Bibliothèque des Sciences de l'AntiquitéCatégorie:Peuple indo-européen Catégorie:Histoire de l'Ukraineca:Cimmeris crh:Kimmerler de:Kimmerer el:Κιμμέριοι en:Cimmerians eo:Cimeroj es:Cimerios fa:کیمری fi:Kimmerialaiset he:קימרים hu:Kimmerek it:Cimmeri ja:キンメリア ko:킴메르 la:Cimmerii nl:Cimmeriërs pl:Kimerowie pt:Cimérios ro:Cimerieni ru:Киммерийцы sh:Kimerijci sk:Kimerovia sv:Kimmerier tr:Kimmerler uk:Кімерійці