  Vicente Yáñez Pinzón (vers 1460, Palos de la Frontera, Espagne - après 1523) était un navigateur, explorateur et conquistador espagnol. Né dans une famille de riches marins de Palos : les Pinzón, on pense qu'il a participé entre 1477 et 1479 à des activités de piraterie sur les côtes de Catalogne et d'Ibiza.En 1488, avec son frère aîné Martín Alonso Pinzón, ils naviguent tous les deux à bord d'un navire normand, commandé par le capitaine dieppois Jean Cousin. En route vers l'Afrique puis l'archipel des Açores, le navire est drossé par la tempête vers l'Amérique du Sud. Il accoste sur les terres brésiliennes, au cap San Rogue.Vincent Pinzon deviendra le futur commandant de la Niña et son frère Martin Pinzon celui de la Pinta, deux des trois bateaux qui s’élancèrent à la conquête du Nouveau Monde quatre ans plus tard sous les ordres d'un certain Christophe Colomb.En 1499, il navigue de nouveau vers l'Amérique au départ de Palos de la Frontera avec quatre caravelles armées par la famille Pinzón. En 1500, une tempête amène Pinzón sur la côte nord de l'actuel Brésil. Le 26 janvier 1500, découvre l'Amazone et remonte le fleuve sur environ 50 mètres. Il baptise le fleuve "Río Santa María de la Mar Dulce". Il est ainsi le premier explorateur à apercevoir l'estuaire de l'Amazone.Le 8 octobre 1501, le roi Ferdinand le Catholique le nomma chevalier pour ses découvertes à l'Alhambra de Grenade.En 1505, Pinzón fut nommé gouverneur de Porto Rico (la charge proprement dite était "capitaine général et corrégidor de l'île de Saint-Jean-Baptiste").En 1508, le roi décida d'organiser une expédition dans le but de trouver la "route des Épices". On pensait trouver un passage à hauteur du Honduras permettant d'atteindre les îles des épices. Vicente Yáñez Pinzón voyagea avec Juan Díaz de Solís vers le Honduras, parcourant la côte et complétant ainsi les découvertes de Colomb. Les deux hommes explorèrent également pour la première fois la péninsule du Yucatán. N'ayant pas réussi à découvrir de passage maritime vers l'ouest, ils revinrent en Europe en août 1509.Le 19 novembre 1999 on a inauguré un monument à la mémoire de Vicente Yáñez Pinzón à Palos de la Frontera, à l'occasion du cinquième centenaire de la découverte du Brésil et du jumelage de la ville de Palos de la Frontera avec celle de Cabo de San Agostinho.Lien externePinzón, Vicente Yáñez Catégorie:Personnalité andalousebg:Висенте Пинсон ca:Vicente Yáñez Pinzón de:Vicente Yáñez Pinzón el:Βισέντε Γιανιές Πινσόν en:Vicente Yáñez Pinzón es:Vicente Yáñez Pinzón id:Vicente Yáñez Pinzón is:Vincente Yáñez Pinzón it:Vicente Yáñez Pinzón ja:ビセンテ・ヤーニェス・ピンソン mr:व्हिसेंते यानेझ पिंझोन nl:Vicente Yáñez Pinzón pl:Vicente Yáñez Pinzón pt:Vicente Yáñez Pinzón ru:Яньес Пинсон, Висенте sr:Висенте Јањез Пинзон sv:Vicente Yáñez Pinzón