Le Zuo Zhuan (左傳 Commentaire de Zuo) est le principal commentaire des Annales des Printemps et des Automnes, une chronique de l'état de Lu de -722 à -481. La tradition l'attribue à Zuo Qiuming (cinquième siècle av. J.-C.), qui l'aurait écrit comme un commentaire explicatif des Printemps et Automnes. Cependant, il couvre une période plus longue que les Printemps et Autommnes (jusqu'en -468, fait référence à des évènements non mentionnés dans celles ci, et est manifestement d'une structure qui dépasse le simple commentaire.Aussi a-t-il été considéré successivementComme un faux tardif du début du premier siècle ap. J.-C. (Liu Fenglu)Comme une compilation du second siècle av. J.-C. d'un commentaire original des Printemps et Automnes, et de documents provenant d'autres royaumes (Hung, Maspero)Comme une oeuvre du milieu de la Période des Royaumes Combattants, postérieure à Zuo Qiuming (Karlgren, Yang Bojun).La majorité des historiens modernes souscrivent à cette dernière théorie, et considère que le Zuo Zhuan at été compilé au quatrième siècle av. J.-C..Aujourd'hui publié accompagné des Printemps et Automnes, le Zuo Zhuan était à l'origine un oeuvre indépendante. Son intercalation dans le texte des Annales est attribuée à Du Yu 222-284. Il comporte des éléments de natures différentes.Une chronique de l'état de Lu, parfois légèrement différente de celle des Printemps et AutomnesDes entrées supplémentaires, de type "annales", mais portant sur des états ou des évènements étrangers aux Printemps et Automnes, qui proviendraient d'annales d'autres pays.Des commentaires de diverses natures: tantôt explications relatives texte des annales, tantôt commentaire moralisant de ce texte, tantôt commentaire rituel,...Des fragments supplémentaires, ou des anecdotes relatives aux évènements, généralement présentées sous formes de dialogues ou de discours, parfois de narrations. Ces anecdotes forment la partie la plus importante, et la plus intéressante, de l'oeuvre.Catégorie:Classique chinoisde:Zuozhuan en:Zuo Zhuan es:Zuo Zhuan fi:Zuozhuan it:Zuo Chuan ja:春秋左氏伝 nl:Commentaar van Mijnheer Zuo op de Lente- en Herfstannalen pl:Zuozhuan ru:Цзо-чжуань vi:Tả truyện zh:春秋左氏傳 zh-classical:左氏春秋