 ]] La Maison de la cascade (Fallingwater ou encore Edgar Kaufmann house en anglais) est une maison construite pour l'homme d'affaire Edgar Kaufmann entre 1935 et 1939 d'après les plans de l'architecte américain Frank Lloyd Wright. Elle se situe sur la route 381 entre les villages de Mill Run et Ohiopyle en Pennsylvanie aux États-Unis en bordure de la rivière Bear Run. Frank Lloyd Wright est l’un des premiers à créer des encorbellements et des terrasses pour ouvrir la maison sur la nature car l’environnement est un point fort de son architecture. C’est également le cas de la maison de la prairie qu’il a construit à Chicago.DescriptionLa maison est construite sur un plateau en béton armé posé sur des rochers, au-dessus d’une cascade. Ses vérandas et terrasses s’avancent sur le vide et la nature sauvage. La roche est omniprésente à l’intérieur de la maison et les murs de soutènement sont en pierre. C'est une véritable “cabane” de Robinson fortuné et un geste architectural remarquable. Cette maison a pour but de démontrer toutes les circulations qu'il peut y avoir: la lumiére grâce aux baies vitrées; l'eau grâce au torrent qui coule sous la maison. On peut aussi remarquer que la maison est en hauteur pour que la vue sur la végétation soit mise en valeur. Alfred Hitchcok s'en est inspiré pour son film "La mort aux trousses"ConstitutionCes constructions sont des assemblages de figures géométriques - triangle,rectangle, losange, cercle - pour créer un espace ''fluide'. ...La maison est conçue à partir d'un plan cruciforme, sur trois étages. Le rez-de-chaussée contient les parties communes notamment le salon qui contient la cheminée, objet central de la maison. cette cheminée est construite tout près du rocher sur lequel les Kaufmans avaient l'habitude de pique-niquer. Ce rocher a été intégré dans le sol du salon. Les deux autres étages contiennent les chambres et salles de bains. Avec ces impressionnants porte-à-faux en béton en équilibre Wright creuse les volumes.Liens externes Site officiel de la maison de la cascade Visite photo de la maison de la cascadeVisite photo de la maison de la cascade-Catégorie:Bâtiment américain Catégorie:Mouvement moderne (architecture) Cascade, maison de la Cascadear:فيلا فولينوتر ca:Casa de la Cascada de:Fallingwater en:Fallingwater es:Casa de la Cascada fa:فالینگ‌واتر he:הבית על האשד it:Casa sulla cascata ja:落水荘 nl:Fallingwater no:Fallingwater pl:Fallingwater pt:Casa da Cascata sk:Fallingwater sv:Fallingwater ta:ஃபாலிங்வாட்டர் th:ฟอลลิงวอเทอร์ tr:Şelale Evi