Ludger Beerbaum, né le 26 Aout 1963 à Detmold, est un cavalier de saut d'obstacles allemand. Il est le frère d'un autre cavalier de saut d'obstacles, Markus Beerbaum et le beau-frère de Meredith Michaels Beerbaum, cavalière de saut d'obstacles qui a déjà été numéro un mondial tout comme Ludger Beerbaum.Palmares mondial1988 médaille d'or par équipe aux Jeux Olympiques de Séoul en Corée avec The Freak.1990 médaille d'argent par équipe aux Jeux équestres mondiaux (JEM) de Stockholm en Suède avec Gazelle.1992 médaille d'or individuelle Jeux Olympiques de Barcelone en Espagne avec Classic Touch.1993 1 de la coupe du monde à Göteborg en Suède avec Ratina Z.1994 médaille d'or par équipe aux JEM de La Haye aux Pays-Bas avec Ratina Z.1996 médaille d'or par équipe aux Jeux Olympiques d'Atlanta aux É.-U. avec Ratina Z.1997 médaille d'or individuel et par équipe aux championnats d'Europe de Mannheim en Allemagne avec Ratina Z.1998 médaille d'or par équipe aux aux JEM de Rome en Italie avec P.S. Priamos,3 de la coupe du monde à Helsinki en Finlande avec P.S. Priamos.1999 médaille d'or par équipe aux championnats d'Europe de Hickstead en Grande Bretagne avec Champion du Lys.2000 médaille d'or par équipe aux Jeux Olympiques à Sydney en Australie avec Goldfever 3.2001 médaille d'or individuelle et médaille de bronze par équipe aux championnats d'Europe de Arnhem aux Pays-Bas avec Gladdys S.2002 2 de la finale de la coupe du monde à Leipzig en Allemagne avec Gladdys S.2003 médaille d'or en individuel et médaille d'argent par équipe aux championnats d'Europe de Donaueschingen en Allemagne avec Goldfever 3.2006 médaille de bronze par équipe aux JEM de Aix la Chapelle avec L'Espoir Z.2007 médaille de bronze en individuel et par équipe aux Championnats d'Europe de Mannheim en Allemagne avec Goldfever 3Jeux Olympiques d'Athènes 2004Alors que l'équipe d'Allemagne était sacrée championne olympique, le cheval de Ludger Beerbaum, Goldfever 3, fut contrôlé positif à un anti-inflammatoire, la betamethasone.Après vérifications, le vendredi 3 décembre 2004, la Fédération équestre internationale (FEI) a annoncé sa décision de disqualifier Goldfever 3.Ce sont donc les Américains qui ont eu le titre de champions olympiques et les Suédois ont été médaillés d’argent. Les Allemands restent médaillés de bronze, malgré la disqualification de Beerbaum. A noter que la performance de l'équipe d'Allemagne ne peut pas entrer dans le palmarès de Ludger Beerbaum puisqu'il est disqualifié.PublicationDVD : La méthode Ludger Beerbaum, édition Tag Films Distribution.  Catégorie:Cavalier allemand Catégorie:Cavalier de saut d'obstacles Catégorie:Champion olympique allemand Catégorie:Naissance en 1963de:Ludger Beerbaum en:Ludger Beerbaum es:Ludger Beerbaum nl:Ludger Beerbaum no:Ludger Beerbaum pl:Ludger Beerbaum pt:Ludger Beerbaum sv:Ludger Beerbaum