 [[Image:Solidus-Honoria-RIC 2022.jpg|thumb|300px|Honoria couronnée Augusta par les mains de Dieu.]] Justa Grata Honoria (Ravenne, 416 ou 417, Constantinople, 455 ou 457 ?), princesse romaine, fille de Galla Placidia et de Constance III, sœur de l’empereur d’Occident Valentinien III. Une monnaie précise qu'elle portait le titre d'Augusta.Co-impératrice à Ravenne, elle est forcée par son frère cadet Valentinien III de vivre chastement afin de sauvegarder l’unité du pouvoir. Mais Honoria prend un amant, Eugène, en 449 et le scandale éclate. Elle est envoyée à Constantinople pour y être mieux gardée, tandis qu'Eugène est condamné à mort.Au printemps 450, Honoria, retenue à Constantinople, demande secrètement l’aide d’Attila et lui envoi sa bague. Attila accepte l’offre et réclame à Valentinien la Gaule comme dot. Honoria est rapatriée d’urgence à Rome où la cour s’est installée en 450, et après un mariage blanc, on la fait disparaître. Attila réclame le respect des intérêts de sa « protégée », ce que Valentinien refuse (automne 450). Attila se prépare à envahir la Gaule.Catégorie:Impératrice romaineca:Honòria de:Justa Grata Honoria en:Justa Grata Honoria es:Honoria it:Giusta Grata Onoria nl:Iusta Grata Honoria pl:Honoria pt:Justa Grata Honoria ru:Юста Грата Гонория sr:Јуста Грата Хонорија