| gentilé=Turkmène | pib_rang= | pib_date=2003 | pib=27,9 milliards $ | pib_habitant=5 800 $ | IDH=0,738 | IDH_année=2003 | IDH_catégorie=moyen | IDH_rang=97 | monnaie=Manat turkmène | code_monnaie=TMM | fuseau_horaire=+5 | hymne_national=Garaşsyz, bitarap, Türkmenistanyň döwlet gimni | domaine_internet=.tm | indicatif_téléphonique=993 | notes= |  Le Turkménistan (en turkmène : Türkmenistan, en russe : Туркмения ou Туркмениста́н) est un pays d'Asie centrale, entouré de l'Afghanistan, de l'Iran, de la mer Caspienne, du Kazakhstan et de l'Ouzbékistan.Autrefois république socialiste soviétique jusqu'en 1991, il portait le nom de Turkménie ou officiellement République socialiste soviétique du Turkménistan (en turkmène cyrillique : Түркменистан Совет Социалистик Республикасы, Түркменистан ССР).HistoireL'histoire du Turkménistan s'étend sur plusieurs millénaires, puisque des vestiges archéologiques vieux de 5000 ans ont été découverts sur le territoire du pays.Politique Saparmyrat Nyýazow était le chef de la république socialiste soviétique du Turkménistan entre 1985 et 1991. De 1991 à sa mort en décembre 2006, il dirigeait le pays de manière autoritaire et ne tolérait aucune opposition. À sa mort il est remplacé par intérim par le vice-premier ministre Gurbanguly Berdimuhamedow.Un très important culte de sa personnalité est encore en place, on trouve son visage presque partout dans le pays, des billets de banque jusqu'aux bouteilles de vodka. Il est rebaptisé Türkmenbaşy (ou en français le « Chef des Turkmènes », prononcer "turk-mène-ba-chi"). La fête nationale correspond à l'anniversaire du président, le 19 février. Une statue de lui, dorée à l'or fin, tourne sur elle-même dans la capitale Achgabat de manière à ce que son visage soit toujours tourné vers le soleil.Émission « Envoyé spécial » du 28 septembre 2006, France 2.Le Turkménistan fait partie de la Communauté des États indépendants (CEI). En août 2005, le Turkménistan décide de devenir un simple « membre associé ».Le pouvoir législatif est exercé par le Conseil du Peuple, une assemblée de 2 500 membres.Suite à la mort de Saparmyrat Nyýazow, le Conseil du Peuple fixe la date de l'élection présidentielle au 11 février 2007. La Constitution turkmène est par ailleurs modifiée par le Conseil pour permettre au président par intérim Gurbanguly Berdimuhamedow de se présenter. Grand favori, il est élu avec 89% des voix face à cinq prétendants. Il est officiellement investi le 14 février 2007, prêtant serment sur le Coran et le Ruhnama, livre écrit par son prédécesseur.Droits de l'HommeAmnesty International a dressé un tableau très noir  Rapport 2004 sur le Turkménistan d'Amnesty International de la situation au Turkménistan en 2003, et s'est notamment montré pessimiste sur une éventuelle évolution positive à cause de :l'assentiment tacite des États-Unis et de la Russie au pouvoir turkmène, grâce à la non-ingérence du pays chez ses voisins et son absence de prétentions militaires et territoriales ;la présence de réserves de gaz naturel attirant des investissements occidentaux et russes très profitables ;un relatif désintérêt des médias occidentaux, de par la situation géographique du pays et sa faible démographie ;une opposition politique traquée et muselée ;l'absence de presse intérieure indépendante.La situation des droits de l'homme au Turkménistan est toujours critique en 2006. Le régime dictatorial, un des plus autocratiques au monde, restreint un grand nombre de libertés. Selon Human Rights Watch, on peut citer parmi les atteintes aux libertésd'après le  Human Rights Overview de HRW :assimilation forcée des minorités ethniques ;discriminations, restriction de la liberté de mouvement, interdiction des langues minoritaires ;limitations délibérées de l'accès à la culture et à l'art (fermeture des bibliothèques en province) ;interdiction des partis politiques (à l'exception du parti officiel) ;justice expéditive (non respect des droits de la défense) pour les opposants politiques ;non respect des droits des détenus, morts suspectes en prison ;pas de liberté d'expression, notamment de liberté de la presse, pour ce qui touche à la politique du président ;pas d'accès à la presse internationale, peu à Internet (moins d'un internaute pour cent habitants en novembre 2006Reporters sans frontières,  La liste des 13 ennemis d’Internet) ;non respect des droits des enfants, programmes scolaires fortement marqués par la propagande officielle au détriment des disciplines classiques (mathématiques, histoire du pays, géographie, littérature...) ;liberté du culte restreinte.SubdivisionsLe pays est divisé en cinq provinces :Ahal dont la capitale est Änew ;Balkan dont la capitale est Balkanabat ;Daşoguz dont la capitale est Daşoguz ;Lebap dont la capitale est Türkmenabat ;Mary dont la capitale est Maryet une ville indépendante qui est la capitale Aşgabat.Les provinces sont dirigées par un gouverneur. Chaque province est subdivisée en plusieurs districts.Géographie Le Turkménistan est un pays d’Asie centrale situé au Nord de la chaîne de montagnes Kopet-Dag entre la mer Caspienne et le fleuve Amou-Daria. Le pays a des frontières avec le Kazakhstan et l’Ouzbékistan au nord et au nord-est, avec l’Iran et l’Afghanistan au sud et au sud-est. La caractéristique géographique la plus significative est le désert du Karakoum qui couvre 80 % de la superficie du pays. La plupart des montagnes du Turkménistan sont inaccessibles. Les vestiges de l’ancienne route de la soie vont de la Chine centrale jusqu’à la côte méditerranéenne, passant par le Turkménistan.Le pays est situé dans une région où le risque sismique est un des plus élevés au monde.Le climat est désertique subtropical et il fait assez chaud en été.ÉconomieL'économie du Tukménistan est fortement dépendante de l'exploitation de son gaz naturel (il dispose de la cinquième plus importante réserve au monde) ainsi que de son pétrole, qui représente 60 % de ses exportations. Dans le domaine de l'agriculture, la moitié des terres irriguées est utilisée pour cultiver le coton, faisant du pays le dixième plus important producteur au monde.IndicateursPIB : 23,454 milliards de dollars en 1998, soit 4 320 dollars par habitantsRépartition du PIB par secteur :primaire : 18 %secondaire : 50 %tertiaire : 32 %Taux de croissance : 9 % (2002)Taux d'inflation : 10,6 %Taux de chômage : 1,6 (2000)On estime qu'un peu plus de 50 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.TransportsLe réseau ferroviaire est le principal moyen de transport turkmène. Les routes sont également développées grâce aux voies rapides. Le transporteur aérien national, Turkmen Airlines, lui est moins utilisé. Le transport maritime est quasiment inutilisé.La route européenne E60 traverse, par son prologement asiatique, le Turkménistan.Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]] CultureMusique La musique turkmène est typiquement pastorale comme celle d'Asie Centrale ; les bardes nomades chantent et s'accompagnent au luth dutar.ReligionAu 10 janvier 2006, la CIA estime dans son World Factbook que 89 % de la population est musulmane, et 9 % orthodoxe.CodesLe Turkménistan a pour codes :EZ, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,TKM, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),TKM, selon la liste des codes pays du CIO,TKM, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,TM, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,TM, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,TX, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,UT, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,RéférencesVoir aussiBibliographie David Garcia, Le pays où Bouygues est roi, éditions Danger Public. Anne Fénot, Cécile Gintrac, Achgabat, une capitale ostentatoire: urbanisme et autocratie au Turkménistan, L'Harmattan,2006.Liens externes Fiche Turkménistan avec cartes et statistiques Le Turkménistan, sur le site du CIA World Factbook*af:Turkmenistan an:Turkmenistán ar:تركمانستان arz:توركمانستان az:Türkmənistan bat-smg:Torkmienėstans be:Туркменістан be-x-old:Туркмэністан bg:Туркменистан bn:তুর্কমেনিস্তান bpy:তুর্কমেনিস্তান br:Turkmenistan bs:Turkmenistan ca:Turkmenistan ceb:Turkmenistan crh:Türkmenistan cs:Turkmenistán csb:Turkmenistan cy:Turkmenistan da:Turkmenistan de:Turkmenistan diq:Tırkmenıstan dsb:Turkmeńska dv:ތުރުކުމެނިސްތާން ee:Turkmenistan el:Τουρκμενιστάν en:Turkmenistan eo:Turkmenio es:Turkmenistán et:Türkmenistan eu:Turkmenistan fa:ترکمنستان fi:Turkmenistan frp:Turcmènistan fy:Turkmenistan ga:An Tuircméanastáin gd:Turcmanastàn gl:Turcomenistán - Türkmenostan gv:Yn Turkmenistaan hak:Thú-khû-man-sṳ̂-thán he:טורקמניסטן hif:Turkmenistan hr:Turkmenistan hsb:Turkmenistan ht:Tirkmenistan hu:Türkmenisztán hy:Թուրքմենստան id:Turkmenistan ie:Turkmenistan ilo:Turkmenistan io:Turkmenistan is:Túrkmenistan it:Turkmenistan ja:トルクメニスタン jv:Turkmenistan ka:თურქმენეთი kk:Түрікменстан ko:투르크메니스탄 ks:तुर्कमिनिस्थान ku:Turkmenistan kv:Туркменистан kw:Pow Turkmen ky:Түркмөнстан la:Turcomannia lad:Turkmenistan li:Turkmenistan lij:Turkmenistan lmo:Turkmenistan lt:Turkmėnija lv:Turkmenistāna ml:തുര്‍ക്‌മെനിസ്ഥാന്‍ ms:Turkmenistan nah:Turcmentlālpan nds:Turkmenistan nl:Turkmenistan nn:Turkmenistan no:Turkmenistan nov:Turkmenistan oc:Turcmenistan os:Туркмени pam:Turkmenistan pl:Turkmenistan pms:Turkmenistan ps:ترکمنستان pt:Turquemenistão qu:Turkminsuyu ro:Turkmenistan roa-rup:Turcmenistan ru:Туркмения sa:तुर्कमिनिस्थान sah:Түркменистан scn:Turkmenistan se:Turkmenistan sh:Turkmenistan simple:Turkmenistan sk:Turkménsko sl:Turkmenistan sq:Turkmenia sr:Туркменистан sv:Turkmenistan sw:Turkmenistan szl:Turkmyńistan ta:துருக்மெனிஸ்தான் tg:Туркманистон th:ประเทศเติร์กเมนิสถาน tk:Türkmenistan tl:Turkmenistan tr:Türkmenistan udm:Туркмения ug:Türkmenistan uk:Туркменістан ur:ترکمانستان uz:Turkmaniston vi:Turkmenistan vo:Turkmenän war:Turkmenistan wo:Turkumenistaan wuu:土库曼斯坦 yi:טורקמעניסטאן zh:土库曼斯坦 zh-min-nan:Turkmenistan