            Le petit rhinolophe ou petit fer à cheval est une espèce de chauve-souris. C’est le plus petit et le plus septentrional des rhinolophes européens. Le petit rhinolophe est sédentaire. Il ne se déplace qu’entre ses gîtes d’hibernation et d’estivage. Comme tous les rhinolophes, le petit rhinolophe émet les ultra-sons par le nez et non par la bouche comme les autres microchiroptères. Il ne possède pas de tragus.Il a été décrit pour la première fois en 1800 par George Montagu.CaractéristiquesTaille : corps de 3,7 à 4,5 cm ; queue de 2 à 3 cmEnvergure : 19,2 à 29,4 cmPoids : 4 à 7 gHabitat hivernal : grottes, caves, mines.Habitat estival : milieu bati chaud (grenier, comble d'église, château).Lieu de chasse : Prairies, lisières. Il affectionne les bocages de prairies pâturées entrecoupées de haies. La présence de milieux aquatiques (rivières, zones humides, point d'eau) semble important en particulier pour les femelles reproductrices.Alimentation : petit lépidoptère, diptère, neuroptère, coléoptère, araignée. Le Petit Rhinolophe est polyphage: il calque son alimentation sur la ressource en insecte la plus importante du moment.Ultra-sons : 105-111 kHz. C.F. longue, puis F.M. courte et abrupte.Vol : faible hauteur (4 à 5 m).Longévité : jusqu'à 21 ans.Reproduction : accouplement en automne, fécondation différée, gestation de 10 semaines, 1 jeune par an, fin juin-début juillet.Répartition : région méditerranéenne, Europe, Asie.''Protection :''Espèce protégée. Depuis une cinquantaine d’années, le petit rhinolophe est en forte régression dans le nord de son aire de répartition. Disparu des Pays-Bas et du Luxembourg, le petit rhinolophe subsiste à l’état de noyaux résiduels en Grande Bretagne, en Belgique, en Allemagne et en Suisse. Absente de la région Nord de la France, l’espèce demeure présente en Alsace, en Haute-Normandie et en Ile de France avec de très petites populations (de 1 à 30 individus). Sa situation est plus favorable dans le Centre, en Bourgogne, en Champagne-Ardenne, en Lorraine, en Franche-Comté, en Rhône-Alpes, en Corse et en Midi-Pyrénées (les 2 dernières régions accueillent plus de 50% des effectifs estivaux).Statut de protectionConvention de Berne du 19 septembre 1979 :Annexe 2 : Sont notamment interdits : a) toute forme de capture intentionnelle, de détention et de mise à mort intentionnelle; b) la détérioration ou la destruction intentionnelles des sites de reproduction ou des aires de repos; c) la perturbation intentionnelle de la faune sauvage, notamment durant la période de reproduction, de dépendance et d'hibernation, pour autant que la perturbation ait un effet significatif eu égard aux objectifs de la présente Convention; d) la destruction ou le ramassage intentionnels des oeufs dans nature ou leur détention, même vides; e) la détention et le commerce interne de ces animaux, vivants ou morts, y compris des animaux naturalisés, et de toute partie ou de tout produit, facilement identifiables, obtenus à partir de l'animal, lorsque cette mesure contribue à l'efficacité des dispositions de cet article.Directives européennes du 21 mai 1992 et du 27 octobre 1997 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages :CE/92/43 - Annexe 2 : Directive Faune-Flore-Habitat, annexe 2 : espèces animales et végétales d'intérêt communautaire dont la conservation nécessite la désignation de zones spéciales de conservation modifiée par la Directive 97/62/CE (espèce dont l'habitat doit être protégé).CE/92/43 - Annexe 4 : Directive Faune-Flore-Habitat, annexe 4 : espèce strictement protégée, la capture et la mise à mort intentionnelle est interdite tout comme la perturbation des phases critiques du cycle vital et la destruction de leurs aires de repos et de leurs sites de reproduction.Convention de Bonn du 23 juin 1979 :Accord Chauve-souris : Convention de Bonn sur les espèces migratrices : Accord relatif à la conservation des chauves-souris en Europe : Extraits de l'article 3 sur les obligations fondamentales : 1. Chaque Partie interdit la capture, la détention ou la mise à mort intentionnelle des chauves-souris, sauf lorsqu'il est délivré un permis par son autorité compétente. 2. Chaque Partie identifie, sur le territoire relevant de sa juridiction, les sites qui sont importants pour l'état de la conservation des chauves-souris, notamment pour leur abri et leur protection. En tenant compte au besoin des considérations économiques et sociales, elle protège de tels sites de toute dégradation ou perturbation. Par ailleurs, chaque Partie s'efforce d'identifier et de protéger de toute dégradation ou perturbation les aires d'alimentation importantes pour les chauves-souris.Liens externesConseil Chauve-souris blesséeContacts chiroptères régionaux en France Catégorie:Chiroptère (nom scientifique) Catégorie:Rhinolophidébg:Малък подковонос ca:Ratpenat de ferradura petit cs:Vrápenec malý de:Kleine Hufeisennase en:Lesser horseshoe bat es:Rhinolophus hipposideros hr:Mali potkovnjak hu:Kis patkósdenevér it:Rhinolophus hipposideros nl:Kleine hoefijzerneus pl:Podkowiec mały sk:Podkovár krpatý sl:Mali podkovnjak tr:Küçük nalburunlu yarasa uk:Підковоніс малий