 | metier = | occupation =sociologue | formation = | hommage =lauréat du Goethe-Preis | autresfonctions = | note = | famille =marxisme | legende = Georg Lukács ou György Lukács (13 avril 1885 – 4 juin 1971) est un philosophe marxiste et un sociologue de la littérature hongrois d'expression allemande.BiographieGyörgy Lukács naît dans une famille de la bourgeoisie juive de Budapest. Il fait des études de philosophie en Allemagne et obtient son doctorat ès lettres en 1906. Il devient l'assistant de Max Weber.En 1917, il se convertit au marxisme et rentre au Parti communiste. Il participe au soulèvement communiste hongrois de 1919 (dirigé par Béla Kun, dont il est commissaire à l'Instruction). Après l'échec de ce soulèvement, il s'exile en Autriche, puis à Berlin, et enfin à Moscou à partir de 1933. Il revient en Hongrie en 1945, et devient député et professeur de philosophie. Il est ministre de la Culture dans le gouvernement d'Imre Nagy en 1956. Après la répression de l'Insurrection de Budapest, il est exilé en Roumanie, mais peut revenir en Hongrie en 1957. Il se consacre alors aux questions d'esthétique et de théorie littéraire.TravauxLukács est le précurseur des études sociologiques sur la littérature romanesque. Il a su adopter une perspective qui replace l'œuvre d'art dans son contexte social et historique qu'il s'efforce de reconstituer et d'analyser. Il fut également un farouche défenseur du réalisme en littérature, répudiant notamment le modernisme incarné par des auteurs tels que Kafka, Joyce ou Beckett. Cette partie de son oeuvre trouve des prolongements dans celle du sociologue Wolf Lepenies.Il s'est rendu célèbre par son œuvre majeure : Histoire et conscience de classe (Berlin, 1923), qui fait un concept historique de la théorie de la réification (appelée « fétichisme de la marchandise » dans Le Capital de Marx). Il a inspiré un certain nombre d'intellectuels marxistes du  tels que Guy Debord ou Lucien Goldmann. Ce dernier a même avancé que le célèbre essai de Martin Heidegger, Être et temps, est à comprendre en partie comme une réponse à l'ouvrage de Lukács.Il a été lauréat du Goethe-Preis décerné par la ville de Francfort-sur-le-Main en 1970.Œuvre en langue allemandeDie Seele und die Formen. Essays. Egon Fleischel, Berlin 1911 (Luchterhand, Neuwied 1971.)Theorie des Romans (1916)Geschichte und Klassenbewußtsein (1923)Goethe und seine Zeit (1947)Der junge Hegel - Über die Beziehungen von Dialektik und Ökonomie (1948)Deutsche Literatur im Zeitalter des Imperialismus (1950)Existentialismus oder Marxismus (1951)Deutsche Realisten des 19. Jahrhunderts (1951)Wider den missvertandenen Realismus, puis Die Gegenwartsbedeutung des kritischen RealismusBalzac et le réalisme français (1952)Der russische Realismus in der Weltliteratur (1953)Die Zerstörung der Vernunft, Berlin 1954Der russische Realismus in der Weltliteratur (1964)Ontologie - Marx. Zur Ontologie des gesellschaftlichen Seins. Die Ontologischen Grundprinzipien bei Marx (1972) (Ein Kapitel aus der Ontologie des gesellschaftlichen Seins, s.u.)Ästhetik. in Vier Teilen (1972-76)Gelebtes Denken. Eine Autobiographie im Dialog, hg. von István Eörsi (1980, dt. 1981)Zur Ontologie des gesellschaftlichen Seins (in: Werke Bd. 14, 1984)Œuvres en langue françaiseBrève histoire de la littérature allemande (Nagel, 1949)Existentialisme ou marxisme? (Nagel, 1948)Goethe et son époque (Nagel, 1951)La signification présente du réalisme critique (Gallimard, 1960)Histoire et conscience de classe (Minuit, 1960)La théorie du roman (Gonthier, 1963)Lénine (EDI, 1965)Le roman historique (Payot, 1965)Balzac et le réalisme français (Maspero, 1967)Thomas Mann (Maspero, 1967)Soljénitsyne (1970)L'âme et ses formes (1974)Ecrits de Moscou (1974)Marx et Engels historiens de la littérature (1975)Problèmes du réalisme (1975)Le roman historique (1977, 2000)Littérature, philosophie, marxisme, 1922-1923 (1978)Correspondance de jeunesse, 1908-1917 (1981)La destruction de la raison : Nietzsche (1958, 2006)Le jeune Hegel: sur les rapports de la dialectique et de l'économie (1981)Philosophie de l'art: 1912-1914, premiers écrits sur l'esthétique (1981)Textes (1985)Pensée vécue, mémoires parlées (1986)Socialisme et démocratisation (1989)Dialectique et spontanéité (2001)Journal, 1910-1911 (2006)AnnexesArticle connexeMarxismeEsthétiqueLiens externes[http://classiques.uqac.ca/classiques/Lukacs_gyorgy/histoire_conscience/lukacs_preface.html Préface de Histoire et conscience de classe] par son auteur Georg Lukács sur l'Archive Internet des marxistes http://semimarx.free.fr/rubrique.php3?id_rubrique=33 Textes sur Lukács sur le site du Séminaire Marx de la Sorbonne]Catégorie:Philosophe hongrois Catégorie:Sociologue allemand Catégorie:Sociologue hongrois Catégorie:Théoricien de la littérature Catégorie:Marxiste Catégorie:Sociologue du marxisme Catégorie:Communiste hongrois Catégorie:Naissance en 1885 Catégorie:Décès en 1971ar:جورج لوكاش ca:György Lukács cs:György Lukács da:Georg Lukacs de:Georg Lukács en:György Lukács eo:György Lukács es:Georg Lukács et:György Lukács fa:گئورگ لوکاچ fi:Georg Lukács hr:György Lukács hu:Lukács György io:Georg Lukács it:György Lukács ja:ルカーチ・ジェルジ la:Georgius Lukacs lt:György Lukács mk:Ѓерѓ Лукач nl:Georg Lukács no:Georg Lukács oc:Georg Lukács pl:György Lukács pt:Georg Lukács ru:Лукач, Дьёрдь sh:György Lukács sk:György Lukács sr:Ђерђ Лукач sv:Georg Lukács tr:Georg Lukács