 Le théorème de Bernoulli qui a été établi en 1738 par Daniel Bernoulli exprime le bilan hydraulique simplifié d'un fluide dans une conduite. Il a posé les bases de l'hydrodynamique et, d'une façon plus générale, de la mécanique des fluides.Formulation usuellePour un écoulementd'un fluide incompressible (on peut considérer que la masse volumique reste constante)irrotationnel (le rotationnel de la vitesse du fluide est nul, ce qui traduit un écoulement non tourbillonaire, ce qui revient à dire que le champ de vitesse dérive d'un potentiel)d'un fluide parfait (les effets visqueux sont négligeables et pas de pertes de charges)Alors, en régime permanent, le long d'une ligne de courant, et si l'on néglige les transferts de chaleur, on vérifie: \frac + z +\frac = \mathrm Bruhat, G., Mécanique, 6ème édition, Masson, 1967où:p\, est la pression en un point (en Pa ou N/m²)\rho\, est la masse volumique en un point (en kg/m³)v\, est la vitesse du fluide en un point (en m/s)g\, est l'accélération de la pesanteur (en N/kg ou m/s²)z\, est l'altitude (en m)La constante intervenant dans le second membre de l'équation n'est pas universelle mais propre à l'écoulement, il s'agit d'une constante le long d'une ligne de courant, appelée charge. Avec ce choix de normalisation, elle est homogène à une longueur.InterprétationCette équation traduit en fait la conservation de l'énergie le long d'une ligne de courant :e_c = \tfrac1V \cdot \tfrac12 \cdot m \cdot v^2 = \tfrac12 \cdot \rho \cdot v^2 est la densité volumique d'énergie cinétique (énergie cinétique par unité de volume, m'' étant la masse du volume ''V de fluide) ;e_z = \tfrac1V \cdot m \cdot g \cdot z = \rho \cdot g \cdot z est la densité volumique d'énergie potentielle de gravité ;e_p = \tfrac1V \cdot p \cdot V = p est la densité volumique d'énergie élastique.La loi de conservation s'écrit donc e_c + e_z + e_p = constante ce qui amène à l'équation ci-dessus en divisant par ρ·g.Formulations étenduesOn trouve souvent d'autres formulations du théorème de Bernoulli dans des contextes plus généraux.Pour des fluides compressibles:Lorsque les effets de compressibilité dans un fluide ne sont plus négligeables (vitesse des particules de fluide comparable à la vitesse du son dans le fluide), il devient nécessaire d'apporter une correction au terme caractérisant l'énergie potentielle élastique du fluide, dans le cas idéal d'un gaz parfait on a: \frac  + z +\left(\frac \right)\frac  = \mathrmClancy, L.J., Aerodynamics, Section 3.11, Pitman Publishing, London, 1975où \gamma\, est le rapport des capacités calorifiques du fluide: \frac.Formulation thermodynamique: \frac  + z + \frac = \mathrm Van Wylen, G.J., and Sonntag, R.E., Fundamentals of Classical Thermodynamics, Section 5.9, John Wiley and Sons Inc., New York, 1965où h désigne l'enthalpie spécifique (i.e. par unité de masse). h=u+\frac, où u désigne l'énergie interne spécifique du fluide.Démonstrations et x_ et à t+\Delta t entre x_ + v_.\Delta t et x_ + v_.\Delta t.Le fluide est incompressible, la masse \Delta m contenue entre x_ et x_+v_.\Delta t doit être identique à la masse contenue entre x_ et x_+v_.\Delta t.Ce que l'on peut ramener ici à la conservation du débit massique:  \Delta t . v_ . A_ . \rho = \Delta t . v_ . A_ . \rho .Toutes les forces qui s'exercent (forces pressantes et poids) sont conservatives (il n'y a pas d'effet visqueux). On peut donc appliquer le théorème de conservation de l'énergie mécanique au système: \Delta E_ + \Delta E_ = W où \Delta E_=\Delta m(v^_- v^_)/2  est la variation d'énergie cinétique du système. \Delta E_=\Delta mgh_- \Delta mgh_  est la variation d'énergie potentielle de pesanteur du système. W = p_A_.(v_\Delta t) - p_A_.(v_\Delta t)  est le travail des forces de pressions.Soit: \frac\Delta mv_^- \frac\Delta mv_^ + \Delta mgh_ -\Delta mgh_= p_A_.(v_\Delta t) - p_A_.(v_\Delta t) D'où, en divisant par \Delta m:\frac^+g h_+\frac=\frac^+g h_+\fracEt donc:\frac+g h+\frac=COn peut remarquer que la démonstration est faite dans le contexte particulier d'un écoulement obéissant à la géométrie de la figure. Cependant, pour un écoulement quelconque en régime permanent, on pourra toujours définir au voisinage d'une ligne de courant une section sur laquelle la vitesse est homogène, et raisonner comme précédemment. |\Delta mv_^- \frac\Delta mv_^ + \Delta mgh_ -\Delta mgh_ + \Delta mu_ - \Delta mu_ = p_A_.(v_\Delta t) - p_A_.(v_\Delta t) D'où:\frac^+g h_+ u_ + \frac=\frac^+g h_+ u_+\fracSi on note l'enthalpie spécifique \omega, dans le cas d'un gaz parfait, on vérifie \gamma = \frac.Comme  \omega = u + \frac , on a \omega = \frac.\fracDonc dans ce cas,\frac+g h+ \frac.\frac= constante |ApplicationsÀ vitesse nulle (v = 0), on retrouve la loi de la statique des fluides.Effet Venturi:Supposons maintenant que la vitesse ne soit pas nulle, mais que l'on reste toujours à la même altitude (z constant).Si un liquide s'écoule dans une canalisation, alors comme il est incompressible, son débit (volume transitant à travers une surface par unité de temps) est constant. Si la canalisation s'élargit, alors la vitesse diminue (puisque le débit est le produit de la vitesse par la section, les deux varient à l'inverse). Le théorème de Bernoulli nous indique alors que la pression augmente. À l'inverse, si la canalisation se rétrécit, le fluide accélère et sa pression diminue. On qualifie ce dispositif expérimental de tube de Venturi.Ce résultat est assez peu intuitif car on s'attendrait à ce que la pression augmente lorsque la section diminue.Effet Magnus:Si maintenant la conduite reste de section constante mais que l'on met un obstacle à l'intérieur ; l'obstacle diminue la section, on a donc le même effet. Si cet obstacle est un cylindre tournant, d'axe perpendiculaire à l'axe de la canalisation, alors le frottement accélère le fluide d'un côté et le ralentit de l'autre. On a donc une diminution de pression d'un côté et une augmentation de l'autre, le cylindre subit une force : c'est l'effet Magnus (l'on considère souvent l'effet Magnus dans l'air, qui est un fluide compressible, mais le principe général reste le même).Si la canalisation a une section constante, et qu'elle ne présente pas d'obstacle, alors la vitesse est constante. Si l'altitude varie, alors l'équation de Bernoulli nous indique que la pression varie à l'opposé de l'altitude.On peut évaluer alors la pression dynamique : q = \tfrac12 \cdot \rho \cdot v^2Tube de Pitot:Cet appareil de mesure permet d'évaluer la vitesse d'écoulement d'un fluide en mesurant la différence de pression entre deux points A et B de l'écoulement joint par une ligne de courant. Au point A, le fluide est supposé être à vitesse (quasi-)nulle, on cherche la vitesse en B. Les points étant sensiblement à la même altitude, on peut appliquer le théorème de Bernoulli sous sa forme usuelle entre A et B.Approche historiqueLa première formulation du théorème de Bernoulli apparaît dans Hydrodynamica - De viribus et motibus fluidorum commentarii de Daniel Bernoulli (première édition en 1738) http://imgbase-scd-ulp.u-strasbg.fr/displayimage.php?album=250&pos=0 . Pour d'Alembert, ce texte est l'œuvre fondatrice de l'hydrodynamique en tant que discipline physique moderne  Jean Le Rond d'Alembert, article Hydrodynamique de l'Encyclopédie (Tome VIII), 1765 http://portail.atilf.fr/encyclopedie/.Il est alors formulé comme un bilan macroscopique global et une méthode de calcul, dans le cadre de la résolution d'un problème technique: la détermination de la durée de vidange des vases munis d'un orifice.La justification réside dans l'égalité de la montée potentielle et de la descente actuelle  traduction de Jean Peyroux, 2004 . Il s'agit d'une transposition aux fluides de la conservation des forces vives, déjà connue en mécanique, et qui est en fait l'ancêtre du principe de conservation de l'énergie dans le domaine de la physique classique.C'est seulement en 1755, avec les travaux d'Euler  Leonhard Euler, Principe Généraux du mouvement des fluides, 1755 http://www.math.dartmouth.edu/~euler/publications/journals/BerlinHistoire.html , que le théorème apparaît sous la forme d'un bilan local plus proche des formulations contemporaines.Voir aussiArticles connexesPerte de chargeFormule de TorricelliNotes et références Catégorie:Mécanique des fluides Bernoulliaf:Bernoulli beginsel ar:مبدأ بيرنولي bg:Уравнение на Бернули bs:Bernoullijeva jednačina cs:Bernoulliho rovnice da:Bernoullis princip de:Strömung nach Bernoulli und Venturi en:Bernoulli's principle es:Principio de Bernoulli fa:معادله برنولی fi:Bernoullin laki he:משוואת ברנולי hr:Bernoullijeva jednadžba hu:Bernoulli törvénye id:Prinsip Bernoulli it:Equazione di Bernoulli ja:ベルヌーイの定理 ko:베르누이 방정식 ms:Persamaan Bernoulli nl:Wet van Bernoulli nn:Bernouilli-prinsippet no:Bernoulli-prinsippet pl:Równanie Bernoulliego pt:Princípio de Bernoulli ro:Legea lui Bernoulli ru:Закон Бернулли simple:Bernoulli's principle sl:Bernoullijeva enačba sv:Bernoullis ekvation uk:Закон Бернуллі zh:伯努利定律