Moorea, en tahitien Moʻorea Te Peretiteniraʻa nō Porinetia, Moʻorea &lt;/ref&gt;, est une île de Polynésie française dans le sud de l'océan Pacifique. Située face à Tahiti, elle fait partie des îles du Vent dans l'archipel de la Société et est le chef-lieu de la commune de Moorea-Maiao.GéographieSituée à 17 kilomètres au nord-ouest de Tahiti, Moorea en est séparée par un profond chenal dépassant par endroit les 1&thinsp;500&nbsp;mètres. De forme triangulaire, « l'île sœur » de Tahiti possède deux baies principales : la baie d'Opunohu (ce nom vient des mots tahitiens opu : le ventre et nohu : le poisson-pierre) et la baie de Cook (du nom du célèbre navigateur James Cook).Elle est encerclée par une barrière de corail ouverte sur l'océan Pacifique en 12 passes.D'une superficie de 133,50 km², elle compte près de 15&thinsp;000 habitants regroupés dans plusieurs villages principalement sur le littoral&thinsp;: Teavaro, Maharepa, Paopao, Papetoai, Haapiti, Afareitu, Tiaia et Vaiare.Elle compte 8 montagnes, en partant du point culminant de l'île : le mont Tohiea (1207&nbsp;m), le mont Rotui (899&nbsp;m), le mont Mouaroa (880&nbsp;m), le mont Mouaputa (830&nbsp;m), le mont Tearai (770&nbsp;m), le mont Tautuapae (769&nbsp;m), le Mont Fairurani (741&nbsp;m) et le mont Matotea (714&nbsp;m).Le mont Mouaputa, comme son nom l'indique (moua:montagne, puta: percée) a la curieuse particularité de présenter un large trou en son milieu. La légende raconte que c'est Hiro qui, avec sa lance, a percé cette montagne.HistoireJadis appelée Aimeho ou Eimeo, le nom tahitien actuel de Moorea se traduit par « lézard jaune », de moʻo qui signifie lézard et de rea qui signifie jauneEn tahitien moderne, jaune se dit reʻareʻa alors que reʻa désigne le safran d'Océanie, Académie tahitienne, Dictionnaire tahitien-français en ligne &lt;/ref&gt;.L'île fut peuplée à la même époque que Tahiti. Débarquant à Tahiti en 1767, Wallis fut le premier à l'apercevoir mais ne jugea pas utile de l'explorer. Il l'appela seulement l'île du Duc d'York. Plus tard en 1769, les officiers et naturalistes de Cook s'y rendirent pour y établir un observatoire astronomique. En 1777, Cook se rend à Moorea pour la première fois lors de son dernier voyage en Polynésie. Il resta quelques jours dans la baie adjacente d'Opunohu, on nomma ainsi cette baie en son honneur, appelé aussi la baie de Paopao. En 1817, des missionnaires anglais s'installèrent pour instruire les habitants de l'île et y construisirent une sucrerie et une usine de textile, sans succès, car en 1843, la France annexe la Polynésie française.Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, l'économie de l'île était basée sur le coprah, la vanille et le café. Dans les années 70, on continue de cultiver du coprah, l'ananas dans la vallée d'Opunohu et on y construit une usine de jus de fruits (Jus Rotui). Aujourd'hui, cette usine est un pôle économique à Moorea, elle emploie une quarantaine d'employés. Moorea est devenue le principal centre de plantation d'ananas en Polynésie française.TransportIl existe deux moyens de transport pour la traversée de Moorea à Tahiti :Par avion&thinsp;: Air Tahiti qui propose quelques volS, souvent sur le trajet vers d'autres îles; mais surtout Air Moorea qui assure une quarantaine de vols quotidiens entre l'aéroport de Moorea et l'aéroport international Tahiti Faa'a d'une durée de 7 minutes.Par bateau&thinsp;: relié depuis Vaiare à Papeete, Tahiti est à moins d'une demi-heure par catamaran à grande vitesse et environ une heure par ferry.ÉconomieLes principales activités sont le tourisme, la culture de l'ananas et la pêche. Moorea est la troisième île la plus visitée de la Polynésie française après Tahiti et Bora Bora. De nombreuses plages de sable blanc et plusieurs complexes hôteliers s'offrent aux touristes.Moorea est également réputée comme l'« île des chercheurs » de Polynésie française par la présence de deux stations de recherche internationales importantes&thinsp;: la station Richard B. Gump, station de terrain de l'université de Californie (Berkeley) en baie de Cook, et l'Institut des récifs coralliens du Pacifique, issu du CRIOBE (Centre de recherches insulaires et observatoire de l'environnement), rattaché à l'École pratique des hautes études (EPHE) en baie d'Opunohu.TourismeLes activités proposées sont essentiellement nautiques : plongée, promenade en pirogue, découverte des animaux du lagon. Aujourd'hui interdite à l'intérieur du lagon, une des activités phare mais contestée est le nourrissage de requins (requins à pointes noires, requins citrons, requins gris de récif) GIE Plongée, Moorea &lt;/ref&gt;.PersonnalitésBernard Moitessier y a vécu.Liens externes Site officiel de la commune de Moorea-MaiaoCatégorie:Îles du Vent Catégorie:Île des îles de la Sociétéca:Moorea da:Moorea de:Moorea en:Moorea es:Moorea et:Moorea fi:Moorea gl:Moorea it:Isola Moorea ja:モーレア島 lt:Moorea nl:Moorea pl:Moorea ru:Муреа sv:Moorea ty:Mo’orea