  Impossible is nothing Impossible n'est rien |siège (ville) = Herzogenaurach, Bavière |siège (pays) = Allemagne |fondateur = Adolf Dassler |personnages-clés = |direction actuelle = Herbert Hainer (CEO) (2001-) Erich Stamminger (CEO, Adidas Brand)Hans Friderichs (Chairman of the supervisory board) (2007-) |actionnaires = |secteurs d'activités = Équipements sportifs |produits = Adidas Stan Smith |société mère = |filiales = Adidas : Adidas Original, Adidas Performance, Adidas Style ; Reebok, TaylorMade |concurrents = Nike, Puma, Kappa, Canterbury of New Zealand, Under Armour |effectif = 31'344 (2006) |capitalisation boursière = 8542,91 millions € |fonds propres = |dette = 1,766 millions € (2007) |chiffre d'affaires = €10,299 milliards (2007) |résultat net = €551 millions (2007) |site web = http://www.adidas-group.com/  Adidas Group AG, fondée en 1949, est une firme allemande basée à Herzogenaurach, spécialisée dans les articles de sport.Il s'agit d'une entreprise qui fabrique et distribue des articles de sport : vêtements, chaussures, ballons, équipement de golf, etc. Fin 2007, l'entreprise affirme employer 31&nbsp;344 salariés dans le monde.Elle est également mondialement connue sous l'appellation : la marque aux trois bandes , en relation avec son logo.Son siège social se trouve à Herzogenaurach, en Bavière. Le siège social d'Adidas France est installé à Landersheim.EHistoireAdolf Dassler est le fils d'un savetier bavarois qui se spécialise dans les pantoufles, lequel fabrique des chaussures de sport depuis les années 1920.Les frères Adolf et Rudolf Dassler étaient propriétaires, chacun pour moitié, de l'entreprise  (fabrique de chaussures des frères Dassler) à Herzogenaurach près de Nuremberg. Ils étaient amis et géraient leur entreprise ensemble. Adolf était considéré comme un excellent cordonnier et un excellent créateur de chaussures. Mais il n'était pas un bon vendeur. Rudolf était un excellent cordonnier mais un mauvais créateur. Par contre, il était un très bon vendeur. À eux deux, ils formaient une bonne équipe et se complétaient parfaitement. Adolf créait les chaussures et organisait leur fabrication; Rudolf les vendait dans toute l'Allemagne et réussissait même à les exporter. Leur entreprise était florissante. Puis vint la deuxième guerre mondiale. Bien que quadragénaires, les frères Dassler furent mobilisés et obligés de s'éloigner de leur entreprise. La gestion de l'entreprise échut donc à leurs épouses respectives. De statut d'épouses, elles sont passées au statut de co-gérantes. Très rapidement, elles sont devenues rivales ; chacune essayant de tirer la couverture à elle. D'ailleurs c'est à cette époque que s'est mise à circuler l'ignoble rumeur qui prétendait que Horst Dassler, fils d'Adolf, était en réalité le fils de Rudolf. L'ignominie de cette rumeur témoigne de l'ambiance détestable que les deux femmes avaient réussi à faire régner au sein du clan Dassler. De rivalité en rumeur, d'intrigue en coup bas, les deux femmes ont fini par devenir des ennemies mortelles. D'ailleurs pendant cette période, l'entreprise n'a du son salut qu'aux commandes de l'armée allemande (chaussures et bottes pour les soldats). En 1945, lorsque les frères Dassler sont revenus à Herzogenaurach, il était trop tard. Il était devenu impossible de réconcilier qui que ce soit. Malgré les nombreuses tentatives, ils durent admettre qu'il était devenu impossible de travailler ensemble. Ils ont donc décidé de liquider l'entreprise "Schuhfabrik Gebrueder Dassler" et de la partager en deux parties égales. Ils ont fait construire des cloisons pour diviser les locaux et se sont partagé les machines.http://www.adidas.com/fr/shared/aboutadidas.asp&lt;/ref&gt;Avec son surnom, « Adi », et la première syllabe de son nom de famille, « Das », Adolf crée en 1948 l'entreprise qui portera officiellement le nom de Adidas AG à partir du , dépôt officiel de la marque commerciale. Son frère Rudolf fonde la marque sportive Puma, un nom prononçable dans toutes les langues. Il installe son entreprise dans la même ville que son frère, mais de l'autre côté de la rivière Aurach.Dans les années 1960, Horst le fils d'Adolf, prend les rênes de l'entreprise. Après son décès brutal en 1987, le groupe entre dans une phase de crise. En 1990, les héritiers décident de vendre.Des affaires dans les affairesCet historique a sa source principale dans la publication d'un article paru dans les Échos du 11 juillet 2008les échos du 11/07/2008 : le groupe Bernard Tapie achète 80% d'Adidas pour 244 millions d'euros, puis rachète 6 mois plus tard les 15% d'Adidas encore détenus par le groupe suisse Metro : Tapie met en vente Adidas pour 317 millions d'euros. : annonce de la vente d'Adidas pour 315,5 millions d'euros à un groupe d'investisseurs, dont le Crédit Lyonnais (CL). : Tapie affirme que le CL détient de façon occulte plus que les 19,9% officiels d'Adidas. La banque dément. : Tapie est personnellement placé en liquidation judiciaire par le tribunal de commerce de Paris (TCP). : Robert Louis-Dreyfus, président du Directoire d'Adidas depuis avril 1993, prend le contrôle d'Adidas pour 701 millions d'euros. : Tapie réclame au CL les 229 millions de plus-value dégagés lors de la cession. : Louis-Dreyfus introduit Adidas en bourse à Francfort pour 1,677 milliard d'euros. : le TCP condamne le CL à verser à Tapie une provision de 91,5 millions d'euros.En 1997, Adidas acquiert le fabricant de skis Salomon (ski), mais s'en sépare après huit ans, les profits escomptés n'étant pas au rendez-vous. : la cour d'appel de Paris autorise une médiation entre Tapie et l'Etat pour un accord amiable. : échec de la médiation. Tapie réclame toujours 990 millions d'eurosEn août 2005, la société annonce une OPA amicale, pour la somme de 3,8 milliards de dollars US, sur Reebok, une société concurrente. : La Cour d'Appel de Paris condamne le CDR à verser la somme de 234 millions d'euros. : La Cour de Cassation casse l'arrêt de la Cour d'Appel de Paris condamnant le CDR à verser à monsieur Tapie la somme de 234 millions d'euros. : L'État nomme une commission d'arbitrage et renonce à se présenter à nouveau devant la Cour d'Appel de Paris qui aurait du suivre les motifs de la Cour de Cassation. : la commission d'arbitrage condamne le CDR à verser 285 millions d'euros à Bernard TapieAdidas : la justice donne raison à M. Tapie, Le Monde du 12 juillet 2008SponsoringAdidas sponsorise de nombreux club et athlètes dans de nombreux sportsFootballAdidas a obtenu des contrats de sponsoring avec de nombreux clubs dans de nombreux championnats. Adidas est l'équipementier du Bayern Munich, Schalke 04, Newcastle United, Chelsea FC, Liverpool FC, CA River Plate, Real Madrid, Olympique de Marseille ; AS Saint-Etienne, Ajax Amsterdam, Benfica, Étoile sportive du Sahel, Wydad, Fenerbahçe SK ; Galatasaray SK et des quatorze équipes de la Major League Soccer, et de nombreux autres clubs. L'entreprise allemande est aussi l'équipementier d'équipes nationales: l'Allemagne, l'Espagne, la Finlande, la France*, la Grèce, la Roumanie, l'Argentine, l'Afrique du Sud, le Nigeria, le Japon et IsraëlA noter également que la marque a décroché son plus gros contrat avec le club de l'AC Milan lui permettant de rivaliser avec son concurrent Nike sponsorisant le FC Barcelone ou Manchester United .(* Le contrat avec la France s'arrête le , puisque Nike devient le nouvel équipementier après cette date et jusqu'en 2017)Elle sponsorise aussi de grands joueurs dont Kaká (Ballon d'or 2007) et David Beckham de l'AC Milan, Lionel Messi, Steven Gerrard... Et des événements comme Coupe du monde de football, Euro 2008, Ligue des Champions de l'UEFA, Coupe d'Afrique des nations...Basket-BallEn 2006, Adidas devient sponsor des trente équipes de la NBA avec un contrat de dix ans. La marque succède à Champion, Nike et Reebok. Elle équipe également les quatorze franchises de WNBA.Elle sponsorise aussi de grands joueurs comme Kevin Garnett, Tracy McGrady, Tim Duncan et Chauncey Billups.RugbyTop 14 (Fra) : Stade françaisCeltic League (Irl) : Munster RugbySuper 14 : Blues (Nouvelle-Zélande), Chiefs (N.Z), Crusaders (N.Z), Highlanders (N.Z), Hurricanes (N.Z) & Stormers (Afrique du Sud)Sélections nationales : Nouvelle-Zélande, ArgentineRugby à XIII : St. George Illawarra DragonsAdidas sponsorise également des grands joueurs comme Daniel Carter, Byron Kelleher, Richie McCaw, David Skrela, Bryan Habana, Jonny Wilkinson, ...TennisHommes: Márcos Baghdatís, Mario Ančić, Fernando González, Novak Đoković, Bob Bryan & Mike Bryan, Jo-Wilfried Tsonga, Paul-Henri Mathieu, Marat Safin, Philipp Kohlschreiber, Juan Mónaco, Fernando Verdasco, Gilles Simon, Robin Söderling, Stanislas WawrinkaFemmes: Anna Chakvetadze, Ana Ivanović, Maria Kirilenko, Anabel Medina Garrigues, Dinara Safina, Patty Schnyder,...DirigeantsAdolf Dassler (1948-1987)Bernard Tapie (1990-1993)Robert Louis-Dreyfus (1993-2007)Herbert Hainer (PDG du Groupe Adidas AG regroupant Adidas performance/heritage/style, et Reebok) (2001-2005)Erich Stamminger (PDG de la section Adidas (2006- )AnecdotesEn 1936, aux Jeux olympiques de Berlin, l'athlète américain Jesse Owens gagne quatre médailles d'or, alors qu'il porte des espadrilles faites par l'un des Dassler. Selon la légende, ce serait Adolf qui les aurait fabriquées.Un acronyme peut être formé avec les lettres de Adidas: All Day I Dream About Sports. Le groupe de néo-métal Korn, souvent habillé par Adidas, a également composé une chanson sur l'acronyme A.D.I.D.A.S, cependant il signifie cette fois All Day I Dream About Sex.Le nom Adidas provient du surnom de son créateur : Adolf (Adi) Dassler .Depuis 1970, Adidas fournit les ballons de la coupe du monde de football .En 1986, le groupe de rap Run DMC, avec sa chanson My Adidas, fait une publicité extraordinaire de façon involontaire. Ses membres chantent cette chanson en portant des Adidas modèle Superstar, lacets défait et languette sortie. Durant un concert rassemblant  spectateurs à New York, lorsqu'ils chantent My Adidas, presque tous les spectateurs ont levé leurs chaussures Adidas. Les dirigeants de la firme allemande furent très surpris. En 1986, Adidas signe un contrat de 1 million USD, c'est le lancement des contrats engageant des emblèmes du Hip Hop avec des marques sportswear.Le chanteur anglais Chris Martin de la formation Coldplay porte, à chaque spectacle donné, une paire d'Adidas Blanc lignée noir. Le chanteur Jason Kay du groupe Jamiroquai est aussi un fidèle de la marque aux trois bandes depuis ses débuts en 1992.Données financières+ Données financières en millions d'eurosAnnées1998199920002001200220032004200520062007Chiffre d'affaires5 0655 3545 8356 1126 5236 2666 4786 63610 08410 299Résultat net part du groupe205228182208229260314382483551Dettes financières1 6551 5911 7911 6791 4981 018665-5512 2311 766Source : Rapport annuel Adidas AG Rapport annuel Adidas AGDonnées boursièresNotes et références 2. Aller dans "Entrer" puis "1940" puis "Trois bandes".Lien externeSite officielSources Adidas - D'une petite firme familiale de Bavière à un géant mondial Robert L. Louis-Dreyfus  Catégorie:Adidas Group AG Catégorie:Entreprise allemande de la mode vestimentaire Catégorie:Marque d'Allemagne Catégorie:Fabricant de chaussure Catégorie:Marque de chaussure Catégorie:Marque de vêtements de sport Catégorie:Marque de golf Catégorie:Sport en Bavière Catégorie:Entreprise ayant son siège en Bavière Catégorie:Entreprise fondée en 1949ar:أديداس az:Adidas bg:Adidas bn:আডিডাস ca:Adidas cs:Adidas da:Adidas de:Adidas en:Adidas es:Adidas et:Adidas AG fa:آدیداس fi:Adidas gl:Adidas he:אדידס hu:Adidas id:Adidas it:Adidas ja:アディダス ko:아디다스 lt:Adidas mr:आदिदास nl:Adidas no:Adidas oc:Adidas pl:Adidas pt:Adidas ro:Adidas ru:Adidas simple:Adidas sk:Adidas sr:Адидас sv:Adidas th:อาดิดาส tr:Adidas vi:Adidas zh:愛迪達