  Viry est une commune française, située dans le département du Jura et la région Franche-Comté.GéographieLa commune de Viry est située dans le sud du département du Jura, à la lisière de celui de l'Ain, à 10 km d'Oyonnax (Ain) et à 20 km de Saint-Claude, sur la route menant à La Pesse et au nord du Haut-Jura (Les Rousses). Le village se trouve sur un plateau qui porte aussi celui de Rogna.Il est à l'entrée du val du même nom se terminant par un lac. Un autre lac, celui de Sous-Le-Rosay (un hameau de Viry), se trouve dans un vallon parallèle. Au sud-est du territoire communal, on trouve une longue paroi rocheuse ayant autrefois porté la forteresse de la Bastie. A l'extrèmité nord de cette paroi s'ouvre la combe de la Vie Fourche,traversée par la route menant aux Bouchoux et à La Pesse.HistoireLe village existait déjà à l'époque celtique (Virix), mais au bord du lac. Le village médiéval se trouvait au hameau de La Tour, avec ses moulins, ses battoirs, ses halles, sa tour du prévôt,son prieuré et sa chapelle. Sur la crête rocheuse déjà évoquée se trouvait du Xème siècle à 1479, date de sa destruction par les troupes de Louis XI, une forteresse ayant appartenu aux familles de Mornay et de Toulongeon.La commune de Viry dépendait de l'évêché de Lyon jusqu'en 1745, date de la création de celui de Saint-Claude.Elle appartenait au territoire de l'abbaye de Saint-Claude et ses habitants étaient presque tous mainmortables.Une léproserie se trouvait près de l'église actuelle. Mais ce village médiéval a été détruit en 1639 par le maréchal Lamothe-Houdancourt lors de la guerre de conquête de la Franche-Comté alors espagnole. Depuis, le village s'est installé sur son site actuel. En 1890, un violent cyclone s'abat sur Viry. Au début du XXème siècle, un projet de liaison ferroviaire entre Rochefort lès Saint-Claude et Viry a été avorté. En 1943, un parachutage d'armes a été réalisé pour les résistants sur le site du terrain de football actuel.Pendant la seconde guerre mondiale, peu de maisons ont été détruites. Vers la fin du XXème siècle, le village s'est beaucoup développé avec entre autres, la construction du lotissement des Cyclamens. Le hameau de Sièges est une ancienne commune rattachée à Viry en 1946, après que la guerre l'a presque entièrement dépeuplée.Administration    Marcel Odobel a été maire de 1977 à 2008.Jean-Daniel Maire lui a succédé en 2008.DémographieÉvolution démographique196219681975198219901999469507536654788827Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesViry est la commune la plus peuplée du canton des Bouchoux.Lieux et monumentsEglise construite au XIème siècle (de cette période resterait une fresque redécouverte en 1822 mais recouverte depuis) entre les villages de Viry et de Rogna, reconstruite aux XVIIIème, XIXème et XXème siècle après que le cyclone de 1890 l'a privée de son clocher; Fermes anciennes dans le village, datant surtout du XIXème siècle; Maison du sacré coeur (1788); Lacs de Viry et de Sous-Le-Rosay; Bornes-frontière de La Boissière et La Pommeraie (début XVIIème siècle); Ruines du château de la Bastie; ancien village de Sièges : ancien four banal, fermes anciennes, chapelle médiévale, belvédère de Vaux; Sentier Découverte Croq'Tout entre Viry et RognatPersonnalités liées à la communeCommandant Vallin Duhail (Le Havre, Seine-Maritime 1905 - Viry 1944) : chef du maquis du Haut-Jura en 1943-1944 ; arrêté sur dénonciation à Saint-Claude et torturé, il fut ensuite fusillé par les Nazis au lieu-dit sous le Rosay. Sa tombe est à l'entrée du cimetière de Viry.Voir aussiCommunes du JuraLiens externesViry sur le site de l'Institut géographique nationalViry sur le site de l'InseeViry sur le site du QuidLocalisation de Viry sur une carte de France et communes limitrophesPlan de Viry sur MapquestViryceb:Viry, Jura de:Viry (Jura) en:Viry, Jura es:Viry (Jura) it:Viry (Giura) nl:Viry (Jura) pl:Viry (Jura) pt:Viry (Jura) vi:Viry, Jura vo:Viry (Jura)