 Charlotte de Savoie (-Foundation for Medieval Genealogy.), fille de Louis I, duc de Savoie et prince de Piémont et d'Anne de Chypre-Lusignan. Elle épouse le dauphin Louis de France, futur Louis XI, le , qui avait négocié le mariage en tant que dauphin et sans l'accord de son père le roi Charles VII. Pour fuir la colère de ce dernier, le couple se réfugie à la cour de Philippe III le Bon, duc de Bourgogne, qui leur octroie le château de Genappe, où naissant les quatre premiers enfants.Elle donne naissance à huit enfants dont seulement trois ont atteint l'âge adulte : le futur Charles VIII, Anne de France (future Anne de Beaujeu et régente du royaume) et Jeanne de France, future épouse de Louis XII. Louis XI veillera à l'education de son fils Charles, et Charlotte à l'education de ses filles.Charlotte était passionnée par la lecture, la poésie et la musique. Elle lisait énormément des lectures pieuse. Et, elle tenta de leur transmettre sa passion pour la lecture. Mais,elle enseigne aussi à ses filles à broder ou à filer.Enfants:Louis (-1460)Joachim (-)Louise (juillet 1460-1460)Anne de Beaujeu (avril 1461-)Jeanne de France (-)François (-)Charles VIII (-)François (-juillet 1473)Après une vie solitaire, et dévouée à son mari.Charlotte, malade s'éteint le 1 décembre 1483 à Amboise, quelques mois seulement après son époux. Elle est inhumée à Notre-Dame de Cléry, dans l'Orléanais.  Notes et référencesCatégorie:Maison de Savoie Catégorie:Reine de France Catégorie:Souveraine du Moyen Âge Catégorie:Naissance en 1445 Catégorie:Décès en 1482ca:Carlota de Savoia de:Charlotte von Savoyen el:Καρλόττα της Σαβοΐας en:Charlotte of Savoy es:Carlota de Saboya it:Carlotta di Savoia ja:シャルロット・ド・サヴォワ nl:Charlotte van Savoye pl:Karolina Sabaudzka ru:Шарлотта Савойская sv:Charlotte av Savoyen vi:Charlotte của Savoie