 Venezia Calcio|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé le | bgcolor=#EEEEEE|  |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| Noir, Vert et Orange |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| Stede Pier Luigi Penzo( places) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Via Mestrina, 77  30172 Mestre|- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| |La Società Sportiva Calcio Venezia, plus couramment appelée « Venezia Calcio » est un club italien de football basé à Venise, fondé en 1907, qui dispute la saison 2008-2009 dans le Championnat d'Italie de football Serie C1.Histoire du clubLe SSC Venezia a été fondé le , lors d'une réunion à la Trattoria da Nane, près du Campo San Bartolomeo, par un groupe d'athlètes de la « Società Sportive Marziale e Reyer » (le plus ancien club omnisports d'Italie). Le premier président désigné fut David Fano, qui s'attela à la tâche pour mettre en place les structures du club, et resta en fonction jusqu'à la première guerre mondiale.Les joueurs de la Cité des Doges connurent leur heure gloire lorsqu'ils remportèrent la Coupe d'Italie en 1941.La Venezia Calcio connut également son heure de gloire à l'issue de la saison 1997-1998, lorsque son entraîneur de l'époque, Walter Novellino, conduisit le club jusqu'en Serie A. Le club n'avait plus évolué dans cette division depuis la saison 1966-1967.PalmarèsCoupe d'Italie : 1941Champion de Serie B : 1961 et 1966Champion de Serie C1 : 1936 et 1956Champion de Serie C2 : 2006Joueurs notables du passé Lucien Leduc Alessandro Mancini Filippo Maniero Alvaro Recoba Fabio Rossitto Christian VieriLiens externes Site officiel du club-  Venezia Calcio Catégorie:Sport à Venise Catégorie:Club de football fondé en 1907bg:Венеция Калчо de:SSC Venedig en:S.S.C. Venezia es:Società Sportiva Calcio Venezia hr:S.S.C. Venezia id:S.S.C. Venezia it:Società Sportiva Calcio Venezia ja:SSCヴェネツィア lt:SSC Venezia nl:SSC Venezia no:SS Calcio Venezia pl:SSC Venezia pt:Società Sportiva Calcio Venezia vec:Socetà Sportiva Calcio Venesia zh:威尼斯足球俱樂部