 | subdivisions= Le détroit de Messine (Italien: Stretto di Messina; Sicilien: Strittu di Missina) est un détroit en mer Méditerranée qui sépare la péninsule italienne de l'île de Sicile. Il relie la mer Ionienne au sud à la mer Tyrrhénienne au nord. Sa plus petite largeur est de 3,3 km. Les courants sont violents par endroit.Les deux principaux ports sur le détroit sont Messine en Sicile et Reggio di Calabria, plus précisément Villa San Giovanni sur le continent.Un projet de pont routier et ferroviaire, le Pont de Messine, est à l'étude pour les prochaines années. 2 pilônes électriques, l'un côté calabrais l'autre côté sicilien, permettent le franchissement d'une ligne à haute tensionarticle de wikipedia en italien.FranchissementCe détroit est souvent cité comme l'exemple même du détroit formé par le territoire continental d'un État et une île appartenant à cet État alors qu'il existe au large de celle-ci une route de haute mer de commodité comparable du point de vue de la navigation. Ce cas particulier de détroit entraîne l'application d'un régime particulier en droit de la mer : contrairement aux autres détroits, les navires n'y bénéficient pas d'un « droit de passage en transit sans entrave ».Il existe un dispositif de séparation du trafic, le trafic traversier (ferry) est important.Navigation sur le détroitPasser le détroit de Messine effraie toujours un peu le plaisancier qui a un tant soit peu lu Homère.En fait, un bateau de plaisance d'une dizaine de mètres n'a guère à craindre des effets du courant (essentiellement : tourbillons) pour peu qu'il évite de circuler à proximité immédiate des rives. En revanche, on se méfiera : 1 - du trafic transversal du continent vers Messina et vice-versa, extrêmement dense 2 - du "vent du détroit" ("vento dil stretto"), qui souffle au moins 80% du temps à 25 noeuds et plus. Ce vent est systématiquement de secteur N et suit les rives.Il prend naissance un peu au sud du Capo Pelloro (extrémité nord du détroit), s'atténue régulièrement en direction du sud à partir de l'extrémité sud du détroit (à la hauteur de Capo dell'Armi). Vers l'Est, il disparaît brutalement à peu près à la hauteur de Saline Joniche. Ce vent est particulièrement utile lors de la descente (N/S), car il est portant et la mer est peu levée (fetch de l'ordre de 15 milles). Il permet dans une certaine mesure de contrarier l'effet du courant au S de Messina pour un bateau qui passerait du N au S contre le courant (par 25 ou 30 nds de vent, le "montante" -courant S/N- est souvent inversé au S de Messina et ne devient sensible qu'au N de cette ville).Pour un passage S/N, en revanche, il souffle plein debout, oblige à tirer de nombreux bords (danger du trafic transverse) et masque le bénéfice du courant au Sud de Messina. Le passage du détroit du S vers le N n'est presque jamais une partie de plaisir et on en ressort la plupart du temps parfaitement humide.Prendre contact avec la "compamare Messina" (autorité maritime) pour connaître les heures de courant maximum N/S ("descendente") ou S/N ("montante") Ces heures sont données à la hauteur de Messina et il faut tenir compte du temps nécessaire pour atteindre ce point. On peut également demander l'heure des étales ("stanca") également donnée à la hauteur de Messina. Ne pas compter s'abriter des vents de secteur S dans le port de Saline Joniche: le brise-lames a été emporté par une tempête et le bassin est complètement ouvert au S. En revanche, c'est une bonne halte par temps établi pour attendre tranquillement l'heure la plus favorable pour un passage S/N.Histoirethumb|left|400px|Le "Capo Peloro" en Sicile, et son pilône électrique L'ancien nom du détroit était « Phare de Messine » (en italien Faro di Messina). Cette dénomination, à l'origine purement géographique, prit une importance politique lors de la scission du royaume de Sicile suite aux vêpres siciliennes de 1282. Les siciliens insulaires ayant offert la couronne de Sicile à l'Aragon, les Angevins, souverains légitimes de Sicile, ne continuèrent à régner que sur la partie péninsulaire du royaume, ayant Naples pour nouvelle capitale. Le Phare de Messine devint alors la frontière entre les deux royaumes, en séparant la Sicile insulaire (l'île de Sicile proporement dite) de la Sicile péninsulaire (le royaume de Naples).Les souverains de Naples continuèrent à revendiquer la Sicile insulaire, et pour appuyer leur revendication, adoptèrent une titulature qui y faisait référence, en l'occurence Regnum Siciliae citra Pharum « Royaume de Sicile en-deçà du Phare », c'est-à-dire du détroit de Messine (par opposition à l'île de Sicile dite « au-delà du Phare »). Cette terminologie fut utilisée jusqu'au Congrès de Vienne en 1815 qui restaura les Bourbons sur le continent, réunifiant ainsi les deux royaumes pour former le royaume des Deux-Siciles.Notes et référencesMessine Messine Catégorie:Sicile Catégorie:Calabre Detroitar:ميسينا (مضيق) bg:Месински пролив ca:Estret de Messina co:Strettu di Messina cs:Messinská úžina cy:Culfor Messina da:Messinastrædet de:Straße von Messina en:Strait of Messina eo:Mesina Markolo es:Estrecho de Mesina et:Messina väin eu:Messinako itsasartea fi:Messinansalmi gl:Estreito de Messina he:מצר מסינה hi:मेसिना जलसन्धि hu:Messinai-szoros id:Selat Messina is:Messínasund it:Stretto di Messina ja:メッシーナ海峡 ko:메시나 해협 ku:Tengava Messina lb:Strooss vu Messina lt:Mesinos sąsiauris new:मेसिना जलसन्धि nl:Straat van Messina nn:Messinasundet no:Messinastredet pl:Cieśnina Mesyńska pt:Estreito de Messina ro:Strâmtoarea Messina ru:Мессинский пролив scn:Strittu di Missina sk:Messinský prieliv sl:Mesinska ožina sr:Месински мореуз sv:Messinasundet tr:Messina Boğazı uk:Мессинська протока zh:墨西拿海峡