   |pays =  /  |taille = 1m 83 |poids = 75 kg |club_actuel =  () |numero_en_club = 19 |position = Milieu défensif |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = | 12 (0)   Gelson Fernandes est un footballeur professionnel Suisse originaire du Cap-Vert, né le 2 septembre 1986 sur l'île de Santiago().Joueur évoluant en milieu de terrain, il est le cousin du joueur portugais Manuel FernandesValencia's Fernandes Wants Everton Move le 19/07/2008.BiographieNé au Cap-Vert, il est arrivé en Valais à l'âge de cinq ans. Il a fait son école primaire à l'école de Champsec Il est issu de la Fondation foot jeunesse Valais, l'école de jeune du FC Sion. Gelson est un fan du grand club portugais Benfica dans lequel evoluait son cousin. Gelson a gravi tous les échelons dans le club jusqu'à l'équipe séniorGelson Fernandes le 6/03/2008, malgré plusieurs problèmes au genou.Il débute en équipe première du FC Sion en 2004.Lors de la saison 2006-07, il est capitaine de la Suisse espoir qui a joué les éliminatoires pour l'Euro espoir 2007. Cette saison là, il joue 32 matchs à Sion et son talent attire des clubs comme Bolton, Newcastle ou Manchester CityProfil sur mcfc.uk.En 2007, il signe un contrat de 4 ans avec Manchester City pour le montant de 9,2 millions de francs suissesL'invité: Gelson Fernandes le 14/08/2007. Sven-Goran Eriksson a dit de lui qu'il était "le meilleur joueur suisse de l'année"Man City seal Fernandes transfer le 14/07/2007. En une saison, il réussi à s'imposer dans le club mancunien, participe à son premier match en équipe nationale suisse (le 22 août 2007) et joue l'Euro 2008.Clubs successifs2002-2007 : 2007-... : Palmarès Portrait et biographie sur SwissinfoVainqueur de la Coupe de Suisse 2006 , Réferences  Catégorie:Naissance en 1986 Catégorie:Footballeur suisse Catégorie:Footballeur cap-verdien Catégorie:Joueur du FC Sion Catégorie:Sportif valaisan Catégorie:Joueur de Manchester Cityar:غيلسون فيرنانديز ca:Gelson Fernandes de:Gelson Fernandes en:Gelson Fernandes es:Gelson Fernandes fi:Gelson Fernandes it:Gelson Fernandes ja:ジェルソン・フェルナンデス nl:Gelson Fernandes pl:Gelson Fernandes pt:Gelson Fernandes sv:Gelson Fernandes