 L'alphabet latin est l'alphabet qu'on utilise majoritairement pour écrire les langues d'Europe occidentale ainsi que dans certains des pays qui ont été colonisés par les Européens. C'est, en concurrence avec l'alphabet cyrillique et, dans une bien moindre part, l'alphabet grec, l'écriture occidentale par défaut et maintenant – en raison de l'importance économique et culturelle de pays l'utilisant (comme les États-Unis) une écriture internationale : on peut trouver des mots écrits en lettres latines dans les rues du Japon comme dans celles d'Égypte. L'alphabet latin est également le seul utilisé à ce jour pour noter les adresses de sites internet (URL) et de courriel, en attendant une généralisation effective de l'Unicode au moins pour les URL.On nomme cet alphabet ainsi car les majuscules qu'il utilise sont d'origine Romaine. Les minuscules sont par contre issues des écritures des langues germaniques. C'est sous le règne de Charlemagne, désireux d'unifier les différentes formes d'écriture du royaume, qu'Alcuin mélangea ces écritures en créant la minuscule caroline qui est à la base des différentes formes de l'alphabet latin moderne.LettresL'alphabet latin, comme la majorité de ceux issus de l'alphabet grec, est bicaméral : on utilise deux graphies pour chaque graphème (ou lettre), l'une dite minuscule, l'autre capitale ou majuscule. Dans la majorité des cas, chaque lettre possède les deux variantes. Il existe cependant quelques exceptions, comme la ligature ß (appelée scharfes s ou eszett ; utilisée en allemand et autrefois dans d'autres langues, dont le français), qui, en capitales, est remplacée par SS.L'expansion – tant géographique que temporelle – de cet alphabet en fait l'un des plus riches en variantes nationales. Ainsi :chaque langue donnée utilise un jeu plus ou moins complet de lettres fondamentales ;chacune peut en posséder des lettres modifiées qui s'y ajoutent ;parmi les lettres modifiées, certaines sont considérées, selon les langues, comme des lettres à part entière ou comme des variantes d'une autre lettre.Par exemple, les alphabets utilisés pour le français et pour le castillan ne sont pas identiques (ainsi, la lettre ç'' ne s'emploie pas en castillan et le français, à l'inverse ne se sert pas de ''á), bien que tous deux puissent être ramenés à l'alphabet latin. En sorte, il ne serait pas faux de parler d'un alphabet français et d'un alphabet castillan. On le voit, il n'existe rien de tel qu'un alphabet latin figé et constant ; il est cependant possible d'isoler les graphèmes fondamentaux utilisés dans une majorité de langues : ce sont ceux de l'alphabet des origines (voir plus bas, section « Histoire ») plus j'' et ''u ainsi que g'' et ''w, soit :Graphèmes fondamentaux+ MajusculesA]]B]]C]]D]]E]]F]]G]]H]]I]]J]]K]]L]]M]]N]]O]]P]]Q]]R]]S]]T]]U]]V]]W]]X]]Y]]Z]]+ Minusculesa]]b]]c]]d]]e]]f]]g]]h]]i]]j]]k]]l]]m]]n]]o]]p]]q]]r]]s]]t]]u]]v]]w]]x]]y]]z]]Nom des lettresParmi les innovations de l'alphabet latin par rapport à son modèle (indirect) grec, on peut compter le nom des lettres. En effet, alors que les lettres grecques portent des noms sans sens dans leur langue car hérités directement des langues sémitiques et, surtout polysyllabiques (alpha, bêta, gamma, delta), ce sont des monosyllabes en latin.Les Romains, en effet, n'ont pas cherché à donner un nom réel à leurs lettres : ils les désignaient comme elles se prononçaient, ce qui ne pouvait bien fonctionner qu'avec les continues et les voyelles (qu'on prononçait vraisemblablement longues). On trouve donc deux groupes de lettres (on se bornera ici aux lettres purement latines n'offrant pas de difficultés d'interprétation) :celles prononçables sans support : les voyelles /aː/, /eː/, /iː/, /oː/, /uː/ et les continues /fː/, /lː/, /mː/, /nː/, /rː/ et /sː/ (on disait donc « la consonne /ffff/ » en prolongeant le son autant que nécessaire) ;celles qu'on devait articuler avec une voyelle d'appui, /e/ chez les Romains : /beː/, /keː/ (lettre c''), /deː/, /geː/, /kaː/ (lettre ''k, qu'on employait initialement devant a'' ou une consonne puis qui n'a été conservée que dans de rares mots), /peː/, /kuː/ (lettre ''q, qui ne s'emploie que devant un u), etc.De là vient la manière qu'on a, en français mais aussi dans les autres langues à écriture latine ancienne, d'épeler les mots.Extension des graphèmes fondamentauxLes limites intrinsèques à cet alphabet, relativement limité en nombre de signes différents ont dû rapidement être dépassées dès qu'il s'est agi de transcrire des langues autres que le latin, langues dont le système phonologique diffère nécessairement. Par exemple, l'alphabet latin des origines ne permet pas de noter le son ʃ de '''ch'at''.Pour ce faire, les copistes médiévaux puis les imprimeurs de la Renaissance ont trouvé plusieurs solutions :utilisation de diacritiques, signes complémentaire à une lettre fondamentale et qui en modifient la valeur (accent aigu, tilde, ogonek, etc) ;invention de lettres supplémentaires (issues de ligatures, de variantes contextuelles ou de variantes propres à une graphie médiévale particulière, principalement), parmi lesquelles certaines sont maintenant considérées comme fondamentales (comme le w'' ou le ''ß), certaines ont disparu (c'est le cas du ȝ – yogh) ;emprunt de lettres à d'autres écritures (le ƿ – wynn – anglais, par exemple, emprunté aux runes) ;utilisation de digrammes (ch, sh, cz, etc.).Voici quelques exemples parmi de nombreux autres :dans toutes les langues à écriture latine jusqu'au , on a utilisé le ''s'' long → ſ ;en allemand : scharfes s ou eszett → ß ;en castillan et portugais : tilde (indique la nasalisation ou la palatalisation) → ã'' ou ''ñ ;en catalan : point médian (pour ne pas prononcer ll comme un ʎ, /l/ « mouillé ») → ŀl ;en polonais et dans d'autres langues slaves occidentales : tilde inscrit → ł'', ''ogonek → ą'', ''háček → ř'', ''kroužek → ů ;en islandais : ash → æ'', ''eth → ð'', ''thorn → þ ;en vieil anglais (outre æ'', ''ð, þ'') : ''wynn → ƿ'', ''yogh → ȝ ;dans diverses langues, comme le sámi et de nombreuses langues africaines (basa, bambara, ouolof, peul, dinka, éfik, éwé, gã, kpelle, mendé) : eng → ŋ (caractère de l'alphabet pan-nigérian) ;groenlandais : kra (remplacé par q en 1973) → ĸ, etc.On se reportera à Digramme, Diacritiques de l'alphabet latin, Abréviations, Ligature, Lettres supplémentaires de l'alphabet latin et Variante contextuelle pour plus de détails.Enfin, il est de plus en plus fréquent que la transcription ou la translittération d'une écriture non latine se fasse au moyen des lettres latines (qui donnent une grande partie des caractères de l'alphabet phonétique international et d'autres méthodes de transcription). On parle dans ce cas d'une romanisation. Enfin, nombreuses langues restées sans écriture ont adopté l'alphabet latin : c'est le cas de langues africaines, qui peuvent suivre l'alphabet pan-nigérian ou l'alphabet international de Niamey.Variante françaiseOn utilise, en français, les vingt-six lettres fondamentales ainsi que des digrammes (comme œ), et des diacritiques (comme é), qui ne sont cependant pas considérés comme des lettres indépendantes. Enfin, les lettres diacritiques (comme u'' ou ''e après g'' pour en préciser la valeur) et les digrammes (''ch, ph, ss) sont nombreux. HistoireAlphabet antiquethumb|500px|left|L'alphabet latin archaïque (avec différentes variantes pour chaque lettre) L'alphabet latin était initialement utilisé pour écrire le latin, la langue parlée par les habitants de Rome et du Latium. Il est dérivé de l'alphabet étrusque, lui-même variante d'un alphabet grec différent de l'alphabet dit classique (celui qu'on utilise dans les éditions actuelles). L'alphabet étrusque comportait quelques lettres inutiles (B'', ''C, D'' et ''O), qui n'étaient jamais utilisées dans les inscriptions car inutiles en raison du système phonologique de l'étrusque, dans lequel on ne trouve pas d'occlusives sonore ou de voyelle /o/. Elles seront en revanche utilisées par les Latins, chez qui elles trouvent une pleine utilité.Les capitales (majuscules) sont la forme normale de cet alphabet, les minuscules étant d'invention tardive (minuscule caroline médiévale, IX siècle de l'ère chrétienne) et, au départ, utilisée non pas en contraste avec des majuscules mais en tant que système graphique indépendant.Les faits notables de cet alphabet sont les suivants :on ne distingue pas U'' de ''V, qui s'écrivent tous deux V ;dans les premiers temps, la lettre C'' notait à la fois /g/ et /k/ : en effet, l'alphabet étrusque s'est servi du gamma grec ''Γ /g/ avec la valeur /k/, /g/ étant absent du système phonologique étrusque. G'' (modification graphique de ''C) a cependant complété l'alphabet rapidement. La lettre K'', redondante avec ''C, n'a été conservée en latin que devant /a/ et dans très peu de mots (KALENDAE, « calendes »). Mais la confusion C'' ~ ''G a cependant persisté dans le prénom romain Caius prononcé Gaius, notamment pour les abréviations : le prénom s'écrit normalement C. La lettre Z'' étant inutile en raison du rhotacisme, ''G l'a remplacé dans l'alphabet (rappelons qu'en grec on a, dans l'ordre, Α a'', Β ''b, Γ g'', Δ ''d, Ε e'', Ϝ ''w (digamma) , Ζ z).la lettre Q'', utilisée comme variante de /k/ devant /u/ (c'est le ''koppa grec, inutile dans cet alphabet donc absent de la variante classique), n'a été conservée que pour former le digramme QV notant le phonème unique /kʷ/, distinct de la suite de consonnes /kw/ : on oppose ainsi QVI /kʷi/ « qui » et CVI /ku̯i/ (avec diphtongue) « à qui ».En conclusion, le latin utilisait 20 lettres dans sa variante archaïque :A, B, C, D, E, F, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, XPuis, 23 lettres dans sa graphie classique :A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, X, Y, ZNote : Y et Z sont des ajouts tardifs à partir de l'alphabet grec pour en noter des mots d'emprunt.Alphabet médiéval et graphiesAu cours des siècles, les lettres de l'alphabet latin ont été tracées de diverses manières. Ces types d'écritures ne constituent pas des alphabets en soi mais des versions différentes d'un même alphabet, ce qui deviendra après l'invention de l'imprimerie la police de caractères :quadrata ;rustique ;cursive romaine ;onciale ;demi-onciale ;écritures nationales latines ;minuscule caroline ;gothique (ne pas confondre cette graphie latine, avec l'écriture gotique qui est un autre alphabet bien plus ancien);écriture humanistique ;lettres anglaises ;antiqua ;Fraktur ;Sütterlin.Cf. catégorie:Graphie de l'alphabet latin.L'imprimeriepréparationL'informatiquepréparationClassement alphabétiqueVoir l'article Classement alphabétique.DiversLe code ISO 15924 de cette écriture est Latn.Articles connexesAlphabet africain de référenceAlphabet international africainAbréviations ;diacritiques de l'alphabet latin ;lettres supplémentaires de l'alphabet latin ;usage des lettres en mathématiques ;digramme ;latin ;rhotacisme (section « influence sur l'alphabet latin ») ;romanisation, transcription et translittération ;alphabet ;écriture.*af:Latynse alfabet als:Lateinisches Alphabet an:Alfabeto latín ar:أبجدية لاتينية arc:ܐܠܦܒܝܬ ܠܐܛܝܢܝܐ ast:Alfabetu llatín az:Latın əlifbası ba:Латын әлифбаһы be-x-old:Лацінскі альфабэт bg:Латиница br:Lizherenneg latin bs:Latinica ca:Alfabet llatí crh:Latin elifbesi cs:Latinka cu:Лати́ньска а́ꙁъбоукꙑ cy:Yr wyddor Ladin de:Lateinisches Alphabet el:Λατινικό αλφάβητο en:Latin alphabet eo:Latina alfabeto es:Alfabeto latino et:Ladina kiri eu:Latindar alfabetoa fa:الفبای لاتین fi:Latinalaiset aakkoset fur:Alfabet latin fy:Latynske alfabet ga:Aibítir Laidineach gan:拉丁字母 gl:Alfabeto latino he:אלפבית לטיני hi:रोमन लिपि hr:Latinica hu:Latin ábécé ia:Alphabeto latin id:Abjad Latin io:Latina alfabeto is:Latneskt stafróf it:Alfabeto latino iu:ᐃᓕᓴᐅᑎᒃ/ilisautik ja:ラテン文字 jv:Aksara Latin ka:ლათინური დამწერლობა kab:Agemmay alatini ko:로마자 ku:Alfabeya latînî la:Abecedarium Latinum lad:Alefbet latino lmo:Alfabett latin lt:Lotynų abėcėlė lv:Latīņu alfabēts mk:Латиница mr:रोमन लिपी ms:Huruf Rumi nah:Latinmachiyōtlahtōltecpantiliztli nds-nl:Latainse alfabet ne:रोमन वर्णमाला nl:Latijns alfabet nn:Det latinske alfabetet no:Det latinske alfabetet nrm:Alphabet latin pl:Alfabet łaciński pt:Alfabeto latino qu:Latin siq'i llumpa rmy:Latinikano lekhipen ro:Alfabetul latin ru:Латинский алфавит sh:Latinica simple:Roman alphabet sk:Latinka sl:Latinica sq:Alfabeti latin sr:Латиница stq:Latiensk Alphabet sv:Latinska alfabetet sw:Alfabeti ya Kilatini szl:Łaćińske abecadło ta:இலத்தீன் எழுத்துக்கள் tg:Алифбои лотинӣ th:อักษรละติน ti:እንግሊዝኛ ፊደል tl:Alpabetong Latin tr:Latin alfabesi tt:Латин әлифба uk:Латинська абетка uz:Lotin Alifbosi vi:Bảng chữ cái Latinh yi:לאטיינישער אלפאבעט zh:拉丁字母 zh-min-nan:Lô-má-jī zh-yue:拉丁字母