  ]]Mérenptah ou Mineptah est un pharaon de la  (-1213 à -1203Selon Krauss, , , Autres avis de spécialistes : -1237 à -1226 (), -1224 à -1214 (, , Kinnaer), -1224 à -1204 (Hornung), -1223 à -1211 (Parker), -1213 à -1204 (Helck, Kitchen), -1212 à -1202 (, Wente), -1212 à -1201 ()). Il est le fils de Ramsès , certains auteurs pensent qu'il est le pharaon opposé à Moïse lors de l'Exode.Généalogie | grand-père paternel = Séthi  | grand-mère paternelle = Mouttouya | mère = Isis-Néféret | fratrie = Khâemouaset  Bentanat  Sethnakht  Ramessou  Isis-Néféret   Takhat  plus les nombreux enfants de Ramsès  | épouse-1 = sa sœur Isis-Néféret  | enfants-1 = Séthi  Titulature- Musée du Louvre]]    Règne- Musée de Louxor]] | fonction = Pharaon | prédécesseur = Ramsès  | pouvoir = Mort naturelle de son père | règne = -1213 à -1203 Selon Krauss, , ,  -1237 à -1226 () -1224 à -1214 (, , Kinnaer) -1224 à -1204 (Hornung) -1223 à -1211 (Parker) -1213 à -1204 (Helck, Kitchen) -1212 à -1202 (, Wente) -1212 à -1201 () | durée = | successeur = Séthi II | passation = Mort naturelle Le prince héritier Amonherkhépechef mourut avant le trépas de son père ; ce fut Mérenptah, le treizième fils de Ramsès , qui succéda à son père. Sa mère était la grande épouse royale Isis-Néféret. Il devint pharaon puisque tous ses aînés avaient ainsi disparu. Son nom de couronnement fut "Ba en Rê, Méryamon", l'âme du soleil, l'aimé d'Amon. Il ne régna que huit années ou un peu plus.Sa montée sur le trône ne posa pas de problème étant donné qu'il était le seul héritier en titre à la mort de son père. Très tôt il dut faire face à une révolte en Nubie, matée rapidement, et en l'an 5 de son règne, il put arrêter la marche des envahisseurs libyens à la frontière orientale du delta. Dans le Proche-Orient, il affronta la rébellion de plusieurs agglomérations cananéennes. Ainsi, sur la stèle rappelant ses victoires, figure pour la première fois le nom d'Israël, parmi les nombreuses petites tribus sémitiques qu'il eut à réprimerStèle d'Israël au musée du Caire.Cette stèle en granit de plus de trois mètres de haut était placée dans le temple funéraire du roi. Il s'agit en fait d'un hymne au roi Mérenptah, célébrant sa victoire sur les Libyens, suivi d'une énumération d'autres villes et régions de Syrie-Palestine vaincues par le pharaon.En raison de cette stèle et de cette mention, certains historiens pensent que Mérenptah fut le pharaon de l'Exode. Cependant, les récentes données archéologiques sur les premiers Israélites en terre de Palestine (1990) ont montré qu’il s’agit d’un groupe qui se développe progressivement, à partir de -1200, sans arrivée massive d’une population extérieure.Mais la menace la plus sérieuse, cette fameuse 5 année du règne, fut celle de la première incursion des Libyens alliés aux peuples de la mer qui s'étaient déjà massés aux marches ouest de l'Égypte. Le combat tourna à l'avantage des Égyptiens malgré une réaction tardive. Il les arrêta un temps repoussant pour quelques dizaines d'années une invasion plus massive qui devait se produire sous Ramsès .Mérenptah fut un grand constructeur à Memphis, si l'on en juge par les ruines d'un palais et d'un temple qu'il y fit construire au sud de l'enceinte principale de la ville. Il acheva sans doute aussi la décoration de la salle hypostyle du grand temple de Ptah, où sa titulature suit celle de Ramsès .On lui doit également une salle ou une cour à colonnes à Héliopolis, dont les restes se trouvent exposés et partagés entre le musée en plein air installé autour de l'obélisque de Sésostris , et les jardins du musée du Caire. On a également retrouvé et redressé une colonne dédicatoire à l'ouest de la grande enceinte des temples solaires, dite Colonne de la Victoire de Mérenptah, qui commémore l'issue victorieuse de ses combats contre les envahisseurs.SépultureIl se fait construire un temple funéraire sur la rive ouest de Thèbes, avec l'aide de matériaux provenant des ruines voisines des temples funéraires de la dynastie précédente. On y a retrouvé des reliefs d'Amenhotep , mais également d'Hatchepsout.Plus modeste que celui de son illustre père, le temple funéraire de Mérenptah est totalement détruit, mais n'en est pas moins un exemple complet, avec ses deux pylônes, ses deux cours, son palais de temple, son sanctuaire et ses magasins. Il a fait l'objet ces dernières années d'une fouille exhaustive et d'une restauration partielle. Un petit musée y a été construit y abritant les principales découvertes effectuées sur le site.Mérenptah sera enterré dans la vallée des rois, dans la tombe KV8 qui resta inachevée à cause de la brièveté de son règne. Avec sa mort commence la crise dynastique qui devait avoir lieu à cause du trop long règne de son père et de la multitude d'enfants qui composait la famille royale et qui tôt ou tard réclamerait le trône à leur tour.NotesBibliographie ; – La véritable histoire | ref = Référence:Ramsès II - La véritable histoire (Christiane Desroches Noblecourt) Catégorie:Index égyptologique Catégorie:XIXe dynastie égyptienne Catégorie:Pharaonar:مرنبتاح ca:Meremptah de:Merenptah en:Merneptah es:Merenptah fa:مرنپتاه fi:Merenptah he:מרנפתח hu:Merenptah id:Merneptah it:Merenptah ja:メルエンプタハ ko:메르넵타 nl:Merenptah pl:Merenptah pt:Merenptah ro:Merneptah ru:Мернептах sh:Merneptah sk:Merenptah sv:Merneptah tr:Merenptah uk:Мернептах vi:Merneptah