 14 (février 2009)<ref>.</ref>
|sélectionneur            = [[Alexeï Mikhaïlitchenko]] 
|record sélection         = [[Andriï Shevtchenko]] : 85
|meilleur buteur          = [[Andriï Shevtchenko]] : 39
|premier match officiel   = <br />Ukraine 1 - 3  [[Équipe de Hongrie de football|Hongrie]]
|plus large victoire      = <br />Ukraine 6 - 0   [[Équipe d'Azerbaïdjan de football|Azerbaïdjan]]
|plus large défaite       = <br />  [[Équipe de Croatie de football|Croatie]] 4 - 0 Ukraine
|principal adversaire     = <!-- pourcentage de défaite  -->
|phases finales CM        = 1
|meilleur résultat CM     = 
|compétition continentale = [[Championnat d'Europe de football|Championnat d'Europe]]
|phases finales CC        = 0
|meilleur résultat CC     = 
|compétition continentale 2 = 
|phases finales CC2       = 
|meilleur résultat CC2    = 
|meilleur classement JO   = 
|domicile                 = 
|pattern_la1=|pattern_b1=_Lottoblue|pattern_ra1=
|leftarm1=FEF602|body1=FEF602|rightarm1=FEF602|shorts1=FEF602|socks1=FEF602
|extérieur                = 
|pattern_la2=|pattern_b2=_ukra06|pattern_ra2=
|leftarm2=0000FF|body2=0000FF|rightarm2=0000FF|shorts2=0000FF|socks2=0000FF
|compétition en cours = <!--à utiliser seulement lors d'une compétition majeure en cours-->L'équipe d'Ukraine de football est constituée par une sélection des meilleurs joueurs ukrainiens sous l'égide de la Fédération d'Ukraine de football.Histoire=== Les débuts de l’Ukraine === État indépendant depuis la disparition de l'Union soviétique, l'Ukraine voit son équipe nationale disputer son premier match le  contre la Hongrie, qui se solda par une défaite ukrainienne sur le score de 3 buts à 1. L'Ukraine a toujours produit de grands joueurs de football : Anatoli Bychovets, Leonid Buryak, Oleg Blokhine, Igor Belanov, Anatoli Demyanenko ou Aleksandr Zavarov. Mais ils portaient alors les couleurs de l'URSS. La Fédération d'Ukraine de football (Федерація футболу України) est fondée en 1991. Elle est affiliée à la FIFA depuis 1992 et est membre de l'UEFA depuis 1992. Le , l’équipe d'Ukraine de football (Збірна України з футболу) enregistra sa plus large défaite contre la Croatie, sur le score de 4 buts à 0, dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 1996, dans le groupe 4, où elle gagne 4 matchs, fait un match nul et concède 5 défaites, terminant quatrième du groupe.La Coupe du Monde 1998, l’Euro 2000 et la Coupe du Monde 2002 : la désillusion durant les barragesLors de ces deux compétitions internationales, l’équipe d'Ukraine de football (Збірна України з футболу) a terminé toujours deuxième de son groupe de qualification. Pour le Mondial en France, le pays termina second dans un groupe dominé par l’Allemagne. Donc il faut disputer les barrages contre la Croatie. Mais la Croatie gagne (2-0 ; 1-1) et se qualifie pour la Coupe du monde où elle terminera troisième. De même pour l’Euro 2000, l’Ukraine deuxième du groupe. Mais aux barrages, l’Ukraine est éliminée par la Slovénie (1-2 ; 1-1). Voici un des buts du match aller, marqué par Milenko Acimovic. http://fr.youtube.com/watch?v=bXQVRc-ewYg&feature=related Jamais 2 sans 3, pour la Coupe du Monde 2002, l’Ukraine échoue encore aux barrages, après avoir terminé second de son groupe. L’Ukraine tombe en barrages contre l’Allemagne et est battue (1-1 ; 1-4).La Coupe du Monde 2006 : l’expérience au haut niveauPour l’Euro 2004, l’Ukraine n’a pas réussi à se qualifier ni pour le tournoi, ni pour les barrages, terminant troisième de son groupe. Aujourd'hui l'équipe d'Ukraine de football (Збірна України з футболу) possède dans ses rangs le Ballon d'or 2004 avec Andreï Shevchenko. Elle s'est qualifiée pour la première fois pour une phase finale de Coupe du monde de football, celle de 2006, en terminant premier de son groupe. Après un départ catastrophique face à l'Espagne (0-4) qui constitue une des plus larges défaites de l’Ukraine, les Ukrainiens vont se reprendre (victoires sur l’Arabie saoudite (4-0) et sur la Tunisie (1-0)) et atteindre les quarts de finale où ils sont éliminés par l'Italie (0-3) après avoir battu les suisses aux tirs au but (0-0 tab 3-0).Depuis 2006 à nos joursL’équipe d'Ukraine de football (Збірна України з футболу) a enregistré 2 mois après la Coupe du Monde sa plus large victoire le , contre l’Azerbaïdjan, et cela se solda par un 6 buts à 0 pour l’Ukraine. Mais elle ne se qualifia pas pour l’Euro 2008, terminant quatrième de son groupe, ne confirmant pas sa prestation de la Coupe du Monde 2006. La Coupe d’Europe 2012 va être organisé conjointement par l'Ukraine et la Pologne, ce qui qualifie automatiquement ces deux pays.PalmarèsParcours en Coupe du monde1994 : Tour préliminaire1998 : Tour préliminaire2002 : Tour préliminaire2006 : Quart de finale2010 : Qualifications en coursParcours en Championnat d'Europe1996 : Tour préliminaire2000 : Tour préliminaire2004 : Tour préliminaire2008 : Tour préliminaire2012 : Qualifiée d'office (en tant que co-organisatrice)Principaux joueursJoueurs actuelsJoueurs du passé ¹¹ joueurs ayant porté les couleurs de l'équipe d'URSSRéférencesVoir aussiArticles connexesÉquipe d'Ukraine de football à la coupe du monde 2006  *ar:منتخب أوكرانيا لكرة القدم bg:Национален отбор по футбол на Украйна ca:Selecció de futbol d'Ucraïna cs:Ukrajinská fotbalová reprezentace da:Ukraines fodboldlandshold de:Ukrainische Fußballnationalmannschaft en:Ukraine national football team eo:Ukraina nacia teamo de futbalo es:Selección de fútbol de Ucrania et:Ukraina jalgpallikoondis fa:تیم ملی فوتبال اوکراین fi:Ukrainan jalkapallomaajoukkue he:נבחרת אוקראינה בכדורגל hr:Ukrajinska nogometna reprezentacija hu:Ukrán labdarúgó-válogatott id:Tim nasional sepak bola Ukraina it:Nazionale di calcio dell'Ucraina ja:サッカーウクライナ代表 ka:უკრაინის ეროვნული საფეხბურთო ნაკრები ko:우크라이나 축구 국가대표팀 lt:Ukrainos vyrų futbolo rinktinė lv:Ukrainas futbola izlase mr:युक्रेन फुटबॉल संघ mt:Tim nazzjonali tal-futbol tal-Ukrajna nl:Oekraïens voetbalelftal no:Ukrainas herrelandslag i fotball pl:Reprezentacja Ukrainy w piłce nożnej pt:Seleção Ucraniana de Futebol ru:Сборная Украины по футболу sk:Ukrajinské národné futbalové mužstvo sr:Фудбалска репрезентација Украјине sv:Ukrainas herrlandslag i fotboll tr:Ukrayna Millî Futbol Takımı uk:Збірна України з футболу vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraina zh:烏克蘭國家足球隊