Le temps de céphaline activée (TCA; PTT ou APTT en anglais pour (activated) partial thromboplastin time) est un test semi-global de la coagulation sanguine, fait sur un prélèvement sanguin. Il s'agit de mesurer le temps de coagulation d'un plasma sanguin recalcifié en présence de céphaline (substitut plaquettaire) et d'un activateur particulaire (silice, kaolin, acide ellagique...).Il explore la voie dite intrinsèque de la coagulation (facteur VIII, facteur IX, facteur XI, facteur XII), la prékallicréine, le kininogène de haut poids moléculaire, et dans une moindre mesure le fibrinogène, facteur II, facteur V et facteur X.Il fait partie, avec le taux de prothrombine et la numération des plaquettes, des trois tests principaux de détection d'une anomalie de la coagulation, faits systématiquement avant une intervention chirurgicale par exemple. Il sert également pour s'assurer de la bonne efficacité d'un traitement anti-coagulant par héparine.Mesure du temps de céphaline activéeIl s'agit de mesurer le temps de coagulation d'un plasma sanguin recalcifié en présence de céphaline (substitut plaquettaire) et d'un activateur particulaire (silice, kaolin, acide ellagique...).Le résultat est exprimé en secondes ou sous forme d'un ratio : Ratio = \fracLe temps du témoin est déterminé en réalisant une moyenne d'une cinquantaine de patients normaux, ce temps pouvant varier d'un réactif à l'autre. Il n'est pas nécessaire d'être à jeun pour le prélèvement sanguin. C'est un test de réalisation rapide et peut donc être réalisé en urgences : le délai d'obtention du résultat est inférieur à une heure.Différents temps de céphaline activéeSuivant l'activateur de la céphaline, le test sera plus ou moins sensible à telle ou telle anomalie. Ainsi, un activateur comme le kaolin rends le test sensible aux déficits en facteurs (VIII, IX, XI, XII mais aussi II, V et X ...). Donc, un allongement du temps de céphaline kaolin (TCK) signe un déficit en facteur.Valeurs normalesLe TCA normal varie entre 25 et 39 secondes. Il varie suivant le réactif utilisé. Le ratio du TCA doit être inférieur à 1,2 (valeur cible = 1). Chez les bébés il est normal d'avoir un ratio plus élevé. Le ratio du TCK doit être inférieur à 1,1 (valeur cible = 1).En cas de traitement par l'héparine, ce ratio doit être plus élevé (cible variable selon le but visée du traitement).Augmentation du TCADéficit en l'un facteurs VIII, IX, XI, XII, en prékallicréine, kininogène de haut poids moléculaire, et dans une moindre mesure en facteurs II, V, X et fibrinogène.Présence d'un anticoagulant circulant de type lupique ou spécifique d'un facteur de la coagulation ;Traitement par héparineInsuffisance hépato-cellulaireCIVDCarence en vitamine K ou traitement par anticoagulant oral.Liens externessur www.sante.gouv.frDIAGNOSTIC BIOLOGIQUE D'UN ALLONGEMENT ISOLE DU TCACatégorie:Hémostase et coagulation Catégorie:Biologie médicalecs:Aktivovaný parciální tromboplastinový čas de:Partial Thromboplastin Time en:Partial thromboplastin time es:Tiempo de Tromboplastina Parcial Activado it:Tempo di Tromboplastina nl:Geactiveerde partiële tromboplastinetijd pl:APTT pt:Tempo de tromboplastina parcial ativada