
| enregistré         = janvier 1982 - mai 1983 aux Music America Studios, [[Californie]], [[États-Unis]]
| producteur         = [[Paul Curcio]], [[Jon Zazula]]
| genre              = [[Speed metal]]&lt;br /&gt;[[Thrash metal]]
| durée              = 51:26
| label              = [[Megaforce Records]]
| album précédent    = 
| album suivant      = [[Ride the Lightning]] (1984)Kill 'Em All est le premier album officiel du groupe de thrash metal Metallica, sorti le 25 Juillet 1983.Cet album marque le début d'une des légendes du heavy metal. Plus rapide que ses successeurs, cet album est considéré comme incontournable par les fans. Le tempo de la plupart des chansons de l'album est très rythmé et ultra-rapide. La performance vocale de James Hetfield sur cet album étant à l'époque loin de celle du Black Album, beaucoup d'écho a été ajouté sur sa voix encore très jeune.Titre de l'albumLe groupe souhaitait appeler son album Metal Up Your Ass, la pochette représentant une main tenant fermement une dague sortant d'une cuvette de toilette. Les censeurs de Megaforce les pressèrent de changer ceci ENCYCLOPEDIA METALLICA - Complete history&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, et ils obéirent, changeant pour le titre non moins marginal Kill them all signifiant « tuez les tous » (en référence aux timides producteurs). Cette fois-ci la pochette figure l'ombre d'une main au-dessus d'un marteau ensanglanté. Cliff Burton est crédité pour avoir trouvé le nom Kill 'Em All qui résolut la situation. "Hammer Time", Guitar World 70MustaineMetallica était à l'origine constitué de James Hetfield (guitare/voix), Lars Ulrich (percussions), Ron McGovney (basse) et Dave Mustaine(guitare solo/voix). A cause des tensions entre McGovney et Mustaine, McGovney quitta le groupe. Le bassiste Cliff Burton né à Castro Valley fut recruté pour le remplacer.Mustaine et Hetfield avaient des conflits de personnalité, Mustaine basant expliquant plus tard cette rivalité par le fait qu'« il y avait trop de personnalité » dans le groupe Metallica: In Their Own Words. Ces tensions menèrent Hetfield et Mustaine à en venir aux mains, après que Mustaine a accusé Hetfield d'avoir frappé son chien. Malgré leurs différents, la contribution de Mustaine aux premières années Metallica ne fut pas entièrement négligée ; il est crédité pour avoir co-écrit quatre des chansons de Kill 'Em All. La chanson « The Four Horsemen » fut à l'origine écrite par Mustaine et appelée « The Mechanix ». Les autres chansons de Kill 'Em All pour lesquelles Mustaine est crédité sont « Jump in the Fire », « Phantom Lord », et « Metal Militia ».Mustaine fut congédié au début de 1983, juste avant l'enregistrement de Kill 'Em All. Hetfield et Ulrich expliquèrent qu'ils l'avaient renvoyé à cause de ses problèmes d'alcool. Mustaine nia cela au début, et dans le film de 2004 Some Kind of Monster, Mustaine déclara qu'il aurait souhaité que Metallica lui dise d'aller aux AA. Après le départ de Mustaine, Metallica recruta Kirk Hammett, guitariste du groupe Exodus et autrefois élève du maître Joe Satriani. Le groupe commença à enregistrer Kill 'Em All avec Hammett à peine un mois après son arrivée. Mustaine forma le groupe Megadeth qui vendit lui aussi des millions d'albums.Liste des pistes« Hit the Lights » (James Hetfield, Lars Ulrich) – 4:17« The Four Horsemen » (Hetfield, Ulrich, Dave Mustaine) – 7:13« Motorbreath » (Hetfield) – 3:08« Jump in the Fire » (Hetfield, Ulrich, Mustaine) – 4:42« Anesthesia (pulling teeth) » (Cliff Burton) – 4:15« Whiplash » (Hetfield, Ulrich) – 4:10« Phantom Lord » (Hetfield, Ulrich, Mustaine) – 5:02« No Remorse » (Hetfield, Ulrich) – 6:26« Seek &amp; Destroy » (Hetfield, Ulrich) – 6:55« Metal Militia » (Hetfield, Ulrich, Mustaine) – 5:09« Am I Evil? » (Sean Harris, Brian Tatler) (enregistré à l'origine par le groupe Diamond Head, piste bonus sur la réédition de 1989) – 7:50« Blitzkrieg » (Ian Jones, Jim Sirotto,  Smith) (enregistré à l'origine par le groupe Blitzkrieg, piste bonus sur la réédition de 1989) – 3:36Analyse des chansonsHit The LightsLa première chanson de l'album, première collaboration entre Hetfield et Ulrich lorsqu'ils formèrent Metallica. Cette chanson parut sur la première compilation du groupe, « Metal Massacre » en 1982, et sur la première démo du groupe No Life 'Til Leather. Le titre de la démo provient de la première ligne de la chanson. Hetfield a apporté une grande partie de la chanson de son ancien groupe, Leather Charm, et les deux travaillèrent différents arrangements. Ce fut l'une des rares chansons qui fut joué en concert avec Mustaine en temps que guitariste solo. Elle ouvrait les concerts sur les premières tournées de Metallica. Jouée 94 fois en concert.Le thème lyrique aborde les spectacles, le fait de voyager et d'avoir un style de vie Heavy Metal : elle se réfère également aux appréciations de leurs fans les plus fidèles.The Four HorsemenLe titre provisoire de cette chanson était The Mechanix ; elle a été co-écrite par Dave Mustaine qui l'enregistrera avec Megadeth, sur leur premier album Killing is my Business. Après que Dave Mustaine a été renvoyé, Metallica modifia les paroles et une partie de la chanson et la renomma The Four Horsemen (référence aux 4 Cavaliers de l'Apocalypse). Les « Horsemen » est d'ailleurs devenu le surnom des membres du groupe (comme ses 4 membres en sont les cavaliers). Mais la version originale de cette chanson ayant été écrite par Mustaine, Metallica reverse donc par conséquent à vie des royalties à Dave Mustaine sur ce morceau. Joué 418 fois en concert.Les paroles, comme le suggère le titre, parlent de fin du monde et d'apocalypse, se référence au texte biblique des 4 Cavaliers de l'Apocalypse. Cependant, beaucoup croient que la chanson parle en fait des membres de Metallica eux-même en tant que « cavaliers ». Les paroles citent les cavaliers du Temps, de la Faim, de la Peste et de la Mort. Cependant, dans l'Apocalypse, le temps n'est pas représenté par un cavalier ; la Guerre l'est. Metallica a remplacé la Guerre par le Temps en raison de leur position pacifiste.MotorbreathCette chanson est un hommage au groupe de heavy metal britannique Motörhead. C'est la seule chanson que Hetfield a écrit tout seul, l'une des deux pour lesquels Ulrich n'est pas crédité (l'autre étant « (Anesthesia) Pulling Teeth »). C'est la plus courte des chansons sur un album studio du groupe avec 3 minutes 4 secondes.Joué 219 fois en concert.La chanson incite à profiter à fond de la vie et du fait d'être en vie (« living life in the fast lane »). Durant les premiers concerts, Mustaine, l'ancien guitariste solo disait qu'il s'agissait de leur version d'une chanson d'amour.« Motorbreath » figure sur la bande originale du jeu MTX Mototrax. Durant le film Any Given Sunday la chanson peut être entendu dans les vestiaires juste après la victoire des Miami Sharks.Jump In The FireLa chanson a tout d'abord été écrite par Dave Mustaine, les paroles parlant de sexualité, elles ont ensuite été changées par James peu après son renvoi. La chanson originale figura sur la démo No Life 'Til Leather. Cette chanson est connu pour son solo de guitare. Lors de la tournée 2003-2004, Kirk a changé ce solo. Joué 219 fois en concertLes paroles sont écrites du point de vue de Satan. Elles décrivent comment le Diable observent les hommes qui s'entretuent, s'assurant ainsi qu'ils iront tous en enfer pour leurs actions. Ils « sautent dans le feu » (« Jump in the Fire »). Il s'agit bien évidemment d'une façon très ironique de critiquer le comportement de l'humanité.(Anesthesia) Pulling Teeth« (Anesthesia) Pulling Teeth » est un solo de basse de Cliff Burton. Il est accompagné par Ulrich à la batterie. Cette piste comprend de lourdes distorsions, l'utilisation de pédale wah-wah et du tapping. C'est le solo de basse qui permit à Burton d'être engagé dans Metallica.WhiplashLa chanson parle des sentiments des fans pendant les concerts de Metallica. Joué 682 fois en concertPhantom LordChanson créée par James avec son ancien groupe (il a fait partie d'un groupe appelé Phantom Lord auparavant). Elle contient le seul passage en son clair de guitare de tout l'album (ce son clair reste tout de même très crunch).Joué 115 fois en concertNo RemorseLa chanson véritablement anti-guerre de l'album, elle est très rythmée et rapide.Joué 159 fois en concertSeek And DestroyUne des chansons phares du groupe, se distinguant par son riff qui préfigure la marque de fabrique Metallica.Joué 911 fois en concertMetal MilitiaCette chanson est en quelque sorte un « appel aux armes » destiné aux fans de métal. À noter la fin de la chanson, ressemble au début d'un des futurs best-seller de Metallica, One.Joué 67 fois en concertNotesRéférences Catégorie:Album de Metallica Catégorie:Album musical sorti en 1983 Catégorie:Premier albumbg:Kill 'Em All bn:কিল 'এম অল ca:Kill 'Em All cs:Kill 'Em All da:Kill 'Em All de:Kill ’Em All en:Kill 'Em All es:Kill 'Em All et:Kill 'Em All fi:Kill 'Em All he:Kill 'Em All hr:Kill 'Em All hu:Kill 'Em All id:Kill 'Em All is:Kill 'Em All it:Kill 'Em All ja:キル・エム・オール ko:Kill 'Em All la:Kill 'em All lt:Kill 'em All mk:Kill 'Em All ms:Kill 'Em All nl:Kill 'Em All no:Kill 'Em All pl:Kill 'Em All pt:Kill 'Em All ro:Kill'em All ru:Kill 'Em All simple:Kill 'Em All sk:Kill 'Em All sr:Kill 'em All sv:Kill 'em All tr:Kill 'Em All vls:Kill 'Em All