 | naissance lieu = Lucques,  | décès date =  | décès lieu = Madrid,  | activité principale = violoncelliste, compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --  Luigi Boccherini est un violoncelliste et compositeur italien né à Lucques, près de Pise, en Toscane, le , mort à Madrid le . Boccherini est le plus grand violoncelliste de son temps, il égale en virtuosité sur son instrument les plus grands violonistes contemporains, tel Giuseppe Tartini.==Biographie== ===Formation=== Luigi, troisième enfant d'une fratrie de sept, provient d'une famille d'artistes. Son père, Leopoldo (1712-1766), chanteur, violoncelliste et surtout excellent contrebassiste, est employé dans l'orchestre municipal. Son frère Giovanni Gastone (1742-circa 1800) est le librettiste de plusieurs opéras d'Antonio Salieri, Florian Gassmann et de Joseph HaydnLivret de l'oratorio de haydn, Il ritorno di Tobia de 1775. et devint le poète de la cour ; sa sœur, Maria Ester (1740–circa 1800), ballerine épousa le célèbre danseur et chorégraphe Onorato Viganò. Deux autres sœurs, Anna Matilde (née en 1744) est danseuse à Vienne et, Riccarda une cantatrice (née 1747) exerce à Florence. Sa mère est Maria Santa née Prosperi (?-1776).Luigi, très précocement, montre beaucoup d'intérêt pour la musique et particulièrement pour le violoncelle. Son père lui donne ses premières leçons dès cinq ans, mais, étonné par les aptitudes de l'enfant, il le confie au violoncelliste et maître de chapelle de la cathédrale Saint-Martin de Lucques, l'abbé Domenico Francesco Vannucci. Il donne son premier concert à l'âge de treize ans, ce qui lui vaut de recevoir une bourse d'études.En 1757, il est envoyé à Rome auprès d'un compositeur célèbre à l'époque, Giovanni Costanzi, chef d'orchestre de la cathédrale qui l'initie à la composition dont le surnom était Giovannino del Violoncello. Il se familiarise avec l'œuvre de Palestrina et d'Allegri dont le célèbre Miserere fera très forte impression sur le jeune homme.Après avoir terminé ses études à Saint-Pierre de Rome, il suit, accompagné de sa sœur Maria Ester et de son frère Giovanni Gastone, son père qui a obtenu un poste pour lui et son fils à l'orchestre de la cour impériale d'Autriche à Vienne. Il y composa ses Six Trios opus 1 en 1760, il a dix-sept ans (G. 77-82) ; la remarquable partie de violoncelle est totalement indépendante et dépasse donc largement le rôle traditionnel de continuo de cet instrument. On ne connaît pas d'œuvres antérieures. Pendant cette période viennoise, il trouve en Gluck un protecteur influent. Mais dès août 1760, il postule à un emploi de violoncelliste dans sa ville natale, refusant un poste dans l'orchestre de l'impératrice Marie-Thérèse pour qui Gluck le soutient... Après un an et demi d'attente, ils ne reçoivent aucune réponse de Lucques, ce qui force Luigi à « ''aller voir sur place'' » entre octobre et décembre 1762. A son retour, Luigi est immédiatement repris dans l'orchestre du Burgtheater.Boccherini ne retourne à Lucques qu'en 1764. Cette année-là, gagné par la nostalgie, et convié par la municipalité à prendre un poste de violoncelliste dans l'orchestre princier pour cinq thalers, Luigi quitte Vienne pour sa ville natale, préférant la place de violoncelliste à la chapelle palatine de Lucques. Mais bizarrement dès le premier concert, le 4 août, il demande son congé au magistrat de la ville et décide, toujours accompagné par son père d'aller à Milan. Il y rencontre Sammartini qui l'encourage à persévérer en tant que compositeur et dans la forme de la musique de chambre avec violoncelle.En octobre 1765, ils rentrent à Lucques où Luigi reprend son poste dans l'orchestre, écrivant des œuvres qui plaisent au public, notamment une cantate festive La confederazione dei Sabini con Roma (G 543). Malgré tout, les ennuis financiers étaient toujours source de problèmes. Luigi montra les premiers symptômes de tuberculose et son père disparut à cette époque ; Luigi avait vingt-trois ans. C'est peut-être cette situation qui favorisa le départ du compositeur.===France===  Devant le relatif insuccès de sa carrière et la maigre rémunération, le violoncelliste quitte sa Toscane natale pour ne plus jamais y revenir. Il entreprit, probablement accompagné de sa mère, une tournée de concerts pendant l'été 1766, avec le quatuor à cordes qu'il a créé dès 1764, chose exceptionnelle à l'époque. La formation est composée d'élèves de Tartini rencontrés à Milan, les violonistes Pietro Nardini (1722-1793) et Filippino Manfredi (1738-1780), élève du précédent, ainsi que l'altiste, également compositeur, Giuseppe Maria Cambini (1746-1825). Le répertoire est composé d'œuvres de Haydn, de Boccherini et de quelques compositeurs en vogue. Entre 1764 et 1768, il compose deux oratorios, Giuseppe Riconosciuto et Gioas, re di Giuda. Il entreprend une tournée avec Manfredi en Italie du Nord (Lombardie), à Vienne puis enfin à Paris. À la suite de la querelle des Gluckistes et des Piccinistes, les Italiens y sont les bienvenus. Boccherini et Manfredi présentent leurs œuvres au Concert Spirituel :  La renommée de Boccherini s'étend et ce voyage va décider de l'avenir du musicien. En effet, les éditeurs comme Antoine Bailleux avait déjà publié les Six Trios à cordes G. 77 à 82 comme opus 1 (composés en 1760) et Jean-Baptiste Vénier les Six Quatuors G. 159 à 164 comme opus 2 ; était paru aussi une édition pirate de la Symphonie G. 500, Première Symphonie A Quatre Parties Obligées... del Signore Bouqueriny chez Grangé.===Espagne=== L’ambassadeur d'Espagne à Paris, l'ayant entendu au Concert Spirituel, parvient à convaincre Boccherini et Manfredi de se rendre à Madrid en leur faisant miroiter une place stable sous la protection et grâce au mécénat de Don Luis, frère du roi d'Espagne, Charles III (fils de Philippe V). Cette proposition peut paraître étrange, car le roi n'aime pas la musique. Ils s'installent en Espagne fin 1768 (Boccherini est accompagné de sa mère) ; il est âgé de vingt-six ans et ne quittera jamais plus ce pays.La situation n'est effectivement pas aussi brillante qu'ils auraient pu l'espérer. De nombreux musiciens italiens exercent à Madrid et jalousent le compositeur, notamment Francesco Corsetti (le chef d'orchestre), Confort et surtout Brunetti qui exerçait une influence déterminante sur Charles III. De plus, seuls les auteurs d'opéras peuvent espérer la gloire, ce qui n'est pas son cas. Brunetti, à qui l'on soumit les six trios opus 6 (G. 89 à 94), reconnut immédiatement la valeur du musicien, mais fit tout pour empêcher l'engagement à la cour d'un tel concurrent.Courant 1768, il rencontre la chanteuse romaine Clementina Pellicia, qu'il épouse l'année suivante.C'est presque par hasard que, fin 1769, Boccherini et Manfredi rencontrent un membre de la famille royale, l'infant Don Luis de Bourbon. Don Luis reçoit la dédicace des six quatuors à cordes opus 8 (G. 165 à 179).Ce n'est que le  que l'infant Don Luis engagera Boccherini comme violoncelliste de sa chambre et compositeur de musique ('virtuoso di camera e compositor di musica'), avec un traitement annuel de 30 000 reales, l'un des plus forts de la cour, ce qui atteste de l'estime qu'on lui portait. Il compose une première série de douze quintettes à cordes à deux violoncelles (il n'en produisit pas moins de 113 sur les 137 quintettes écrits), forme qu'il a fortement contribué à développer. On suppose que la visite à Madrid du violoncelliste virtuose Jean-Pierre Duport (1741-1818), avec qui il se produisit, favorisa la naissance du genre. Dès lors, il devient très fertile et produit de nombreuses pièces de musique de chambre qui accroissent encore son prestige. Les célèbres quatuors opus 15 lui donnent une renommée européenne. C'est le début de la période la plus productive et la plus heureuse du compositeur.C'est aussi de 1771 que date le célèbre Menuet extrait du Quintette opus 11 n° 5 en mi majeur (G. 275). Yves Gérard précise que l'œuvre est pourtant passée inaperçue à l'époque et que c'est à partir de 1865, en France, que s'est répandue la fascination pour cet extrait dans le monde, symbolisant l'œuvre du compositeur pourtant très peu jouée, évoquant un monde suranné et disparu ?Livret du disque Biondi Quintettes op. 25 n° 1, 4 & 6, menuet op. 11 n° 5 (Virgin).===Isolement=== En 1776, le mariage morganatique de l'infant Don Luis entraîne le rejet des deux musiciens de la cour et leur exil à Las Arenas de San Pedro, petite ville d'Ávila, à  de Madrid. Sa production s'en ressent. Néanmoins, il compose à cette époque le remarquable Stabat Mater, œuvre commandée fin 1781 par Don Luis et destinée à un soliste avec accompagnement d'un quintette à cordes avec deux violoncelles.Son isolement fut si total que Joseph Haydn fut incapable de prendre un contact épistolaire avec son collègue musicien.===Retour à Madrid===Le 7 août 1785, il perd son protecteur, Don Luis de Bourbon. Charles III lui accorde une pension et en janvier de l'année suivante, il parvient à se mettre au service de Frédéric-Guillaume II, encore prince héritier de Prusse, qui avait eut connaissance d'œuvres de Boccherini : . Frédéric-Guillaume le nomme, à distance, compositeur de la chambre pour un traitement annuel de mille talers et recevra environ une douzaine de compositions par an, essentiellement des quatuors et des quintettes à cordes.Dès mars 1786, il va également être employé au service de la comtesse Maria Josefa de Benavente-Osuna. Elle entretient un petit orchestre qui ne compte pas moins de seize musiciens : Boccherini en est direttore del concerto (chef d'orchestre et directeur des concerts). La comtesse lui commande, entre autres, son unique opéra-''zarzuela'' intitulé La Clementina (G 540), sur un livret de Ramón de la Cruz (1731-1794), sorte de Métastase espagnol. L'œuvre est représentée à la fin de l'année 1786 au palais Puerta de la Vega, à Madrid.À cette époque, il fréquente le peintre Goya qui fait partie des hommes de lettres et d'artistes qui gravitent autour du palais, et des fameuses tertulias, soirées musicales et littéraires, chez les Benavente-Osuna. Il compose pour la duchesse les quintettes opus 36 et 39 (1786/87), ainsi que certains numéros parmi les grandes symphonies opus 35 et 37 : l'opus 35 n° 6 et l'opus 37 n° 3. On peut ajouter, en 1788, le Gioco di minuetti ballabili a grande orchestra (G 525).Mais, pour des raisons inconnues, tout en conservant des relations avec l'orchestre, il renonce à ce poste et aux mille reals mensuels, et ne conserve que la charge de compositeur de Frédéric-Guillaume II, qu'il perd à la mort de celui-ci en 1797, la pension n'est pas renouvelée par son fils et successeur, qui le fait prévenir le 2 mars 1798 : .Abattu et désargenté, Boccherini tente de vendre quelques œuvres aux éditeurs parisiens Vénier, La Chevardière, Imbault, Sieber et enfin Ignaz Pleyel, qui abusera de la situation difficile du compositeur, ne recevant qu'un part négligeable des bénéfices des publications. Ce dernier obtint 58 œuvres opus 44 à 54, pour 7200 réals. Puis près de cent-dix œuvres pour 9600 réalsLettre à Pleyel, 24 décembre 1798..La période entre les années 1786 et 1797 reste obscure aux biographes, certains documents comme une lettre datée de Bratislava du 30 juillet 1787Maria Lipsius dite La Mara, Lettres de musiciens depuis cinq siècles vol. 2., laisse à penser que Boccherini aurait entrepris un voyage à la cour de Prusse, est maintenant écarté. La lettre, dont l'original n'a jamais été retrouvé, est considérée comme apocryphe. Il semble que Boccherini n'ait jamais plus quitté l'Espagne.L’été 1799, par l'intermédiaire de Marie-Joseph Chénier (auteur du Chant du départ mis en musique par Méhul), il dédie  un groupe de Six quintettes avec piano opus 57. Dans la lettre du 8 juillet au poète, il écrit ces magnifiques paroles qui sont en quelque sorte une profession de foi capable de décrire toute sa musique : ''À la fin des années 1790, il a eu une relation amicale avec le violoniste Pierre Rode et l'on pense que Boccherini a contribué à l'orchestration d'un concerto du maître français. Il a aussi eut pour élève le jeune violoniste Alexandre-Jean Boucher pour l'interprétation de ses œuvres, mais on ignore s'il a reçu des cours de violoncelle et de composition.Ayant décliné l'invitation à participer à la création du Conservatoire de Paris, Boccherini obtient tout de même en 1800 une pension de trois-mille francs par an, grâce à l'ambassadeur français à Madrid, Lucien Bonaparte, ce qui vaut à ce dernier la dédicace de deux séries de quintettes opus 60 et opus 62.En 1801, il reçoit la visite du virtuose Bernhard Romberg. En 1803, celle de la compositrice Sophie Gail.Une succession de malheurs familiaux l'amoindrissent. D'abord le décès de plusieurs enfants : sa fille Joaquina en 1796, à moins de 25 ans, puis Mariana (née en 1782) et Ysabel en 1802, puis sa quatrième fille, Maria Teresa. Enfin la disparition de sa seconde épouse, María del Pilar Joaquina Porretti avec qui il était marié depuis 1787. Ces évènements semblent avoir précipité sa fin. De nouvelles études, notamment la thèse de Jaime Tortella (cf. bibliographie) tend à démystifier l'état de précarité voire d'indigence de ses dernières annéesLe roman de Fernando Amorin (cf. bibliographie) lui attribue même un revenu mensuel de 8000 €..Sa dernière œuvre datée de 1804, reste inachevée, il s'agit du quatuor à cordes en ré majeur opus 64 n° 2 G.249. Ne subsiste de complet que l'allegro con brio, son premier mouvement.Il meurt à Madrid des suites d'une maladie pulmonaire le 28 mai 1805. Il reposa en l'église de San Justo y Pastor, à Madrid.Post MortemEn 1927, un accord passé entre Miguel Primo de Rivera et Benito Mussolini permit à ses restes d'être ramenés à Lucques, dans la basilique San Francesco. En 1994, une nouvelle exhumation se fit afin de palier à des problèmes de conservation. Une équipe de scientifiques dirigée par le professeur italien Gino Fornaciari pratiqua par la même occasion une autopsie historiqueCiranni R. et Fornaciari G.: Ergonomic pathology of Luigi Boccherini, in Lancet, N°9359, Vol.360, 2002.qui révéla d'intéressantes données sur son anatomie, la maladie qui devait l'emporter (tuberculose: le bacille de Koch ayant été détecté), et les déformations et pathologies dues à sa profession de violoncelliste (majeur de la main gauche déformé).L'autopsie a en outre démontré que ses habitudes alimentaires étaient celles d'un homme aux ressources économiques bien éloignées de l'état de pauvreté communément admise.La première biographie de Luigi Boccherini, parue à Paris en 1851, est due à Louis Picquot : Notice sur la vie et les œuvres de Luigi Boccherini, suivie du catalogue raisonné de toutes ses œuvres, tant publiées qu'inédites. Elle fut rééditée en 1930 par Georges de Saint-Foix. Mais il fallut attendre la seconde moitié du 20ème siècle pour que des études savantes étudient en profondeur l'homme et sa musique. A ce titre des ouvrages comme ceux de Germaine de Rothschild ou bien des travaux comme ceux de Yves Gérard (cf. bibliographie) ont été déterminants pour une meilleur compréhension du compositeur lucquois. Actuellement, un nouvel élan dans les recherches et les publications le concernant se dessine grâce entre autres au Comité national Luigi Boccherini en Italie et l'Association Luigi Boccherini en Espagne (cf. liens externes). L'Institut supérieur d'études musicales de la ville de Lucques porte son nom. Depuis 2005, l'ensemble italien de musique de chambre, La Magnifica Comunità poursuit un vaste enregistrement de ses quintettes à cordes avec deux violoncelles sous le label Brillant Classics (cf. discographie sélective).CitationsSa musique est d'une telle beauté et si appréciée par ses contemporains, que J.-B. Cartier, à la fin du XVIII siècle, écrivait très finement : ''Plus tard au milieu du XIX siècle, François-Joseph Fétis se fait écho de son originalité :La personnalité de == Œuvres == Luigi Boccherini est surtout connu pour sa musique de chambre, en particulier pour ses nombreux quintettes à cordes (près de 125 pièces). C'est en effet le plus gros de son œuvre, favorisé par l'éloignement de quinze années de la capitale. Dans son catalogue qu'il tint à jour sa vie durant, Boccherini fait le distinguo entre ses grandes œuvres ou Opera Grande c'est à dire ayant au minimum trois mouvements et œuvres petites ou Opera Piccola n'ayant quant à elles que deux mouvements. Classification à visée commerciale mais qui n'est pas toujours systématique (cf. ses lettres à Ignaz Pleyel). Son œuvre symphonique, bien qu'abondante, reste peu jouée.Un de ses concertos pour violoncelle (en si bémol majeur, G. 482) resta connu par une transcription très édulcorée, rendant l'œuvre quasi méconnaissable, de Friedrich Grützmacher (1832-1903), ainsi que le fameux menuet.Les œuvres écrites pour Frédéric de Prusse sont à la Staatsbibliothek de Berlin. La bibliothèque de l'Opéra de Paris conserve 617 œuvres manuscrites ou éditées. Parmi les sources, il existe quantité d'adaptations ou transcriptions qui vont du bon au très médiocre et l'absence relativement importante des manuscrits autographes ne rend pas le travail musicologique aisé, d'autant que nombre de manuscrits ont été perdus lors de la guerre civile en Espagne en 1936. Néanmoins en 1969, le musicologue Yves Gérard publia un catalogue complet des œuvres du compositeur : Thematic, Bibliographical and Critical Catalogue of the Works of Luigi Boccherini, Oxford University Press, 1969. En voici l'essentiel :Duos & Sonates]]Trios]]Quatuors]]Quintettes (à deux violoncelles)]]Quintettes (divers)]]Sextuors]]Divertimenti]]Concertos]]Symphonies]]Musique vocale]]Musique de chambreDuos & SonatesSonates pour deux violoncelles : 74-75Six fugues pour deux violoncelles (ou deux bassons), G 736 sonates pour clavecin ou pianoforte et violon obbligato Op.5 G.25-30Trios à cordesTrios à cordes pour deux violons et violoncelle : 77-94 et 113-142Trios à cordes pour violon, alto et violoncelle : 95-100 et 107-112Quatuors à cordesQuatuors à cordes : G 159-258Quintettes à cordes avec deux violoncellesQuintettes, op. 10 / 265-270 (1771)Quintettes, op. 11 / 271-276 (1771) - Le n°5 contient le fameux Menuet; le n°6: L'Uccelleria.Quintettes, op. 13 / 277-282 (1772)Quintettes, op. 18 / 283-288 (1774)Quintettes, op. 20 / 289-294 (1775)Quintettes, op. 25 / 295-300 (1778)Quintettini, op. 27 / 301-306 (1779)Quintettes, op. 28 / 307-312 (1779)Quintettes, op. 29 / 313-318 (1779) - Le n°4: Il Ballo Tedesco.Quintettini, op. 30 / 319-324 (1780) - Le n°6: La Musica Notturna delle strade di Madrid.Quintettes, op. 31 / G 325-330 (1780)Quintettes, op. 36 / G 331-336 (1786)Quintettes, op. 39 / G 337-339 (1787)Quintettes, op. 40 / G 340-345 (1788)Quintettes, op. 41 / G 346-347 (1788)Quintettes, op. 42 / G 348-351 (1789)Quintettes, op. 43 / G 352-354 (1790)Quintettes, op. 45 / G 355-358 (1792)Quintettes, op. 46 / G 359-364 (1793)Quintettes, op. 49 / G 365-369 (1794)Quintettes, op. 50 / G 365-375 (1795)Quintettes, op. 51 / G 376-377 (1795)Quintettes pour formations diversesQuintettes, op.60 et 62, pour deux violons, deux altos & violoncelle (1801) G.391-G.402 dédiés à Lucien Bonaparte.Quintettes G 379-406, deux violons, deux altos & violoncelle (G 379 à 390 : arrangement des op. 56 et 57).Quintettini pour deux violons, flûte, alto et violoncelle op.17, op.19, op.55 G.419-G.436Quintettes G 407-418 (op. 56 & 57), piano, deux violons, alto & violoncelleQuintettes G 445-453, guitare, deux violons, alto & violoncelleSextuors à cordesSextuors à cordes 454-460 (op. 23, 1776, pub. Paris, chez Sieber 1780 comme op. 24), pour deux violons, deux altos & deux violoncelles==== Divertimenti ====Divertimenti (ou Sextuors) G 461-466 (op. 16, 1773, éd. Paris, La Chevardière 1775, Sieber/Le Duc, 1790 comme op. 15 - Manuscrit : Paris, BN Ms. 1610), flûte, deux violons, alto & deux violoncellesMusique avec orchestreConcertosConcertos pour violoncelle, G 474-484, G 573Concertos pour violon, G 485, 486, 574Concerto pour clavecin ou pianoforte, 487Concerto pour flûte, G 575Symphonies6 Symphonies op. 12 / G 503-508 (1771) - La n° 4: La Casa del Diavolo.6 Symphonies op. 21 / G 493-498 (1775)6 Symphonies op. 35 / G 509-514 (1782)Symphonies op. 37 / G 515-518 (1786/87) - La n° 2 est perdue, n° 1 Pleyel (1797).Symphonie op. 41 / G 519Symphonie op. 42 / G 520Symphonie op. 43 / G 521Symphonie op. 45 / G 522Musique vocale & religieuseMesse G 528 (1800) - L'œuvre est malheureusement perdue.Stabat Mater G 532a & b (1781, rev. 1800)Cantates : G 535, G 536, & G 5432 oratorios : G 537, G 538;La Clementina: G.540, opéra-zarzuela en 2 actes.Compositeurs inspirés par Boccherini ou dédicacesPleyel, 3 quatuors à cordes (1803, B 365-367)== Discographie sélective == Musique symphoniqueIntégraleSymphonies op. 7 & 10, 12, 21, 35, 37 & 41, 42 & 45 - Deutsche Kammerakademie Neuss, Dir. Johannes Goritzki (1991/93, 8CD CPO 999 084-2 & 999 172 à 178-2). C'est la seule intégrale disponible à ce jour. Elle n'est pas sur instruments anciens.SélectionsCette sélection se concentre sur les grandes symphonies parmi les plus grands interprètes baroques de cette dernière décénie.Sinfonie a grande orchestra op. 37 (1786/87) - Academia Montis Regalis, Dir. Luigi Mangiocavallo (1996, Opus 111 OPS 30-168)Symphonies op. 35, 41 & 42 G.513, G.508, G.520, Akademie für Alte Musik Berlin, Arles (1997-2003, Harmonia Mundi, HMA 1951597);Fandango, Sinfonia & La Musica Notturna du Madrid - Le Concert des Nations, Dir. Jordi Savall (2005, Alia Vox AV 9845)Quatre Symphonies op. 37 n° 1, 3, 4 517, 518 et op. 42 520, London Festival Orchestra (Londres 1995, Hyperion CDA 66904);ConcertosEssentiellement les concertos pour violoncelle. Voici trois disques clairs et à la gaité transmissible qui ont tous reçus des récompenses par la presse spécialisée.Concertos G 480 & 483 et Sinfonia G 497 & 506 - Anner Bylsma, Tafelmusik, Dir. Jeanne Lamon (1988, DHM RD 77867)Concertos pour violoncelle, Ouvertures, Octuor & Sinfonia - Anner Bylsma, Tafelmusik, Dir. Jeanne Lamon (1993, Sony KS 53 121)Concertos pour violoncelle G 477, 478, 479 & 480 - Ivan Monighetti, violoncelle, Akademie für Alte Musik Berlin (1993, Berlin Classics 0010562BC)Musique de chambreSonates pour clavecin ou pianoforte et violon'' Sei sonate di cembalo e violino obbligato Opera V'' G.25-30, Emilio Moreno, violon ; Jacques Ogg, clavecin, El Escorial (2000, Glossa, GDC 920306).Sonate per fortepiano con accompagnamento di un violino G.25-30, Franco Angeleri, pianoforte ; Enrico Gatti, violon, (Bologna, 4 ed. 2001, Tactus TC 740201).Trios à cordesLa bona notte et trois Trios G.93, G.62, G.98, La Real Cámara, Barcelone (1994, Glossa GCD 920301);Boccherini en Boadilla. Trios op. 14 95-100, La Real Cámara, San Lorenzo de El Escorial (2007, Glossa GCD 308);Los Últimos Tríos G.116, G.117, G.118, La Real Cámara, San Lorenzo de El Escorial (1995, Glossa, GDC 92030);'' 6 trios opus 47'' G.107-112, Europa Galante, Paris (1991, Opus 111 OPS 41-9105).Quatuors à cordesSei quartetti per due violini, alto e violoncello dedicati alli Signori Diletanti di Madrid op. 9 171-176, Artaria Quartet (2007, Música Antigua);Quatuors à cordes op. 32 (1, 2) et op. 39 201, 202, 213, Quartetto Borciani, Ivrea-Italie (2000, Naxos 8.555042);Quatuors à cordes op. 32 (3-6) 203, 204, 205, 206, Quartetto Borciani, Ivrea-Italie (2000, Naxos 8.555043).Quatuors à cordes op. 58 - The Revolutionary Drawing Room (1992, 2CD CPO 999 070-2)==== Quintettes à cordes avec deux violoncelles ====Quintettes à cordes avec deux violoncelles, op. 10 G.265-270 (1770), op. 11 G.271-276 (1770), op. 13 G.277-282 (1772), op. 18 G.283-288 (1774), op. 20 289-294 (1775), op. 25 295-300 (1778), op. 27 300-305 (1779), La Magnifica Comunita, Padoue-Italie, (2004-2008, Brilliant Classics 7 vol.);Quintettes à cordes avec deux violoncelles, op. 45 n° 4, op. 46 n° 4 & op. 11 n° 6 Uccelleria - Europa Galante, Dir. Fabio Biondi (1993, Opus 111 OPS 30-82);Quintettes à cordes avec deux violoncelles, op. 25 n° 1, 4 & 6 et extrait op. 11 n° 5 Menuet - Europa Galante, Dir. Fabio Biondi (2001, Virgin 5 45421 2).==== Quintettes avec piano ====Quintettes avec piano, op. 56 & 57 - Quatuor Mosaïques, Patrick Cohen, pianoforte (1992 & 1990, Astrée E 8518 & E 8721) Interprétation majeure, pour des œuvress majeures.Quintettes avec clavier, op. 56 & 57 et G.413-418, Ensemble Claviere, Treviso, 2005, Brilliant Classics 92890.==== Quintettes pour formations diverses ====Quintettes avec deux altos G.397, G.395, Ensemble 415, Arles, (1993, Harmonia Mundi 901402)Quintettes avec hautbois op. 55 - Lajos Lencsés, hautbois, Quatuor Parsii (1992, Capriccio 10 454)Quintettes avec flûte - Jean-Pierre Rampal, R. Pasquier, B. Pasquier, R. Pidoux, M. Sterna (1996, Sony SK 62 679)==== Sextuors à cordes ====Sextuors à cordes G.454, G.459, G.456, Königsdorf (1992, Capriccio, 10450);Sextuors à cordes op. 23 -G.455, G.458, Ensemble 415 (1994, Harmonia Mundi 901478).Œuvres vocalesStabat Mater G.532a, Agnès Melon, soprano, Ensemble 415, Dir. Chiara Banchini (1992, Harmonia Mundi HM 901378) Interprétation chaude et transparente recommandée par tous les spécialistes, comme base de toute discothèque bocchérinienne...Stabat Mater G.532a, Sophie Karthäuser, soprano ; Francois Poly, violoncelle ; Hervé Douchy, violoncelle, Ensemble Les Folies Françoises (2007, Ricercar). Il s'agit, dans ces deux interprétations, de la première version du Stabat Mater de 1781, pour quintette avec deux violoncelles et voix de soprano.La Clementina G.540, Chœur et orchestre de la Radiotélévision Suisse italienne, (Lugano 1965, Nuova Era, 1181);Au cinémaLe fameux Menuet, extrait du Quintette op. 11 n° 5 apparaît dans Tueurs de dames : The Ladykillers, un film de Alexander Mackendrick réalisé en 1955, avec Peter Sellers, Alec Guinness, Katie Johnson et Herbert Lom.Sa fameuse Musica Notturna delle Strade di Madrid, op. 30 n° 6, est jouée dans le film Master and commander de Peter Weir (2003).Liens externeshttp://www.luigi-boccherini.org : site de l'Association Luigi Boccherini.http://www.luigiboccherini.it : site du Comité national Luigi Boccherini.http://www.boccherinionline.ithttp://www.boccherini.it : site de l'Institut supérieur d'études musicales Luigi Boccherini à Lucques.Catalogue Gérard des œuvres de BoccheriniBibliographiePICQUOT, Louis: Notice sur la vie et les ouvrages de Luigi Boccherini, suivie du catalogue raisonné de toutes ses œuvres, tant publiés qu'inédites, chez Philipp, éditeur de musique, Paris 1851. La toute première biographie de Boccherini.ROTHSCHILD, Germaine de: Luigi Boccherini, Sa vie, Son œuvre, Plon, Paris 1962. Grande mécène en particulier pour le financement du catalogue thématique de Boccherini, on lui doit une biographie honnête et attachante.AMORIN, Fernando: Les Mémoires de L. Boccherini, violoncelliste virtuose, biographie, Editeur Indépendant.com, Paris 2007Extraits consultables en ligne. Malgré certaines erreurs, ces mémoires apocryphes de Boccherini n'en demeurent pas moins attachants. Amorin a pris en compte les dernières données issues de la thèse de Tortella.Autres langues GÉRARD, Yves: Thematic, Bibliographical and Critical Catalogue of the Works of Luigi Boccherini, Oxford University Press, London, New York, Toronto, 1969. Éminent spécialiste de Luigi Boccherini, son catalogue thématique est indispensable. A noter qu'une seconde édition est en cours. LE GUIN, Elisabeth: Boccherini’s body: an Essay in Carnal Musicology, Berkeley, University of California Press, 2005. Violoncelliste au sein du quatuor Artaria et professeur en musicologie, Elisabeth LE GUIN analyse la forme boccherinienne. BIAGIONI, Ugo: Boccherini, Istituto Italiano di Cultura, Madrid 1993. TORTELLA, Jaime: Boccherini, un músico italiano en la España ilustrada, Préfacé par Yves Gérard, Sociedad Española de Musicología, Madrid 2002. Une thèse brillante qui s'attarde longuement sur la période espagnole de Boccherini et réfute de nombreuses idées notamment son voyage en Prusse et la précarité de sa fin de vie. TORTELLA, Jaime: Luigi Boccherini. Diccionario de Términos, Lugares y Personas, Tempo de Minuetto-3, Asociación Luigi Boccherini, Madrid 2008. Ouvrage de référence sous forme de dictionnaire permettant une mise au point sur les termes, lieux et personnes qui gravitèrent autour de Boccherini. CROCE, Luigi della: Le 33 Sinfonie di Boccherini: Guida e analisi critica, Eda, Turin 1979. CROCE, Luigi della: Il divino Boccherini. Vita. Opere. Epistolario, G. Zanibon, Padoue 1988. L'ouvrage d'un grand musicologue italien qui vaut surtout pour sa section épistolaire: lettres adressées à Pleyel dans sa traduction française issue du livre de Germaine de Rothschild. COLI, Remigio: Luigi Boccherini, la vita e le opere, Maria Pacini Fazzi, Lucca 2005. Biographie richement illustrée, un très beau livre à posséder absolument pour les amoureux de la musique de Boccherini. MANGANI, Marco: Luigi Boccherini, L’Epos, Palerme 2005.== Notes & références ==   Catégorie:Naissance à Lucques Catégorie:Personnalité italienne du XVIIIe siècle Catégorie:Compositeur italien Catégorie:Compositeur classique Catégorie:Compositeur pour guitare classique Catégorie:Compositeur d'oratorio Catégorie:Violoncelliste classique Catégorie:Œuvre de Luigi Boccherini Catégorie:Naissance en 1743 Catégorie:Décès en 1805bg:Луиджи Бокерини ca:Luigi Boccherini cs:Luigi Boccherini da:Luigi Boccherini de:Luigi Boccherini en:Luigi Boccherini eo:Luigi Boccherini es:Luigi Boccherini et:Luigi Boccherini fi:Luigi Boccherini gl:Luigi Boccherini he:לואיג'י בוקריני hr:Luigi Boccherini hu:Luigi Boccherini it:Luigi Boccherini ja:ルイジ・ボッケリーニ ko:루이지 보케리니 la:Ludovicus Boccherini lt:Luigi Boccherini mk:Луиџи Бокерини nl:Luigi Boccherini no:Luigi Boccherini oc:Luigi Boccherini pl:Luigi Boccherini pt:Luigi Boccherini ro:Luigi Boccherini ru:Боккерини, Луиджи simple:Luigi Boccherini sl:Luigi Boccherini sv:Luigi Boccherini uk:Боккеріні Луїджі zh:鮑凱利尼