  Le samarium est un élément chimique, de symbole Sm et de numéro atomique 62.Caractéristiques notablesLe samarium est un métal rare sur la Terre. Il est de couleur argentée, relativement stable à l'air libre et s'enflamme spontanément à . Trois modifications de la structure du métal existent notamment à  et .HistoireLe samarium a été découvert par spectroscopie en 1853 par le chimiste suisse Jean Charles Galissard de Marignac, par l'observation de ses fines raies d'absorption dans le didymium. Il fut isolé (sous forme d'un mélange de deux oxydes) à Paris en 1879 par le chimiste français Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran à partir de la samarskite, un minéral de formule chimique ((Y, Ce,U, Fe)3(Nb, Ta,Ti)5O16). En 1901 le chimiste français Eugène Anatole Demarçay réussit à séparer les deux oxydes. Son nom provient du minerai, la samarskite, découverte par le colonel Samarsky, dans une mine de l'Oural.UtilisationsAimants permanents : en alliage avec le cobalt : SmCo5 et de Sm2Co17. Capteur de neutrons : le samarium possède une très grande capacité de capture des neutrons thermiques. Ses isotopes sont produits lors de la réaction de fission dans les réacteurs nucléaires et se comporte alors comme un poison neutronique (non désiré et posant de nombreux problèmes) car il capture des neutrons qui doivent servir à créer de nouvelles fissions dans le cadre du cycle auto-maintenu de la fission.Électronique : des condensateurs céramiques utilisent un diélectrique à base d'oxydes de lanthane, de néodyme ou de samarium.Optique : ajouté au verre, son oxyde Sm2O3 permet une forte absorption de l'infrarouge.Rôle biologique.Voir aussiJean Charles Galissard de Marignac  Catégorie:Composé du samarium Catégorie:Élément chimique Catégorie:Lanthanidear:ساماريوم be:Самарый bn:সামারিয়াম bs:Samarijum ca:Samari co:Samariu cs:Samarium cy:Samariwm da:Samarium de:Samarium el:Σαμάριο en:Samarium eo:Samario (kemio) es:Samario et:Samaarium eu:Samario fa:ساماریوم fi:Samarium fur:Samari gl:Samario gv:Samaarium hak:Sân he:סמריום hr:Samarij ht:Samaryòm hu:Szamárium hy:Սամարիում id:Samarium io:Samario it:Samario ja:サマリウム jbo:jinmrsamari jv:Samarium ko:사마륨 la:Samarium lb:Samarium lt:Samaris lv:Samārijs ml:സമേറിയം nl:Samarium nn:Samarium no:Samarium pl:Samar pt:Samário qu:Samaryu ru:Самарий scn:Samariu sh:Samarijum simple:Samarium sk:Samárium sl:Samarij sr:Самаријум sv:Samarium ta:சமாரியம் th:ซาแมเรียม tr:Samaryum uk:Самарій ur:سمارئیم vi:Samari zh:钐