 Walter Gropius (Berlin, 18 mai 1883 - Boston, 5 juillet 1969) est un architecte, designer et urbaniste allemand, plus tard naturalisé américain. Il est le fondateur du Bauhaus, mouvement clé de l'art européen de l'entre-deux-guerres et porteur des bases du style international.Biographie(construit en 1925–1926) à Dessau, Allemagne.]] Issu d'une famille d'importants architectes allemands (père et grand-oncle), il étudie l'architecture à Munich (1903 - 1904), puis à Berlin (1905 - 1907), puis travaille dans l'agence Peter Behrens jusqu'en 1910. C'est à cette date qu'il commence à travailler en indépendant. Les premiers maîtres d'ouvrages avec lesquels il peut exprimer sa créativité sont issus du monde de l'industrie, avec notamment la construction de l'usine Fagus d'Alfeld-an-der-Leine en 1911, aux toits plats, à la structure métallique et aux façades entièrement vitrées, caractérisée par des lignes orthogonales. La carrière de Gropius fut interrompue par la Première Guerre mondiale. Appelé comme réserviste, il servit sur le front ouest en tant que sergent major durant toute la période des hostilités où il fut blessé au point de frôler la mort.En 1915 il épouse Alma Mahler, la veuve de Gustav Mahler. Ils divorcent en 1920.Même s'il est souvent plus reconnu comme figure du fonctionnalisme, son monument aux morts de mars, dessiné en 1919 et érigé en 1920 montre l'influence de l'expressionnisme sur son travail. En 1919 Gropius fit partie de la Gläserne Kette, une correspondance entre utopistes expressionnistes, sous le pseudonyme de Maß.Après guerre, en 1919, il succéda à Henry van de Velde (remercié en 1915 à cause de sa nationalité belge) à la tête de l'école des Arts appliqués de Weimar. C'est cette académie que Gropius va transformer en une école d'anthologie, le Bauhaus. Cette école est composée d'une école d'architecture, une école d'art, d'une école de design, d'une école d'artisanat, d'une école de théâtre, etc. Parmi les professeurs, sont venus enseigner Paul Klee, Johannes Itten, Josef Albers, Herbet Bayer, László Moholy-Nagy et Wassily Kandinsky. On apprenait aux élèves à utiliser les matériaux modernes et innovants, ainsi qu'à réfléchir à la production et au design à l'heure de l'industrialisation. Cette école eut un impact décisif sur l'esthétique moderne et fonctionnaliste, puis plus tard sur le style international.Il participe au concours d'architecture pour la construction du siège du journal Chicago Tribune en 1922.En 1937, il décide d'émigrer aux États-Unis où il dirige la Graduate School of Design de Harvard. Il est l'associé de Marcel Breuer jusqu'en 1941. Il mène plusieurs expérimentations d'habitat standardisant en cherchant à éviter la monotonie. En 1946, il fonde l'agence The Architects Collaborative (TAC). Philip Johnson, Paul Rudolf, John Johansen et Edward Barnes sont ses étudiants à Harvard.Réalisations1925 : il crée le bâtiment du Bauhaus à Dessau-Roßlau. Elle est composé d'une école d'architecture, une école d'art, une aire libre, un centre demandé par l'état et des chambres d'étudiant. Plus loin sont créés des logements privés pour les professeurs qui n'appréciaient pas forcément l'immeuble de l'école principalement composé de fenêtres. L'école sera récupérée par les nazis pendant la guerre mais restera intacte.1926-1928 : Construction des lotissements Törten, éléments de béton préfabriqués à Dassau en Allemagne.1938 : il construit sa propre maison à Lincoln, Massachusetts.1949-1950 : Graduate Center d'Harvard : sept résidences estudiantines reliées par des passages.1963 : immeuble de la PanAm à New York avec Pietro Belluschi. Son projet, de plan orthogonal et de 59 étages est controversé.Notesthumb|right|[[Logo de Google le 18 mai 2008]]Dans certains livres, on trouve Walter écrit sous la forme erronée Walther (nom de son père).Le 18 mai 2008, Google lui rend hommage en changeant de logo.Voir aussiBauhaus Catégorie:Architecte allemand Catégorie:Designer allemand Catégorie:Bauhaus Catégorie:Architecte moderne Catégorie:Architecte du Style international Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Naissance en 1883 Catégorie:Décès en 1969af:Walter Gropius an:Walter Gropius ar:والترغروبيوس br:Walter Gropius bs:Walter Gropius ca:Walter Gropius cs:Walter Gropius da:Walter Gropius de:Walter Gropius el:Βάλτερ Γκρόπιους en:Walter Gropius es:Walter Gropius et:Walter Gropius eu:Walter Gropius fa:والتر گروپیوس fi:Walter Gropius gl:Walter Gropius he:ואלטר גרופיוס hr:Walter Gropius hu:Walter Gropius hy:Վալտեր Գրոպիուս is:Walter Gropius it:Walter Gropius ja:ヴァルター・グロピウス ka:ვალტერ გროპიუსი ko:발터 그로피우스 la:Gualterius Gropius lb:Walter Gropius nl:Walter Gropius no:Walter Gropius pl:Walter Gropius pt:Walter Gropius ro:Walter Gropius ru:Гропиус, Вальтер sk:Walter Gropius sr:Валтер Гропијус sv:Walter Gropius th:วอลเตอร์ โกรเปียส tr:Walter Gropius vi:Walter Gropius zh:沃爾特·格羅佩斯