 
  |  lieudenaissance    = [[Paris]]
  |  datededeces        = 
  |  ageaudecès         = 55
  |  lieudedeces        = [[Manche (mer)|dans la Manche]]
  |  nationalite        = 
  |  paysorigine        =
  |  paysaccueil        = 
  |  metier             = [[Industriel]] &lt;br/&gt; [[Ingénieur]]
  |  occupation         = 
  |  formation          = 
  |  hommage            = 
  |  autresfonctions    = 
  |  note               = création d'une médaille allemande Rudolf Diesel
  |  famille            = Rudolf Christian Karl Diesel est un ingénieur allemand, né le 18 mars 1858 à Paris et disparu dans la nuit du 29 septembre au 30 septembre 1913 lors d'une traversée de la Manche. L'ingénieur franco-allemand disparaît en mer à bord du paquebot "Dresden" entre Anvers et Harwich. L'Internaute Encyclopédie, Biographie Rudolf DieselRudolf Diesel est l'inventeur du moteur à combustion interne qui porte son nom, moteur conçu, non pas pour tourner avec du gasoil, mais pour fonctionner avec des huiles végétales. D'ailleurs, Diesel nomma initialement ce moteur, le « moteur à l'huile ».Rudolf Diesel est également un grand ingénieur thermicien, un connaisseur des arts, un linguiste et un théoricien social. Les inventions de Diesel ont trois points communs : elles portent sur le transfert de chaleur par des procédés physiques naturels ou des lois, sont empreintes d'une forte marque créatrice de conception mécanique, et elles ont d'abord été motivées par l'inventeur du concept sociologique de besoin. Le moteur diesel fut conçu à l'origine comme une installation facilement adaptable aux coûts d'utilisation des combustibles disponibles localement, afin de permettre aux artisans indépendants de mieux supporter la concurrence des grandes industries, à cette époque pratiquement monopolisées par la principale source d'énergie : le charbon, le carburant du moteur à vapeur. Invent Now, Rudolf DieselBiographiethumb|150px|Maison nataleEnfance et étudesRudolf Diesel est né à Paris en France, au n° 38 rue Notre-Dame de Nazareth en 1858, le deuxième d'une fratrie de trois enfants, deux fils Theodor et Diesel, et une fille Elise. Ses parents sont des immigrés vivant en FranceSelon une notice biographique du livre de John F. Lune. Theodor Diesel, un relieur de métier, avait quitté sa ville natale d'Augsbourg, Royaume de Bavière, en 1848.Diesel passe sa petite enfance en France, mais à la suite du déclenchement de la guerre franco-prussienne en 1870, la famille est forcée de quitter son pays, et immigre à Londres. Cependant, avant la fin de la guerre, la mère de Rudolf l'envoie à l'âge de douze ans vivre à Augsbourg avec son oncle et sa tante, Barbara et Christoph Barnickel pour qu'il puisse apprendre à parler allemand et visiter le Königliche Kreis-Gewerbsschule ou le Royal County Trade School, où son oncle enseigne les mathématiques.À l'âge de quatorze ans, Rudolf écrit à ses parents pour leur signifier son envie de devenir ingénieur. Après avoir terminé son éducation primaire en tête de sa classe en 1873, il s'inscrit à la récente Ecole industrielle d'Augsbourg. Plus tard, en 1875, il reçoit une bourse de mérite de la Royal Polytechnic bavaroise à Munich, où il accepte d'entrer contre la volonté de ses parents qui préférent qu'il commence à gagner de l'argent. Diesel n'est pas en mesure d'obtenir son diplôme avec sa classe en juillet 1879 en raison d'un combat avec la fièvre typhoïde. S'il attend la prochaine date d'examen, il rassemble néanmoins l'expérience pratique en génie mécanique à la Maschinenfabrik Gebrüder Sulzer à Winterthour, en Suisse. Diesel est ainsi diplômé avec les plus hautes distinctions de son maître d'étude de Munich janvier 1880, et revient à Paris, où il aide son ancien professeur Carl von Linde à la conception et la construction d'un moyen moderne de réfrigération. Rudolf Diesel devient le directeur de l'usine à peine un an plus tard.Carrière et recherchesEn 1883, Diesel, marié à Martha Flasche, continue d'œuvrer en faveur de Linde, remportant de nombreux brevets en Allemagne et en France.Au début de 1890, Diesel déménage avec son épouse et leurs trois enfants, Rudolf junior, Heddy et Eugen, de Berlin pour assumer la gestion de Linde sur les sociétés de recherche et développement, et adhère à plusieurs autres conseils d'administration. Pas autorisé à utiliser les brevets développés avec Linde, Diesel cherche à développer de nouvelles idées dans un domaine extérieur à celui de la réfrigération. Il se tourne tout d'abord vers la vapeur : ses recherches sur l'efficacité énergétique l'amènent à construire une machine à vapeur au moyen de vapeurs d'ammoniac. Lors d'essais, cette machine explose, provoquant de nombreux mois d'hôpital, des problèmes de santé et de vision.Il commence également à concevoir un moteur basé sur le cycle de Carnot, et en 1893, peu après que Gottlieb Daimler et Karl Benz aient inventé l'automobile en 1887, Diesel publie un traité intitulé Theorie und eines rationellen construction en Wärmemotors zum Ersatz der Dampfmaschine und der heute bekannten Verbrennungsmotoren (de la théorie et de la construction rationnelle d'un moteur thermique à remplacer la machine à vapeur et moteurs à combustion connus aujourd'hui) qui est la base de son travail sur l'invention du moteur diesel.MotoristeDurant la dernière décennie du , il développe l'idée d'un moteur à allumage par compression. Il reçoit un brevet pour ce procédé le 23 février 1893. Au début de 1897, alors qu'il est employé à l'usine MAN à Augsbourg, il construit un prototype fonctionnel, qui deviendra le « moteur Diesel ». Son brevet est déposé sous le nom de « moteur à huile lourde », car c'est avec ce produit qu'il fonctionne. Les huiles lourdes sont des résidus de la distillation du pétrole brut après extraction des produits utilisés à l'époque : un tout petit peu d'essence, beaucoup de pétrole lampant et de produits de graissage (huiles et graisses).Le premier moteur commercialisé, présenté en 1900 à l'Exposition universelle de Paris, a une cylindrée de  tournant à , et développe une puissance de . Malgré son système d'injection par pompe à air, ce moteur a un rendement assez intéressant : CSE (consommation spécifique) de  (à titre d'exemple, les poids-lourds les plus récents ont une CSE entre 250 et ). Le Français Lucien-Eugène Inchauspé (1867-1930), en 1924, invente la pompe à injection, et en fait un moteur performant. Et la production par Robert Bosch permet un développement rapide de ces moteurs. Les premières automobiles de tourisme à moteur diesel sont une Mercedes en 1936, puis la Peugeot 402 en 1938.En 1903, une péniche nommée Le Petit Pierre est équipée d'un moteur de type Diesel, construit par Sautter-Harlé, et adapté par Frédéric Dyckhoff. Elle navigue avec succès sur le canal de la Marne au Rhin. En juin 1897 avait été créée, avec son siège à Bar-le-Duc (Meuse), la Société française des moteurs Diesel à combustion interne, au capital de , dont la moitié des parts sociales attribuées à Rudolph Diesel rémunèrent ses apports en industrie.Entre 1911 et 1912, il déclare que « le moteur diesel peut être alimenté avec des huiles végétales et sera en mesure de contribuer fortement au développement de l'agriculture des pays qui l'utiliseront » et prédit que « l'utilisation d'huiles végétales comme combustible liquide pour moteurs peut sembler insignifiante aujourd'hui », mais que « ces huiles deviendront bientôt aussi importantes que le pétrole et le goudron de charbon » Gaïa, Rudolf DieselDisparitionRudolf Diesel disparaît dans des circonstances mystérieuses sur un ferry. Dans la soirée du 29 Septembre 1913, Rudolf Diesel est à bord du bateau à vapeur Dresden parti d'Anvers pour une réunion « diesel Manufacturing Ltd » à Londres. Il a pris le dîner à bord du navire puis s'est retiré dans sa cabine à environ 10 h, laissant un mot pour être appelé le lendemain à 6 h 15 du matin. Il n'a plus jamais été vu en vie. Dix jours plus tard, l'équipage du bateau néerlandais « Coertsen » est arrivé sur le cadavre d'un homme flottant dans la mer. Le corps était dans un état avancé de décomposition si bien qu'ils n'ont pas pu le transporter à bord. Néanmoins, l'équipage a retrouvé des objets personnels (pilule, portefeuille, couteau de poche, lunettes) du défunt; ils ont ensuite renvoyé l'organisme à la mer. Le 13 octobre, ces objets ont été identifiés par le fils de Rudolf, Eugen Diesel, comme appartenant à son père.De nombreuses hypothèses ont été émises sur cette disparition, s'agissant d'un ingénieur allemand, auteur d'une invention déjà reconnue comme majeure et partant travailler en Angleterre pour l'amirauté alors que les tensions internationales qui conduiront à la Première Guerre mondiale s'étaient déjà manifestées.NotesBibliographieEugen Diesel, Diesel: Der Mensch, das Werk, das Schicksal, Hamburg, 1937.Rudolf Diesel, Die Entstehung des Dieselmotors. Erstmaliges Faksimile der Erstausgabe von 1913 mit einer technik-historischen Einführung Moers : Steiger Verlag, 1984.Liens connexesSuralimentationNotes et référencesCatégorie:Personnalité de l'automobile Catégorie:Ingénieur mécanique Catégorie:Ingénieur allemand Catégorie:Histoire automobile Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Naissance en 1858 Catégorie:Décès en 1913 Catégorie:Personnalité disparue Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Fame Catégorie:Espérantisteaf:Rudolf Diesel ar:رودولف ديزل az:Rudolf Dizel be:Рудольф Дызель be-x-old:Рудольф Дызель bg:Рудолф Дизел bs:Rudolf Diesel ca:Rudolf Diesel cs:Rudolf Diesel da:Rudolf Diesel de:Rudolf Diesel en:Rudolf Diesel eo:Rudolf Diesel es:Rudolf Diesel et:Rudolf Diesel eu:Rudolf Diesel fi:Rudolf Diesel gl:Rudolf Diesel he:רודולף דיזל hr:Rudolf Diesel hu:Rudolf Diesel hy:Ռուդոլֆ Դիզել id:Rudolf Diesel it:Rudolf Diesel ja:ルドルフ・ディーゼル ko:루돌프 디젤 lb:Rudolf Diesel lt:Rudolf Diesel lv:Rūdolfs Dīzels mk:Рудолф Дизел ms:Rudolf Diesel nl:Rudolf Diesel nn:Rudolf Diesel no:Rudolf Diesel pl:Rudolf Diesel pt:Rudolf Diesel ro:Rudolf Diesel ru:Дизель, Рудольф simple:Rudolf Diesel sk:Rudolf Diesel sl:Rudolf Diesel sv:Rudolf Diesel th:รูดอล์ฟ ดีเซล tr:Rudolf Diesel uk:Дізель Рудольф ur:روڈلف ڈیزل vi:Rudolf Diesel zh:鲁道夫·狄塞尔