 La province de Monza et Brianza a été créée officiellement le 12 mai 2004 par approbation du Sénat. Elle résulte de la scission de la province de Milan. La partie Nord-Est en a été détachée ( ville de Monza et région de la Brianza). La capitale est Monza.GéographieLa Brianza (comprise dans la future province de Monza et Brianza) occupe la partie de la Province de Milan entre la ligne de démarcation de la commune de Saronno (à l'ouest) et de celle de Trezzo sull'Adda (à l'est) et entre la ville de Nibionno (au nord) et Cologno Monzese (au sud). Donc, seulement une partie de la région historique de Brianza fait partie de la province de Monza et Brianza, c'est-à-dire la région de Monza (villes de Monza, Villasanta et Brugherio) et la région milanaise de la Brianza (Brianza Est: villes de Vimercate, Ornago, Arcore; Brianza Nord: villes de Giussano et Carate; Brianza Sud: villes de Desio, Lissone, Seregno et Brianza Ouest: ville de Seveso.). Le reste de la région historique de la Brianza est compris entre les parties méridionales des provinces de Como et de Lecco.HistoireLa nouvelle administration Proviciale de Monza et Brianza n'est pas encore opérative. Néanmoins, elle est déjà formellement instituée et elle fait partie d'une circonscription administrative de la République Italienne.Les institutions et le gouvernement de la nouvelle province entreront en fonction seulement à l'occasion des premières élections du Président du Conseil de la Province, prévues pour 2009, quand les institutions de la Province de Milan seront ainsi renouvelées.Alors que la province de Monza et Brianza s'est détachée de la province de Milan, cette dernière continuera à exercer ses compétences sur tout le territoire de Monza jusqu'en 2009.Un commissaire a été nommé par le ministère de l'Intérieur pour toute nécessité liée à l'institution complète de la nouvelle province.La circonscription électorale de Monza et Brianza a été créée en janvier 2005 par le ministère de l'Intérieur et en février 2006, un décret du Président de la République a formalisé les lettres d'identification de la nouvelle province sur les plaques d'immatriculation des véhicules: "MB".La province de Milan a chargé une commission d'élaborer une image identificative de la province. Le symbole choisi représente les principales racines identitaires du territoire et sera adopté par le Conseil de la Province élu après les premières élections en 2009.La Chambre de Commerce de Monza est déjà en opération depuis le 21 juillet 2007.Les CommunesLa loi de création de la Province de Monza et Brianza prévoit que la capitale de la province est Monza et que les 50 communes suivants font partie du territoire de la province: Agrate Brianza, Aicurzio, Albiate, Arcore, Barlassina, Bellusco, Bernareggio, Besana in Brianza, Biassono, Bovisio-Masciago, Briosco, Brugherio, Burago di Molgora, Camparada, Carate Brianza, Carnate, Cavenago di Brianza, Ceriano Laghetto, Cesano Maderno, Cogliate, Concorezzo, Correzzana, Desio, Giussano, Lazzate, Lesmo, Limbiate, Lissone, Macherio, Meda, Mezzago, Misinto, Monza, Muggiò, Nova Milanese, Ornago, Renate, Ronco Briantino, Seregno, Seveso, Sovico, Sulbiate, Triuggio, Usmate Velate, Varedo, Vedano al Lambro, Veduggio con Colzano, Verano Brianza, Villasanta, Vimercate.Le 29 juin 2006 la ville de Cornate d'Adda a formalisé son acte d'adhésion à la nouvelle Province.L'acte d'adhésion des villes de Busnago, Caponago, Lentate sul Seveso et Roncello n'a pas encore été formalisé.ĖconomieDialectesLes dialectes du territoire sont le dialecte de Monza (en dialecte: munsciasch) et cel de Brianza septentrional (en italien: brianteo settentrionale), groupés dans le dialecte de Brianza (en italien: dialetto brianzolo, en dialecte: brianzoeu).TourismeAdministrationLa loi (n° 146) a été signée le 11 juin 2004 par le président de la République, Carlo Azeglio Ciampi.Le ministre de l’Intérieur a nommé un commissaire de gouvernement chargé de gérer la province jusqu’aux premières élections du Président et du Conseil, prévues en 2009.L’établissement de la nouvelle province a été promulguée au Journal Officiel de la République italienne sous le numéro 138 du 15 juin 2004 sous la dénomination "Istituzione della provincia di Monza e della Brianza".La loi indique que la capitale de la province est Monza. Jusqu’à la date des élections pour la nouvelle province, les instances de la province de Milan continuent à exercer leurs fonctions sur la totalité des circonscriptions en respectant les règles existantes avant la date d'entrée en vigueur de la présente loi.Le 9 décembre 2004, Luigi Piscopo a été nommé Commissaire du Gouvernement pour la nouvelle province. Sa nomination a été signée par le ministre de l’Intérieur Giuseppe Pisanu. Luigi Piscopo a été investi dans ses fonctions le 13 décembre 2004.En janvier 2005, le ministre de l’intérieur a défini les circonscriptions électorales de la province.Divers== Voir aussi ==communes de la province de Monza et BrianzaSur la ToileParlamento Italiano - Loi créant la province *ar:مقاطعة منزا وبريانسا bg:Монца и Брианца cs:Provincie Monza e Brianza de:Provinz Monza und Brianza el:Μόντσα-Μπριάντσα (επαρχία) en:Province of Monza and Brianza eo:Provinco Monza kaj Brianza es:Provincia de Monza y Brianza et:Monza e Brianza provints eu:Monza eta Brianzako probintzia fi:Monza e Brianzan maakunta id:Provinsi Monza dan Brianza it:Provincia di Monza e della Brianza ja:モンツァ・エ・ブリアンツァ県 la:Modicia et Brigantia lad:Provinsia de Monza i Brianza lmo:Pruvincia de Munscia e Brianza nl:Monza e Brianza nn:Provinsen Monza og Brianza oc:Província de Monza e de la Brianza pl:Prowincja Monza i Brianza pms:Provincia ëd Monza e dla Briansa pt:Província de Monza e Brianza ro:Provincia Monza-Brianza ru:Монца и Брианца simple:Province of Monza and Brianza sv:Monza e Brianza (provins) tl:Monza e Brianza vec:Provincia de Monza e Briansa vi:Monza và Brianza (tỉnh) zh:蒙薩和布里安薩省