Lucio Gutiérrez, est un militaire et homme politique équatorien, né le . Il devint président de la République d'Équateur le  après avoir gagné les élections le . Gutiérrez est destitué par le Parlement le .Il a mené le coup d'État militaire de 2000 contre le président Jamil Mahuad, à la suite duquel il a été emprisonné puis relâché. En 2002, il remporte l’élection présidentielle avec 55 % des voix contre son rival Álvaro Noboa.Élu fin 2002, il déclenche une crise politique en décembre 2004 en réformant la Cour suprême de justice, où il est accusé d'avoir placé des hommes à lui. Des mouvements de protestation de plus en plus violents incitent le parlement à le destituer le . Alfredo Palacio, alors vice-président, est aussitôt investi à la présidence par le parlement.Il s'enfuit alors d'Equateur et trouve refuge successivement au Brésil, aux États-Unis, au Pérou et en Colombie. En octobre 2005, il renonce à l'asile politique accordé par la Colombie et regagne Quito. Le  il est arrêté pour atteinte à la sécurité de l'État après avoir qualifié son successeur Alfredo Palacio de président « illégal » et « de facto », à l'antenne de la chaîne américaine CNN.Il fait aussi l'objet d'accusations d'atteintes aux droits de l'homme et d'abus de pouvoir.Le , le tribunal supérieur de Quito annule les accusations d'atteinte à la sécurité de l'État pesant sur l'ancien chef d'État, et décide en conséquence sa libération immédiate.Lucio Gutiérrez annonce son retour en politique à l'antenne de la radio privée colombienne Caracol, précisant qu'il mènera campagne en vue de la présidentielle d'octobre,comme chef de file du parti Société Patriotique, et qu'il va se rendre assez vite dans son fief d'Amazonie pour faire connaître son programme politique.En juillet 2006, le Tribunal constitutionnel équatorien annonce l'interdiction faite à l'ancien président Lucio Gutiérrez de se présenter aux élections pendant deux ans, en raison de fraudes lors de l'élection présidentielle de 2002 dont il est reconnu coupable, rejetant sa candidature à l’élection présidentielle d'octobre, c'est donc son frère, Gilmar Gutiérrez qui représente le Parti Société patriotique vingt-et-un janvier au premier tour de l'élection présidentielle du .Voir aussibiographie officielle (en espagnol)ÉquateurPolitique de l'Équateur Catégorie:Personnalité politique équatorienne Catégorie:Naissance en 1957be-x-old:Лусіё Гут'ерэс ca:Lucio Gutiérrez de:Lucio Gutiérrez en:Lucio Gutiérrez eo:Lucio Gutiérrez es:Lucio Gutiérrez fi:Lucio Gutiérrez io:Lucio Gutiérrez it:Lucio Gutiérrez nl:Lucio Gutiérrez no:Lucio Gutiérrez pl:Lucio Gutiérrez pt:Lucio Gutiérrez sv:Lucio Gutiérrez Borbúa zh:卢西奥·埃德温·古铁雷斯·博武阿