 , Nouvelle-Zélande |décès = |pays origine =Australien |profession =Chanteur, Guitariste |années actives =1990 - présent |genre =Musique country |instrument =Guitare |label =Capitol Records |entourage = |entourage = |site officiel =http://www.keithurban.net Keith Urban est un chanteur/guitariste australien de country/rock.Keith Urban a grandi en Australie, près de Brisbane, ses parents aimaient la culture américaine, particulièrement la musique country. Il a commencé à jouer de la guitare dès l'âge de six ans et donne son premier concert deux ans plus tard. En 1992, il quitte son pays pour faire partager sa musique à plus grande échelle et part donc aux États-Unis. Après quelques années sur la route, durant lesquelles il fait de petits concerts, il signe un contrat avec EMI's Capitol records et son succès a alors été phénoménal. Les trois albums solo qu'il a sortis ont été vendus à 5 millions d'exemplaires, en comptant seulement les États-Unis, le Canada et l'Australie. En 2002, il sort Golden Road, (qui inclut Somebody like you, Song for dad..) puis en 2004, Be here (comportant le single Days go by).« L'homme le plus sexy de la country music » (élu par le magazine Country Weekly) épouse le 25 juin 2006 en Australie l'actrice Nicole Kidman, à qui il dédiera la chanson Once in a lifetime. Ce sera le premier extrait de l'album Love, pain & the whole crazy thing paru en novembre 2006. Ce sera à cette occasion le deuxième artiste country (après Shania Twain) à bénéficier d'une couverture médiatique en France, mais il sera annoncé comme un artiste rock afin de mieux « passer » sur les ondes de l'Hexagone… Il entame début 2007 une tournée mondiale, des dizaines de dates en passant par de nombreuses villes américaines, l'Angleterre, l'Allemagne et un retour en Australie.Liens externesKeith Urban Site officiel Catégorie:Chanteur australien Catégorie:Guitariste australien Keith Urbande:Keith Urban en:Keith Urban es:Keith Urban hu:Keith Urban it:Keith Urban ja:キース・アーバン la:Keith Urban nl:Keith Urban no:Keith Urban pl:Keith Urban pt:Keith Urban sv:Keith Urban tr:Keith Urban zh:凯斯·艾尔本