thumb|Oscar II en bateau.Gravure par Anders Zorn.]]Oscar II de Suède (1829-1907) fut roi de Suède de 1872 à sa mort en 1907 et roi de Norvège de 1872 à 1905.Fils du roi Oscar Ier de Suède (1799-1859) et de Joséphine de Leuchtenberg petite-fille de l'Impératrice Joséphine épouse de Napoléon Ier, il est aussi donc petit-fils du maréchal Bernadotte, et frère cadet de Charles XV de Suède. Il épousa en 1857 la Duchesse Sophie de Nassau (1836-1913). Ils eurent quatre fils dont l'aîné fut roi de Suède sous le nom de Gustave V.Il devint roi de Suède le 18 septembre 1872, après la mort de son frère Charles XV, puis fut couronné roi de Norvège le 18 juillet 1873 dans la cathédrale de Trondheim. Lors de son accession au trône, il adopta la devise suivante: le bien-être des peuples frères. Alors que le Roi et la Cour résidaient essentiellement en Suède, il fit l'effort d'apprendre le Norvégien au point de le parler couramment et réalisa dès le début les difficultés qu'il y avait à maintenir l'union des deux pays.Son règne fut marqué par la rupture de l'union personnelle entre la Suède et la Norvège, en juin 1905.DiversPassionné de littérature et de musique, il publia des romans historiques et des traductions.Boni de Castellane rapporte avoir rencontré chez la comtesse Edmond de Pourtalès le roi Oscar II et l'avoir pris pour Paul Déroulède tant il lui ressemblait.Il est le premier roi de Suède dont l'effigie est apparue sur un timbre-poste suédois en 1885.   Catégorie:Maison Bernadotte Oscar II de Suède Oscar II de Suède Oscar 2 de Suède Oscar 2 de Suède Oscar 2 de Suèdeca:Òscar II de Suècia cs:Oskar II. da:Oscar 2. af Sverige de:Oskar II. (Schweden) en:Oscar II of Sweden eo:Oskaro la 2-a (Svedio) es:Óscar II de Suecia et:Oskar II fi:Oskar II hu:II. Oszkár svéd király it:Oscar II di Svezia ja:オスカル2世 (スウェーデン王) ka:ოსკარ II (შვედეთი) la:Anscharius II (rex Sueciae) mr:ऑस्कार दुसरा, नॉर्वे nl:Oscar II van Zweden nn:Oskar II no:Oscar II pl:Oskar II pt:Óscar II da Suécia ru:Оскар II sv:Oscar II th:สมเด็จพระราชาธิบดีออสการ์ที่ 2 แห่งสวีเดน tr:II. Oscar