[[Image:Macha.jpg|thumb|200px|''Macha maudit les hommes d'Ulster'', illustration par Stephen Reid, The Boys' Cuchulainn, Eleanor Hul, 1904]]Dans la mythologie celtique irlandaise, Morrigan (ou Morrigu) signifie Grande Reine. Fille d’Ernwas, des Tuatha Dé Danann, c’est la déesse irlandaise de la guerre ou plus exactement, c’est l’aspect guerrier de la Souveraineté ou de la mort en Irlande. Elle est aussi connue sous les noms de Bodb (Corneille) ou Macha (Plaine). Elle est l’épouse du dieu-druide le Dagda. Elle apparaît parfois comme un vol de trois corneilles ou comme un corbeau. Comme les autres déités, elle n'est qu’un avatar de la grande déesse féminine Brigit.Elle se déplace sur les champs de bataille dans un équipage rouge, sur un char guidé par un cheval qui n'a qu'une seule patte[http://books.google.fr/books?id=V8k1pEn4D3MC&pg=PA97&lpg=PA97&dq=morrigan+%2Banguille&source=web&ots=KWhQWhYJYK&sig=dTuQWCwRlgGEc8llr1K3BLDAzXI&hl=fr#PPA243,M1 La Rafle des vaches de Cooley, page 243]. Au cours des guerres, elle apparaît sous diverses formes animales et pour l’invoquer, il faut croasser. Entre autres pouvoirs qui lui sont nombreux, elle peut inspirer la peur ou le courage aux guerriers.Dans le Táin Bó Cúailnge (la razzia des vaches de Cooley), sous l’apparence d’une belle et jeune fille aux sourcils roux, elle tente de séduire Cúchulainn, qui refuse ses avances. Elle le menace sous l’aspect de différents animaux et, pendant qu’il combat, elle s’enroule autour de sa cuisse alors qu’elle pris la forme d'une anguille[http://books.google.fr/books?id=V8k1pEn4D3MC&pg=PA97&lpg=PA97&dq=morrigan+%2Banguille&source=web&ots=KWhQWhYJYK&sig=dTuQWCwRlgGEc8llr1K3BLDAzXI&hl=fr La Rafle des vaches de Cooley, page 244]. Le héros s’en défait et la blesse. Il est alors absent du combat pour un long moment, mais lorsqu'il revient combattre, il aperçoit une femme qui lave ses vêtements ensanglantés dans la rivière. Il sait alors que son heure a sonné.Plus tard, c’est en corneille qu’elle assiste à l’agonie de Cúchulainn, perchée sur son épaule.Source primaireLa Rafle des vaches de Cooley, récit celtique irlandais traduit de l'irlandais, présenté et annoté par Alain Deniel, L’Harmattan, Paris, 1997, Articles connexesCycle d'UlsterTáin Bó CúailngeBibliographieNotes Catégorie:Divinité celte catégorie:mythologie celtique irlandaiseca:Morrigan cs:Morrígan de:Morrigan el:Μόρριγαν en:Morrígan es:Morrigan fi:Morrigán it:Mórrígan ja:モリガン nl:Morrigan nn:Morrigan pl:Morrigan pt:Morrígan ro:Morrigan ru:Морриган sk:Mórrígan sv:Morrigan