  |province =  |Comarque = Busturialdea |district = |Commune = |cp = 48300 |superf = 8,47 |altitude = 10 |distance = |populal =  |année = 2007 |densité = 1 844 |rivières = |mer = |st-patron= |unesco = |maire = Jose Maria Gorroño Etxebarrieta |parti = Eusko Alkartasuna |mandat = |budget = |annéebud = |siteweb = http://www.gernika-lumo.net |Guernica ou Gernika-Lumo, nom officiel en basque (Guernica y Luno en espagnol), est une municipalité et une ville dans la province de la Biscaye, située dans la Communauté autonome du Pays-Basque en Espagne.  Capitale religieuse historique du pays Basque espagnol, elle est particulièrement célèbre pour sa destruction, le 26 avril 1937, par les aviateurs de la légion Condor, envoyée par Hitler au secours du général Franco.Ce premier bombardement terroriste de l'histoire a choqué et inspiré de nombreux artistes : Guernica est également le nom d'un des plus célèbres tableaux de Pablo Picasso, une des plus violentes sculptures de René Iché et d'un des poèmes de Paul Éluard sous le titre de "La victoire de Guernica".Fondation et Évolution de GernikaEn ces lieux, le comte Don Tello a fondé le 28 avril 1366 la ville de Guernica. A l'origine, la ville était située dans le carrefour formé par les routes de Bermeo à Durango et de Bilbao Elantxobe et Lekeitio. Sa situation est un point stratégique où conflue, outre les routes cités, une importante voie naturelle, la ria où les bateaux pouvaient accéder jusqu'à la maison du Port de Suso. Dans cette fondation apparaissent, donc, certaines raisons marchandes. Le port a acquis une importance particulière puisqu'il était la fin de la route, qui en partant de Mundaka montait, ou baissait, par le fleuve Oka, alors navigable par de petits bateaux (décrites dans différents ouvrages comme nadichuelos mercantiles. Par la lettre au peuple constitutif de la ville on fait référence à cette caractéristique.Sepan cuantos esta carta proivilegio vieren. como yo, Don Tello, con placer de todos los vizcainos, fago en Guernica población e villa que se dice Puerto de Guernica .../... otrosi mando que non debes portazgo ni treintazgo ni preciode nave nin Bagel, nin de otra mercancia, que venga e vaia de este lugar de GuernicaUrdaibai, Txatxi (2002), Urdaibairen Memoria, Basauri: Grafilur S.A., ISBN 84-931380-4-5..Avec le temps elle a acquis une typologie urbaine typique des villes basques, constituée par une série de rues parallèles coupées en angle droit par une rue transversale et par les églises qui étaient situées dans les extrémités de l'enceinte urbaine.À Gernika, qui au XV siècle atteignait 5,8 Ha et comptait quelque 865 habitants, le noyau central était formé par quatre rues parallèles : Goyenkale, Azokekale, Artekale et Barrenkale et la transversale appelée Santa María.La vie de la ville, avec une rigidité normative à préservée les privilèges de la petite bourgeoisie dominante, est restée avec de faibles modifications tout au long des XVI et XVII siècles.Au XVIII siècle, la ville comptait 749 maisons régulières, avec les rues déjà commentées, outre une place dans le centre, avec le bâtiment de la mairie. Il y avait aussi une prison publique pour les malfaiteurs de toute la Seigneurie et un hôpital et la Casa de Misericordia (maison de la Miséricorde) pour accueillir les habitants pauvres de la ville.La structure des bâtiments, avec d'abondants cadres de bois, rendaient fréquents les incendies (1521, 1537 et 1835), auxquels il faut ajouter les importantes inondations que subissait la ville lorsque coïncidait les pluies avec la marée haute. Face à ces malheurs naturels, le rythme quotidien du guerniqués (gentilé en espagnol) passait des activités agricoles (culture de céréales, produits horticoles et arbres fruitiers), artisanales ( tailleurs, cordonniers, fabrication de toile…) et commerçants (transport et vente de marchandises).Durant ces siècles, la confrontation constante de la ville avec sa voisine, l'elizate de Luno s'est caractérisée par des problèmes juridiques de limites, qui n'ont pas été résolus jusqu'en 1882 où les deux populations ce sont unies pour former Gernika-Luno.Les industries arriveront dans la première décennie du XX siècle. La population a constamment crû, en passant de  habitants en 1920 aux  habitants en 1936. Dans un petit promontoire de la ville on trouve la Casa de Juntas (maison des juntes) avec son arbre symbolique.Une coutume fortement enracinée chez les basques était celle de se réunir en assemblée plénière sous un arbre, généralement un chêne, pour décider des intérêts de la communauté, tradition assez généralisée en Europe médiévale. En ce qui concerne la Biscaye, chaque territoire administratif (merindad) avait son propre arbre.Au fil des siècles, on a distingué l'arbre de Gernika, qui se trouvait dans l'elizate de Luno, où il existait un endroit appelé Gernikazarra (littéralement vieux Gernika), avec un ermitage chênaie. Sous cet arbre on a rédigé les lois biscaïennes jusqu'en 1876, sous les auspices de tous les peuples, qui envoyaient deux représentants (Junteros) aux sessions des Juntes Générales.Cette forme naissante de démocratie et de respect à la liberté a été glosé par le philosophe Jean-Jacques Rousseau, le poète William Wordsworth William Wordsworth, né le 7 avril 1770 à Cockermouth (Cumberland), mort le 23 avril 1850 à Ambleside (Cumbrie), est un poète anglais. Il lance, avec Samuel Taylor Coleridge, la période romantique de la littérature anglaise lors de la publication de Lyrical Ballads (1798). Sa pièce maîtresse est The Prelude, un poème autobiographique de sa jeunesse., le dramaturge Tirso de MolinaTirso de Molina (24 mars 1583 - 12 mars 1648), de son vrai nom Gabriel Téllez est, avec Lope de Vega et Pedro Calderón de la Barca, l'un des grands auteurs de théâtre du Siècle d'or espagnol. Il est célèbre pour avoir écrit la première pièce de théâtre sur le personnage mythique de Don Juan, avant Molière : El Burlador de Sevilla. et le barde José Maria IparraguirreJosé María Iparraguirre Balerdi (1820 - 1881), poète et musicien basque. Iparraguirre, considéré comme le barde basque a souligné par ses compositions en langue basque, l'euskara, le célèbre hymne Gernikako Arbola (littéralement l'arbre de Gernika). avec son Gernikako arbola.HistoireSymbole des fuerosCapitale spirituelle du Pays basque, cette ville était le lieu où se réunissaient les assemblées législatives de Biscaye et surtout où les rois espagnols prêtaient serment, lors de leur accession au pouvoir, et juraient d'observer les fors ou fueros (anciennes chartes garantissant les libertés d'une ville ou d'un État) et de conserver et protéger les lois et les droits en vigueur dans les provinces basques.'', le chêne de Guernica.]] Une plaque rappelle les paroles formulées en 1936 par José Antonio Aguirre, premier Lehendakari de Euskadi, qui est devenu la formule protocolaire pour prêter ce serment."Devant Dieu humiliédebout sur la terre basqueen souvenir des ancêtressous l'arbre de Guernicadevant vousreprésentants du peupleje jure d'accomplir fidèlement ma mission"La cérémonie se déroulait traditionnellement sous un chêne devenu le symbole de la liberté du peuple basque. Ce rassemblement qui se perpétue depuis des temps immémoriaux fut l'un des premiers témoignages de démocratie où jadis élus du peuple et anciens de toute la Biscaye se réunissaient. Le chêne qui accueillait les premières juntes de la seigneurie de Biscaye s'est affirmé au fil des siècles comme le symbole de l'existence d'un peuple et des institutions face aux avatars de l'histoire que les Basques ont connus dans leur passé en tant que collectivité. L'Arbre de Gernika a dépassé le cadre géographique de la Biscaye pour devenir le point de référence de tout le Pays basque. Il en fut ainsi pour les cérémonies qui les réunissaient.Le [[bombardement de Gernika-Lumo|bombardement de 1937]] Le , jour de marché, quatre escadrilles de la légion Condor, protégées par des avions de chasse italiens, procèdent au bombardement de la ville de Guernica afin de tester leurs nouvelles armes. L'attaque commence à 16h30, aux bombes explosives puis à la mitrailleuse et enfin aux bombes incendiaires. Après avoir lâché quelques 50 tonnes de bombes incendiaires, les derniers avions quittent le ciel de Guernica vers 19h45. Après le massacre, 20% de la ville était en flammes, et l'aide des pompiers s'avérant inefficace, le feu se propagea à 70% des habitations.Ce bombardement a été longtemps considéré comme le premier raid de l'histoire de l'aviation militaire moderne sur une population civile sans défense. Les premiers raids ont cependant été commis par la même légion Condor pendant les deux premières semaines de février 1937 sur la route entre Málaga et Almería contre des dizaines de milliers de réfugiés civils fuyant l'avancée nationaliste voir l'étude historique de Jesús Majada Neila et Fernando Bueno Pérez : Carretera Málaga-Almería (Febrero de 1937), Caligrama Ediciones, 2006. Voir aussi les photos de Norman Bethune dans El crimen de la carretera Málaga-Almería (febrero de 1937) catalogue édité par Caligrama suite à l'exposition de Jesús Majada Neila, à la Mairie de Vélez-Málaga, en janvier 2005.Selon le journaliste britannique C. L. Steer, correspondant à l'époque du Times, 800 à  des  habitants de Guernica périrent. Le chiffre donné par le gouvernement basque fait état de 1654 morts et de plus de 800 blessés.Une minorité d'historiens, dont le plus célèbre est Pío Moa, récuse ce chiffre (le minimisant à moins de 200 victimesPio Moa: Los Mitos de la guerra civil, Madrid, Esfera, 2003, traduit en français en mars 2006, aux éditions Tallandier.) ainsi que la thèse d'une opération programmée de destruction de la population civile réalisée par l'aviation allemande à l'instigation de Franco. En se basant sur le journal personnel du général allemand von Richthofen, les articles de presse publiés à Bilbao et les témoignages disponibles, Pío Moa affirme que ce bombardement avait été décidé par le chef allemand de la Légion Condor sans l'autorisation de Franco. Le futur Caudillo aurait, au contraire, expressément interdit les bombardements des objectifs civils. Les tenants de ces thèses s'appuient aussi sur l'anti-nazisme dont faisait preuve le Times à cette époque pour contrecarrer la propagande des pacifistes du Labour Party, cherchant à convaincre leur opinion publique que le danger principal pour le Royaume-Uni provenait d'Allemagne [[Guernica (Picasso)|Le tableau de Picasso]] Pablo Picasso a peint l'horreur de cet événement dans un tableau devenu célèbre : Guernica, commande du gouvernement espagnol pour son pavillon de l'exposition universelle de 1937 à Paris. À Otto Abetz, l'ambassadeur nazi à Paris qui lui aurait demandé, indigné, lors de son exposition, si c'était lui qui avait fait cela, Picasso aurait répondu : « Non, c'est vous ».Dimension du tableau : 351 X 782,5 cmVous remarquerez que le tableau est en noir et blanc ce qui montre ainsi la brutalité de ce bombardement. Pablo Picasso exprime ainsi la mort et la violence perpétrées ce jour.C'est la vue de ce tableau qui emporta la décision de Robert Wogensky de devenir peintre.Photos de Gernika Image: gernika1.jpg|Gernika Image: gernika2.jpg|Gernika Image: gernika3.jpg|Gernika Image: gernika4.jpg|Gernika. Sculpture de Urdaibai Image: gernika5.jpg|Gernika Image: gernika batzar nagusiak1.jpg|''Batzar nagusiak'' Image: gernika batzar nagusiak.jpg|''Batzar nagusiak'' Image: gernikako arbola.jpg|L'arbre, le chêne de Gernika Image: gernikako arbola1.jpg|L'arbre, le chêne de Gernika Image: gernikako arbola2.jpg|L'arbre, le chêne de Gernika JumelagesBerga,  (Catalogne) 1986Pforzheim,  1988Boise, Idaho , 1993Celaya, Guanajuato Notes et référencesLiens externesSite web de la mairie de Gernika-Luno.Juntas Generales de Vizcaya.Gernika-Lumo en Google Maps Catégorie:Ville de Biscayear:غيرنايكا-لومو bg:Герника br:Gernika-Lumo ca:Guernica cs:Guernica cy:Gernika da:Guernica de:Gernika en:Guernica (town) eo:Gerniko es:Guernica y Luno eu:Gernika-Lumo fi:Guernica ga:Gernika he:גרניקה (עיר) it:Guernica ja:ゲルニカ lv:Gernika nl:Guernica (Spanje) nn:Guernica no:Gernika oc:Gernika pl:Guernica pt:Guernica ro:Guernica ru:Герника sr:Герника (град) sv:Guernica zh:格尔尼卡