 L'anglais basic (pour British American Scientific International Commercial) est un sous-ensemble très restreint (850 mots) de la langue anglaise qui forme en soi une nouvelle langue (entièrement compatible avec l'anglais normal et ne suivant que des règles provenant sans modification de la langue anglaise) tellement adaptable qu'il fut possible de traduire intégralement et fidèlement la Bible (outre de nombreux autres ouvrages) en anglais basic.Cette langue est le fruit du travail d'Ogden vigoureusement assisté par Richards et Graham. Son nom est sans rapport avec le langage de programmation appelé BASIC.Une partie des travaux sur le basic fut réalisée à l'université de Harvard qui publia d'importants ouvrages (livres, films, enregistrements sonores, etc.) pour sa diffusion.Les bases du basic sont :le General Basic English Dictionary, fournissant les plus de 40.000 sens de plus de 20.000 mots anglais (normaux) totalement redéfinis en n'utilisant que des mots du basic (publication sous la direction d'Ogden)The Basic Dictionary of Science, édité également (en n'utilisant que les 850 mots du basic pour définir 25 000 termes et expressions scientifiques) par Graham.et divers ouvrages didactiques expliquant l'extrêmement simple grammaire, l'usage du vocabulaire intentionnellement restreint (Ogden pensait initialement à 500 mots seulement) pour donner des possibilités d'expression quasi illimitées, les extensions standardisées (doublant, en les prenant toutes, le vocabulaire) pour des usages spéciaux, par exemple termes religieux, etc.L'un de ces ouvrages les plus intéressants de nos jours encore est :The Pocket Book of Basic English, équivalent du titre English through Pictures de Richards et Christine M. Gibson. Les deux ouvrages sont pratiquement identiques. Le premier titre fit l'objet de plusieurs publications, avec ou sans aides multilingues (recommandations d'utilisation, listes de vocabulaire avec translitération de la prononciation langue par langue), en livre de poche et traite environ les 500 mots majeurs du basic et la méthode linguistique en ne se servant que de l'image. Le second titre est la même publication dans le contexte des travaux à l'université de Harvard. Il est alors accompagné de cahiers de travaux d'application et de disques.Certains de ces ouvrages sont épuisés et doivent être consultés dans des bibliothèques.Voir aussiAnglaisLangue anglaise simplifiéeGlobishFrançais fondamentalLiens externesL'anglais basic de C. K. OgdenBasic Catégorie:Langue simplifiéecs:Basic English cv:Бейсик инглиш cy:Basic English de:Basic English en:Basic English eo:Baza Angla es:Inglés básico fi:Basic english hu:Egyszerű angol nyelv ia:Basic English ie:BASIC English is:Stofnenska it:Basic English ja:ベーシック英語 lt:Basic English nl:Basic English no:Basic English nov:Basic English pl:Basic English pt:Inglês básico ru:Бейсик-инглиш simple:Basic English sl:Osnovna angleščina sv:Basic English zh:基本英语