                La famille des Asteraceae (Astéracées ou Composées) est une importante famille de plantes dicotylédones qui comprend près de 13 000 espèces réparties en 1 500 genres. Ce sont essentiellement des plantes herbacées même s'il peut exister des arbres, des arbustes ou des lianes dans cette famille.Nom scientifique : Asteraceae Martynov (1820) ou Compositae Giseke (1792).Caractéristiques généralesLes Astéracées ont la caractéristique commune d'avoir des fleurs réunies en capitules, c'est-à-dire serrées les unes à côté des autres, sans pédoncules, placées sur l'extrémité d'un rameau ou d'une tige et entourées d'une structure formée par des bractées florales. Cette structure en forme de coupe ou de collerette est appelée un involucre.Ainsi, contrairement à l'opinion populaire, ce qu'on appelle une « fleur » de tournesol, de chardon, ou des pissenlits... n'est en réalité pas « une » fleur mais un capitule de fleurs.La fleur des astéracées est très particulière: les étamines sont soudées par leurs anthères déhiscentes vers l'intérieur. Sous les stigmates sont situées des "brosses à pollen". La croissance rapide du style permet un brossage du pollen et sa récupération. Une fois que le stigmate a traversé le tube formé par les anthères, les stigmates se déplient et exposent leur face gluante au pollen. Il faut penser qu'à ce moment-là, du nectar est sécrété.Types de fleurs des astéracéesOn peut diviser les fleurs des astéracées, appelées aussi fleurons, en 3 groupes suivants l'aspect des capitules:les liguliflores (chicorée, pissenlit, laitue etc.) composées uniquement de fleurons ligulées. Elles présentent des languettes, ou ligules, dans lesquelles les équivalents des pétales sont soudés, généralement par cinq, parfois par trois, reconnaissables seulement aux dents de la languette, et où un pétale prédomine,les tubuliflores (chardon, cirse, centaurée etc.) dont le capitule n'est composé que de fleurons tubulés (ou fleurs tubulaires). Elles présentent des tubes terminés par des lèvres imperceptibles ou s'ouvrant plus ou moins largement en cinq lobes.les radiées aux fleurons périphériques ligulés entourant un disque de fleurons tubulés (marguerite, aster, séneçon etc.). Image:Pissenlit.jpg|Liguliflore : Fleurons tous ligulés (pissenlit) Image:Artichautfleur.jpg|Tubuliflore : Fleurons tous tubulés (artichaut) Image:Leucanthemum_vulgare jfg.jpg|Radiée : Fleurons ligulés et tubulés (marguerite)  Les fruits sont des akènes, souvent couronnés d'une aigrette de soies appelée pappus qui favorise la dispersion des graines par le vent.Pour déterminer la plupart des plantes de cette famille, il est nécessaire de récolter des capitules défleuris, portant des fruits mûrs ou au moins déjà bien formés. L'observation des bractées de l'involucre est également très importante.ParticularitésCertaines Asteraceae sont des plantes succulentes, principalement dans les genres Senecio et Othonna.D'autres sont connues pour le caractère allergène de leur pollen (genre Ambrosia).On peut aussi citer une plante emblématique de la flore montagnarde : l'edelweiss.UtilisationsDans cette famille nombreuse, certains genres sont comestibles, on y trouve :Lactuca, les laitues,Cichorium, les chicorées dont l'endive (ou chicon) et la scarole,Cynara, l'artichaut,Tragopogon, le salsifis,Helianthus, le topinambour,ainsi que des oléagineux :Helianthus, le tournesol.Plus de 200 genres sont cultivés comme plantes ornementales (aster, chrysanthème, etc.). Certains comme le genre Pyrethrum fournissent un insecticide, d'autres (genre Artemisia) sont utilisés dans la fabrication de liqueurs comme l'absinthe ou le génépi.Principaux genres Achillea, Acroptilon, Ambrosia, Anacyclus, Anaphalis, Andryala, Antennaria, Anthemis, Aposeris, Arctium, Arctotheca, Arctotis, Argyranthemum, Arnica, Arnoseris, Artemisia, Aster, Asteriscus, Atractylis, Baccharis, Balsamita, Bellis, Bellium, Berardia, Bidens, Bombycilaena, Brachycome, Buphthalmum, Cacalia, Calendula, Callistephus, Calotis, Carduncellus, Carduus, Carlina, Carpesium, Carthamus, Catananche, Cenia, Centaurea, Centipeda, Cheirolophus, Chiliadenus, Chondrilla, Chrysanthemoides, Chrysanthemum, Cicerbita, Cichorium, Cirsium, Cnicus, Coleostephus, Conyza, Coreopsis, Cosmos, Cotula, Crepis, Crupina, Cyclachaena, Cynara, Dahlia, Delairea, Dendrosenecio, Dimorphotheca, Dittrichia, Echinacea, Echinops, Eclipta, Encelia, Erigeron, Eriophyllum, Eupatorium, Euryops, Evax, Felicia, Filago, Flaveria, Gaillardia, Galactites, Galinsoga, Gamochaeta, Gazania, Gerbera, Geropogon, Glebionis, Gnaphalium, Grindelia, Guizotia, Hedypnois, Helenium, Helianthus, Helichrysum, Hemizonia, Heteranthemis, Hieracium, Homogyne, Hyoseris, Hypochaeris, Inula, Ismelia, Jasonia, Jurinea, Lactuca, Lapsana, Leontodon, Leontopodium, Leucanthemopsis, Leucanthemum, Leuzea, Liatris, Ligularia, Logfia, Lonas, Madia, Mantisalca, Matricaria, Mycelis, Nananthea, Notobasis, Olearia, Omalotheca, Onobroma, Onopordum, Orminis, Osteospermum, Otanthus, Pallenis, Petasites, Phagnalon, Picnomon, Picris, Plagius, Podachaemium, Prenanthes, Pseudognaphalium, Ptilostemon, Pulicaria, Reichardia, Rhagadiolus, Rudbeckia, Sanvitalia, Santolina, Saussurea, Scolymus, Scorzonera, Senecio, Serratula, Sigesbeckia, Silphium, Silybum, Solidago, Soliva, Sonchus, Staehelina,Stevia, Tagetes, Tanacetum, Taraxacum, Telekia, Tephroseris, Tolpis, Tragopogon, Tussilago, Tyrimnus, Urospermum, Ursinia, Verbesina, Willemetia, Xanthium, Xeranthemum, Zinnia.Voir aussi : catégorie:Asteridae''Liens externes*ar:نجمية bat-smg:Astrinē bg:Сложноцветни ca:Asteràcia cs:Hvězdnicovité da:Kurvblomst-familien de:Korbblütler en:Asteraceae eo:Asteracoj es:Asteraceae et:Korvõielised eu:Asteraceae fa:گل‌ستاره‌ای‌ها fi:Asterikasvit he:מורכבים hu:Fészkesek id:Asteraceae is:Körfublómaætt it:Asteraceae ja:キク科 kk:Қашқаргүл тәрізділер ko:국화과 la:Asteraceae lt:Astriniai mk:Главоцветни nl:Composietenfamilie nn:Korgplantefamilien no:Kurvplantefamilien pl:Astrowate pt:Asteraceae qu:Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu ro:Asteraceae ru:Астровые scn:Asteraceae simple:Asteraceae sl:Nebinovke sv:Korgblommiga växter te:ఆస్టరేసి tr:Papatyagiller uk:Айстрові ur:نجمان vi:Họ Cúc wa:Stoelacêyes zh:菊科