Drapeau du Groenland (Ratio 12:18)]]Le drapeau du Groenland est souvent appelé , qui signifie  en groenlandais. Les habitants l’appellent aussi  (littéralement ), qui sert aussi à désigner le Dannebrog, le drapeau du Danemark. Actuellement les Groenlandais hissent souvent le drapeau du Groenland et du Danemark côte à côte.Symbolique du drapeauSelon Christiansen, le créateur du drapeau, la partie blanche supérieure du pavillon représente les glaciers, qui recouvrent 80% de l’île. La partie rouge inférieure représente, elle, la mer. Le demi-cercle rouge rappelle le soleil et le demi-cercle blanc évoque quant à lui les icebergs qui dérivent au large du pays. Le drapeau rappelle aussi le soleil couchant se reflétant dans la mer.HistoireL'idée d’un drapeau propre au Groenland date de 1973, quand cinq Groenlandais ont proposé un drapeau vert, bleu et blanc. L'année suivante un journal a publié onze propositions de drapeaux et demanda aux Groenlandais d’élire celui qu’ils préféraient, mais le Dannebrog était le plus populaire.En 1978, le Danemark a donné plus de droits au Groenland, faisant ainsi du Groenland un État autonome du royaume du Danemark, au même titre que les Îles Féroé. Pour fêter sa semi-indépendance le gouvernement groenlandais a organisé un concours pour choisir un nouveau drapeau. Ils ont reçu 555 propositions dont 293 venant de Groenlandais. Les jurés n’arrivant pas à se décider, ils demandèrent alors plus de propositions.Finalement le drapeau actuel dessiné par Christiansen a gagné contre un autre drapeau (voir ci-contre) avec 14 voix contre 11. Le drapeau de Christiansen a été officiellement adopté le Pour fêter le 30 anniversaire du , la poste groenlandaise a mis en circulation des timbres commémoratifs et un prospectus décrivant le drapeau composé par son créateur.Voir aussi Liens internesDrapeau · BlasonLiens externesGroenland G Catégorie:Groenlandbpy:গ্রীনল্যান্ডর ফিরালহান bs:Zastava Grenlanda cs:Vlajka Grónska cy:Baner yr Ynys Las da:Grønlands flag de:Flagge Grönlands el:Σημαία της Γροιλανδίας en:Flag of Greenland es:Bandera de Groenlandia et:Gröönimaa lipp fi:Grönlannin lippu gl:Bandeira de Grenlandia he:דגל גרינלנד hr:Zastava Grenlanda hu:Grönland zászlaja id:Bendera Greenland it:Bandiera della Groenlandia ja:グリーンランドの旗 ko:그린란드의 국기 lt:Grenlandijos vėliava nl:Vlag van Groenland no:Grønlands flagg pl:Flaga Grenlandii pt:Bandeira da Gronelândia ru:Флаг Гренландии sh:Zastava Grenlanda simple:Flag of Greenland sk:Vlajka Grónska sq:Flamuri i Grenlandës sr:Застава Гренланда sv:Grönlands flagga zh:格陵蘭旗幟