  Jeremy Robert Myron Sumpter est un acteur et mannequin américain né le 5 février 1989 à Monterey, en Californie (États-Unis).BiographieIl a une soeur jumelle, Jessica, une soeur plus jeune, Jennifer et un frère, Travis. D'abord mannequin depuis son plus jeune âge, Jeremy Sumpter eu des prix de l'International Model Talent Association à Los Angeles : victoire dans les catégorie Best pre-teen male model (meilleur mannequin masculin de moins de 12 ans) et dans onze autres catégories. C'est cet événement qui lui a permis de rencontrer son manager personnel Mark Robert. Il se lance dans le métier d'acteur à partir de l'année 2001.FilmographieCinéma2001 : Emprise (Frailty)2003 : Peter Pan2006 : The Sasquatch Dumpling Gang2009 : Calvin Marshall2009 : Prep School2009 : The Science of Cool2009 : Word of MouthTélévision2001 : Murphy's Dozen, téléfilm2001 : Raising Dad, série télévisée - épisode 82001 : Urgences (ER), série télévisée - épisode 1672002 : Local Boys2002 : Just a Dream2002 : La Vie avant tout (Strong medicine), série télévisée - épisode 502004 : Clubhouse, série télévisée2005 : Cyber Seduction: His Secret Life, téléfilm2007 : Les Experts : Miami (CSI: Miami), série télévisée - épisode 1132007 : An American Crime, téléfilm2008 : Friday Night Lights, série télévisée - saison 3Liens externesSite officiel Catégorie:Acteur américain Catégorie:Enfant acteur Catégorie:Mannequin américain Catégorie:Naissance en 1989de:Jeremy Sumpter en:Jeremy Sumpter es:Jeremy Sumpter et:Jeremy Sumpter fi:Jeremy Sumpter it:Jeremy Sumpter ja:ジェレミー・サンプター ms:Jeremy Sumpter nl:Jeremy Sumpter no:Jeremy Sumpter pl:Jeremy Sumpter pt:Jeremy Sumpter sq:Jeremy Sumpter sv:Jeremy Sumpter tr:Jeremy Sumpter