                 Le Grand Héron (Ardea herodias) est un oiseau de la  des ardéidés (hérons et butors). C'est un oiseau commun dans la la plus grande partie de l'Amérique centrale et du nord ainsi que dans les îles des Caraïbes et Galapagos, à l'exception du grand nord américain ou des régions désertiques ou montagneuses dans lesquelles il ne pourrait pas trouver d'étendues d'eau pour se nourrir.DescriptionC'est le plus grand des hérons américains. Il mesure environ 1,20 m de haut et entre 1,08 et 1,32 m de long. Son poids oscille autour de 2,6 kg, la femelle étant légèrement moins lourde. Son envergure totale atteint entre 1,83 et 2,13 m.Galerie Image:Ardea herodias3.jpg|Grand Héron au repos, les pattes dans l'eau Image:Great blue heron - natures pics.jpg|Grand Héron en vol à Rockport, Texas Image:GreatBlueHeroneatingturtle08.jpg|Grand Héron ayant capturé une tortue (probablement une Tortue serpentine) Image:Artiszoo_crane.jpg|Grand Héron au zoo d'Amsterdam, Pays-Bas Image:Graureiher.jpg|Grand Héron dans le Parc national de Tortuguero, Costa-Rica Image:Ardea herodias 11 - Hilton Head.jpg|Grand Héron marchant sur la plage de l'île d'Hilton Head, Caroline du Sud  Liens externesGrand Héron dans Faune et flore du pays Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Ardeidaeca:Bernat americà de:Kanadareiher en:Great Blue Heron es:Ardea herodias hu:Királygém is:Bláhegri lt:Didysis pilkasis garnys nl:Amerikaanse blauwe reiger pl:Czapla modra ru:Большая голубая цапля tr:Büyük mavi balıkçıl uk:Велика блакитна чапля zh:大藍鷺