La gencive est la partie des muqueuses buccales qui assure le rôle de manchon étanche autour de chaque dent. Elle recouvre également l'os alvéolaire. Elle est la partie visible du parodonte.Elle est plus rose que les autres muqueuses de la bouche car elle contient (comme la peau mais dans une moindre mesure) de la kératine. Aspect de la gencive saine : couleur rosée ; texture "en peau d'orange" ; ne saigne pas au simple contact.== Les différents types de gencives ==La gencive peut se diviser en plusieurs parties :Gencive marginale ou gencive libre.En direction coronaire, la gencive se termine par le bord gingival libre aux contours festonnés. Cette gencive délimite, entre elle-même et la dent, un sillon appelé sulcus.Gencive attachée.Cette gencive est attachée à l'os alvéolaire sous-jacent.Muqueuse libre.En direction apicale, la gencive se continue avec la muqueuse alvéolaire lâche, de couleur rouge plus foncé, dont elle est séparée par une ligne de démarcation : la jonction muco-gingivale.Papille gingivaleC'est la gencive située dans l'espace entre chaque dent.La gencive peut être plus ou moins épaisse, plus ou moins kératinisée. On observe une hyperkeratinisation de la gencive chez le fumeur.== Pathologies ==Le manque d'hygiène buccale peut conduire à une gingivite. La gingivite est une inflammation de la gencive due à la plaque bactérienne.Récessions gingivales.Traditionsdu Mali]] Plusieurs ethnies, telles que les Peuls d'Afrique de l'ouest, pratiquent le tatouage des gencives.== Voir aussi ==Maladie parodontaleParodontieBibliographieOuvrages anciensM. Leroy de la Faudignère, Manière de prévenir et guérir les maladies des gencives et des dents, 1780Usage de l'infusion de Mr. Brown, pour les dents, les gencives & l'haleine, 1791?Jean Baptiste Louis Aubry, Essai sur les maladies des gencives, 1816 (thèse)J. N. Boyaux, Du gonflement chronique et fongueux des gencives, 1853Louis Jules Saurel, Mémoire sur les tumeurs des gencives connues sous le nom d’épulies, 1858Gustave Delestre, Du ramollissement des gencives, 1861Louis Jailloux, Essai sur les maladies des dents et des gencives (thèse)Publications contemporaines Catégorie:Odonto-stomatologie Catégorie:Bouchear:لثة bg:Зъбен венец ca:Geniva cs:Dáseň de:Zahnfleisch dv:ހިރުގަނޑު en:Gingiva eo:Gingivo es:Encía fi:Ien hu:Fogíny id:Gusi it:Gengiva ja:歯肉 ko:잇몸 lt:Dantenos nds:Gagel nl:Tandvlees pag:Ngares pam:Gilagid pl:Dziąsło pt:Gengiva ru:Дёсны scn:Zinzìa sk:Ďasno sr:Десни sv:Tandkött tl:Gilagid zh:牙齦 zh-min-nan:Khí-hoāⁿ