 Schiste bitumineux (également pyroschiste ou kérobitumeux) est un terme générique qui désigne des roches sédimentaires au grain fin, contenant assez de matériau organique (appelé kérogène) pour pouvoir fournir du pétrole et du gaz combustible. Contrairement à leur nom, ces roches ne sont pas des schistes.L'administration américaine pour l'information sur l'énergie (United States Energy Information Administration) estime les réserves mondiales de schiste bitumineux à 2800 à 3100 milliards de barils de pétrole (450 à 520×109 m3) potentiellement exploitables, dont 1000 à 1200 milliards de barils aux Etats-Unis Energy Information Administration, Annual Energy Outlook, 2006.. Cependant, les tentatives pour exploiter ces réserves ont cours depuis plus d'un siècle, et ont pour l'instant connu des résultats limités.Le kérogène présent dans les schistes bitumineux peut être converti en pétrole à travers le processus chimique de la pyrolyse. Les schistes bitumineux peuvent aussi être brûlés directement comme un combustible de basse qualité pour la création d'énergie et le chauffage, et peuvent être utilisés comme matériau de base dans les industries chimiques et des matériaux de construction. L'Estonie, le Brésil, la Chine, l'Allemagne et la Russie utilisent les schistes bitumineux de nos jours.C'est à la présence de bitume que les schistes bitumineux doivent cette odeur qui s'en dégage par frottement. C'est aussi à la présence du bitume qu'ils doivent leur couleur. Si bien que lorsqu'on les place dans un foyer ardent, le bitume fond et la roche, de noire qu'elle était, en sort blanche.Notes Catégorie:Roche sédimentaire Catégorie:Pétrolear:صخر زيتي be:Гаручыя сланцы ca:Pissarra bituminosa cs:Ropné břidlice da:Olieskifer de:Ölschiefer en:Oil shale eo:Oleoardezo es:Pizarra bituminosa et:Põlevkivi fi:Öljyliuske he:פצלי שמן it:Scisto bituminoso ja:オイルシェール lv:Degslāneklis ms:Minyak syal nl:Olieschalie no:Oljeskifer pl:Łupki bitumiczne pt:Xisto betuminoso ru:Горючий сланец sv:Oljeskiffer th:หินน้ำมัน uk:Горючі сланці zh:油頁岩