David Dacko est un homme politique centrafricain, né en 1930, président de la République centrafricaine à deux reprises, de 1959 à 1965 et de 1979 à 1981. Il est décédé à Yaoundé le 21 novembre 2003.Instituteur puis directeur d'école, cousin du président Barthélemy Boganda, David Dacko, député de l'assemblée territoriale de l'Afrique noire en 1957, milite activement au sein du MESAN fondé par son parent en 1950.La mort de ce dernier en février 1959 le propulse, à 29 ans, à la tête de la République centrafricaine. Dacko met alors en place une constitution hybride où président et chef du gouvernement se confondent. L'indépendance proclamée en juillet 1960 fait de lui le premier chef de l'État centrafricain.Peu après, le régime devient plus autoritaire : le MESAN devient parti unique et le président perd sa responsabilité politique devant le Parlement. Réélu en 1964, Dacko tente de mettre en œuvre une politique d'austérité pour assainir des finances structurellement déficitaires. Ces innovations sont mal supportées par la population mais surtout l'administration et l'armée. Le 31 décembre 1965, Jean-Bedel Bokassa, neveu de Boganda, le renverse.La carrière de Dacko n'est pas terminée pour autant. Conseiller personnel de Bokassa en 1976, son ancien adversaire, David Dacko retrouve le pouvoir lorsque la France organise l'Opération Barracuda en septembre 1979 contre le chef de l'éphémère Empire centrafricain que Bokassa avait institué en grandes pompes en 1977.La République rétablie, il est réélu en février 1981 face à Ange-Félix Patassé. Dacko, inquiet des troubles qui agitent le pays et les rumeurs de coup d'État, démissionne dès le mois de septembre. Aussitôt, le général André Kolingba le remplace, interdit tous les partis et instaure pour près de dix ans un Comité militaire de redressement national.David Dacko tente de se présenter aux élections présidentielles d'octobre 1992 mais l'annulation du scrutin met fin à ce projet de retour dans la vie politique. Il est battu par Patassé lors des élections d'août 1993 et échoue une nouvelle fois en septembre 1999.Depuis lors, David Dacko vivait à Bangui, presque totalement retiré de la vie politique. En octobre 2003, très affaibli, il participe au Dialogue national, se présentant devant les délégués pour solliciter leur pardon et surtout se réconcilier avec son ancien adversaire Abel Goumba.Malade, il se rend peu après au Cameroun pour se faire soigner mais meurt en novembre d'une insuffisance respiratoire aigüe. Catégorie:Naissance en 1930 Catégorie:Décès en 2003 Catégorie:Personnalité politique centrafricainecs:David Dacko de:David Dacko en:David Dacko eo:David Dacko es:David Dacko fi:David Dacko hr:David Dacko id:David Dacko nl:David Dacko pl:David Dacko ru:Дако, Давид tg:Давид Дакко