DescriptionLa vente à découvert ( Short Sell) est une opération boursière qui consiste à vendre sur un marché à terme un titre que l'on ne possède pas en espérant le racheter à un cours moins élevé. La différence entre le cours de vente et le cours d'achat correspondant à une plus-value (ou moins-value). Plus le cours d'un titre chute, plus la plus-value est élevée. Toutefois, la plus-value sera limitée au montant de la vente, tandis que la moins-value n'a pas de limite. Le cours d'un titre peut en effet monter indéfiniment. Les ventes à découvert sont souvent pointées du doigt lors des crises financières, comme notamment pendant le Krach de 1929.Conseil concernant la vente à découvertCette opération est un pari sur l'avenir et est considérée comme risquée.Conditions sur la vente à découvertIl est bon de noter que l'opération de vente à découvert n'est réalisable que sur les valeurs éligibles au Service de Règlement Différé (SRD). Et que l'opération de vente à découvert ne peut pas être effectuée depuis un PEA, mais possible avec un compte titre classique. De plus, il existe certaines limites dans l'application de cette manœuvre. Les règles concernant la vente à découvert sont différentes pour chaque pays.Exemple de bénéfice obtenu pour une VADConsidérons une action A et un marché qui vous fait penser que le cours de cette action A va baisser. Il serait illogique d'acheter une action qui a de fortes chances de perdre de la valeur. Vous pouvez alors, en espérant une baisse du cours de l'action A, vendre à découvert des actions A. Si le cours de l'action A est à 10€ à l'instant où vous comptez vendre à découvert, et que plus tard le cours est descendu à 8€ (comme vous l'attendiez) alors vous rachetez les actions que vous avez vendues auparavant. Vous avez donc fait un bénéfice de 2€ par action. Cependant il se peut que l'action ne baisse pas, alors vous n'aurez comme choix que de racheter vos actions plus cher que vous ne les aviez vendues, donc vous n'aurez pas fait de bénéfices.Sources Rapport traitant, entre autre, du système de vente à découvert dans le contexte plus global de la volatilité des marchés. Communiqué de presse de l'AMF concernant la vente à découvert des titres du secteur financierCatégorie:Marché financierar:بيع مكشوف bg:Къса продажба cs:Prázdný prodej da:Terminskontrakt de:Leerverkauf en:Short (finance) es:Venta corta et:Lühikeseks müümine fa:فروش استقراضی fi:Lyhyeksi myynti he:מכירה בחסר hu:Shortolás id:Jual kosong is:Skortstaða it:Vendita allo scoperto ja:空売り lt:Trumpalaikis vertybinių popierių skolinimas nl:Short gaan nn:Shorte no:Blankosalg pl:Krótka sprzedaż pt:Venda a descoberto ru:Продажа без покрытия sv:Blankning tr:Açığa satış vi:Bán khống zh:空头