 de couverture des éditions J'ai lu. » | nom de naissance = | nom alias = | activité = romancier, chimiste | date de naissance = vers le Asimov, Isaac. In Memory Yet Green. «  »« La date de ma naissance, telle que je la célèbre, fut le 2 janvier 1920. Elle n'aurait pas pu être ultérieure. Elle pourrait, toutefois, avoir été antérieure. Considérant les incertitudes de l'époque, l'absence de registres, les calendriers juif et julien, ça pourrait aussi bien être dès le 4 octobre 1919. Il n'est cependant pas possible de savoir. Mes parents étaient toujours incertains, et cela n'a aucune importance. Je la célèbre le 2 janvier 1920 : ainsi soit-il. » | lieu de naissance = Petrovitchi | date de décès =  | lieu de décès = New York | langue = Anglais américain | mouvement = The Futurians; Mensa | genre = science-fiction, vulgarisation scientifique | distinctions = Prix Nebula, Prix Hugo, Prix E. E. Smith Memorial  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Isaac AsimovSon nom, à l’origine , est transcrit en russe en Айзек Азимов « Aïzek Azimov », né vers le  à Petrovitchi en Russie et décédé le  à New York aux États-Unis, est un écrivain américain, naturalisé en 1928, essentiellement connu pour ses œuvres de science-fiction et ses livres de vulgarisation scientifique.BiographieEnfance russeIssu d’une famille juive aisée, fils de Judah Asimov, Isaac naquit à Petrovichi — près de Smolensk, en Russie — à une date inconnue, entre le  et le  (c’est à cette date-ci qu'il célébrait son anniversaire, adulte). Pour des raisons mal définies et sur invitation de Joseph Berman, demi-frère de la mère d’Asimov, ses parents et sa sœur cadette émigrèrent aux États-Unis au début de l’année 1923, lorsqu’il avait trois ans Isaac Asimov, Homo Obsoletus ? (), , p. 205 et suivante..Éducation et carrièreIl fut naturalisé américain en 1928. Élevé dans le quartier de Brooklyn, il apprit seul à lire à l’âge de cinq ans. Il passa sa jeunesse à travailler dans le magasin familial, où il eut l’occasion de lire les magazines de science-fiction que ses parents vendaient ; vers l’âge de onze ans, il commença à écrire ses premières nouvelles.Ses études furent assez brillantes pour lui permettre d’entrer, grâce à une bourse, à l’université Columbia. Il passa d’abord son baccalauréat en sciences (1939) avant d’obtenir une maîtrise en chimie (1941) et, finalement, un doctorat en biochimie (1948). Après avoir obtenu son doctorat, il trouva un poste de chargé de cours à l’université de Boston. Entre temps, il participa à la Seconde Guerre mondiale. Au cours de sa brève carrière militaire, il fut nommé caporal et refusa de participer aux essais de la bombe atomique en 1946 à Bikini.Parallèlement, il commença à écrire de la science-fiction et vit sa première nouvelle, Marooned Off Vesta (Au large de Vesta), publiée en 1939. John Campbell, alors rédacteur en chef de la revue Astounding Stories, n’aura de cesse d’encourager Asimov à écrire. Dès lors, il fut régulièrement publié et quinze nouvelles virent le jour jusqu’en 1941.Vie personnelleIl se maria avec Gertrude Blugerman le 26 juillet 1942. De ce premier mariage, il eut deux enfants, David en 1951 et Robyn Joan en 1955.Lors de la Seconde Guerre mondiale, Asimov était déjà considéré comme un auteur de science-fiction majeur. Son licenciement, en 1958, lui fit prendre un tournant dans sa carrière et il se consacra pleinement à l’écriture. Prolifique, il travailla sans relâche car — il le disait lui-même — c’est là qu’il prenait du plaisir.Après la séparation avec sa femme en 1970 puis son divorce en 1973, il se maria avec Janet Opal Jeppson en 1973.La suite de la vie d’Asimov est celle d’un auteur à succès, presque entièrement consacrée au travail d’écriture et aux conférences. Il fut un ami proche de Gene Roddenberry, le créateur de Star Trek.Il mourut le  du SIDA, la cause du décès ayant été une insuffisance cardiaque et rénale suite à l’infection par le VIH. Asimov avait été infecté lors d’une transfusion sanguine pour un pontage aorto-coronarien en 1983. Cette information n’a été révélée qu’en 2002, dans une version de l’autobiographie de Asimov revue par Janet Asimov, sa veuve. Selon elle, Asimov avait souhaité rendre sa maladie publique, mais en aurait été dissuadé par ses médecins et par la crainte des préjugés dont sa famille aurait pu souffrir. Après son décès, la famille garda le silence notamment au vu des controverses autour de la maladie d’Arthur Ashe, et ce n’est qu’après le décès des médecins d’Asimov que Janet et la fille d’Asimov, Robyn, décidèrent de révéler la vérité.Asimov laisse derrière lui des centaines de livres — dont 116 anthologies qu’il a organisées et préfacées —, regroupant de la science-fiction, des ouvrages de vulgarisation scientifique, des romans policiers, des romans pour la jeunesse et même des titres plus étonnants comme La Bible expliquée par Asimov ou Le Guide de Shakespeare d’Asimov.Le dernier livre qu’il a écrit est une autobiographie plus thématique que chronologique : Moi, Asimov (I. Asimov, Denoël, col. Présences, 1996, ensuite reprise dans la collection Présence du Futur). C’est sans doute pour le lecteur assidu d’Asimov son livre le plus émouvant, le dernier chapitre étant écrit par sa seconde épouse, Janet Jeppson, alors que l’auteur était à l’agonie sur son lit d’hôpital.Membre de l’association Mensa, il en a été un moment le vice-président (le président en étant alors un autre passionné du futur, le tout aussi visionnaire architecte Richard Buckminster Fuller). Isaac Asimov a plus tard quitté l’association. Il a été un membre éminent du mouvement sceptique contemporain.Le personnageOn peut décrire Asimov comme quelqu'un ayant un ego très développé, mêlé d'un profond humanisme et d'un grand sens de l'humour, rendant l'expression de son ego plus amusante qu'énervante.Bien que de tradition familiale juive — écrivant par jeu un poème sur lui-même, il fait rimer Asimov avec mazeltov —, il se démarque comme athée et se positionne également comme rationaliste. Voir en particulier sa nouvelle Reason dans le cycle des robots. La psychohistoire qui sert de fil conducteur à la série Fondation s'inspire d'ailleurs clairement de trois sources :la cybernétique ;la psychanalyse ;le marxisme (par sa ressemblance avec la conception matérialiste de l'Histoire, méthode d'analyse de Karl Marx).Le tout est mâtiné de la loi des grands nombres telle qu'on la concevait avant que Benoît Mandelbrot ne mette en évidence les formes fractales, même si le personnage du Mulet réintroduit opportunément un facteur humain important (voir effet papillon). Asimov est un individu aux connaissances variées et approfondies. Il fait partie de la liste des polymathes.Son œuvre de fictionIsaac Asimov, en dehors d'une inventivité débordante, se caractérise par la simplicité de l'écriture. Pour lui, comme pour la plupart des auteurs anglo-saxons, les styles tourmentés ne font que rebuter le lecteur. C'est donc l'histoire, et elle seule, qui est mise en avant. Il fonde ses livres sur des dialogues entre protagonistes.C’est avec la nouvelle Quand les ténèbres viendront (Nightfall, 1941), écrite à 21 ans, que la carrière littéraire d’Asimov a véritablement débuté. Jusqu’ici il n’avait connu que des publications occasionnelles dans les magazines auxquels il proposait ses histoires. John Campbell fut si enthousiasmé par Quand les ténèbres viendront, qu’il envoya à son auteur un chèque plus important que prévu : 150 dollars, au lieu de 120. On payait à l’époque un cent par mot, et la nouvelle en compte 12 000... Quand les ténèbres viendront est très vite devenu un « classique » du genre.Asimov a ensuite écrit de nombreuses autres nouvelles, policières (Mortelle est la nuit), humoristiques (À Port Mars sans Hilda, L'Amour, vous connaissez ?) et évidemment de science-fiction, notamment sur les robots (L'Homme bicentenaire). Il y met à l'épreuve l'esprit hypothético-déductif du lecteur et y montre la fantaisie dont il est capable (par exemple, dans Le Plaisantin). Dans l'une d'elle: Menteur !, Asimov invente un nouveau mot qui allait passer dans le langage courant: la robotique. Certaines, telles Profession ou La Dernière Question, ont une portée philosophique indéniable et d'autres, telles Le Petit Garçon très laid, sont très émouvantes.Asimov a principalement traité deux grands thèmes : les robots et la psychohistoire.Les robotsL'œuvre d'Asimov sur les robots regroupe de très nombreuses nouvelles et plusieurs romans :Recueils de nouvelles :Romans :L'ensemble forme une seule grande histoire, le cycle des Robots, qui s'étale sur plusieurs millénaires. Toutes les nouvelles de robotique publiées par l'auteur ont été regroupées dans deux grands recueils nommés Le grand livre des robots. Le premier tome — I. Prélude à Trantor — regroupe toutes les nouvelles de robotique — Nous les robots ainsi que Les Cavernes d'acier et Face aux feux du soleil. Le second tome — La Gloire de Trantor — regroupe Les Robots de l'Aube, '' Les Robots et l'Empire'', Les Courants de l'espace, Poussières d'étoiles et enfin Cailloux dans le ciel.Il renouvelle complètement ce thème en inventant des « robots positroniques » gouvernés par trois lois protégeant les êtres humains et, a priori, parfaites et inviolables. Le jeu d'Asimov consiste à imaginer des failles de ces lois (exemple : un robot peut-il, restant passif, laisser un humain fumer une cigarette ?) et des bizarreries de comportement de robots qui semblent les enfreindre, puis à faire découvrir au lecteur comment cela est possible à la manière d'une enquête policière.Les trois lois sont (source : Les Robots, Isaac Asimov, éditions J'ai Lu, traduction de C.L.A., 1967) :Première Loi : « Un robot ne peut porter atteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet être humain exposé au danger » ;Deuxième Loi : « Un robot doit obéir aux ordres donnés par les êtres humains, sauf si de tels ordres sont en contradiction avec la Première Loi » ;Troisième Loi : « Un robot doit protéger son existence dans la mesure où cette protection n'entre pas en contradiction avec la Première ou la Deuxième Loi ».Deux robots exceptionnels, R. Daneel Olivaw et R. Giskard Reventlov, en viennent à ajouter une Loi Zéro, qui stipule qu'un robot ne peut porter atteinte à l'humanité dans son ensemble, même pour protéger un être humain : Un robot ne peut ni nuire à l'humanité ni, restant passif, permettre que l'humanité souffre d'un mal. Cette loi est apparue dans Les Robots et l'empire (chapitre LXIII).Asimov laissa un de ses amis, Lester Del Rey, écrire lui aussi une histoire utilisant les trois lois de la robotique : Une Morale pour Sam. Cette histoire constitue une moquerie gentille sur la viabilité réelle des trois lois.Le thème des robots, tel que traité par Asimov, constitue aussi un plaidoyer antiraciste discret, mais sûr : les robots, de plus en plus perfectionnés et dotés d'aspects de plus en plus humains, deviennent méprisés, voire haïs, par bien des êtres humains — d'autant que les trois lois les mettent à l'abri de défauts qu'on pourrait leur reprocher. L'Homme bicentenaire évoque cette question.Le film I, Robot, sorti en juillet 2004, s'oppose complètement à l'esprit d'Asimov, qui pestait contre toutes les histoires de « créatures se rebellant contre leur créateur », depuis le Golem jusqu'à Karel Čapek en passant par Mary Shelley, avant qu'il ne change la tendance.La psychohistoire et le Cycle de FondationDans le Cycle de Fondation (qui a reçu, en 1966, le prix Hugo de « la meilleure série de tous les temps »), Asimov imagine le futur de l'humanité. Il commence avec l'effondrement d'un empire galactique qui se décompose. Un savant, Hari Seldon, invente une nouvelle science, la psychohistoire, basée sur la loi des grands nombres et le calcul des probabilités qui permet de « prévoir l'avenir », ou, plus exactement, de calculer les probabilités de différents avenirs.Le scénario est d'autant plus aisément assimilé par le lecteur qu'il lui rappelle des repères connus &nbsp;: l'émiettement du pouvoir des empires romain et ottoman d'une part en ce qui concerne l'empire de Trantor, l'ascension de personnalités charismatiques comme Alexandre le grand, Jules César ou Napoléon Bonaparte d'autre part en ce qui concerne le personnage du Mulet, qui manipule à ses propres fins les émotions de son entourage.Le roman Fondation — le premier paru — forme le « cœur » du cycle et peut être lu isolément. En y ajoutant Fondation et Empire et Seconde Fondation, on obtient la trilogie de Fondation, qui constitue elle aussi une histoire à part entière. Cela correspond à l'ordre d'écriture des romans. D'autres romans, comme par exemple Prélude à Fondation et L'Aube de Fondation — chronologiquement situés avant — ou Fondation foudroyée et Terre et Fondation — chronologiquement situés après —, se sont par la suite greffés à la trilogie, pour constituer le Cycle de Fondation.L'histoire du futur selon AsimovAprès avoir écrit ses deux grands cycles, l'éditeur d'Asimov lui a demandé pour son public de les relier pour construire une « histoire du futur » cohérente. Il a alors écrit des ouvrages intermédiaires pour faire le lien entre les deux cycles. L'ensemble final incluant les nouvelles est composé de dix-sept ouvrages que l'on peut subdiviser en cinq parties, ou cycles qui peuvent se lire séparément les uns des autres et qui sont ici classés par ordre chronologique. À cela on peut ajouter La Fin de l'éternité, roman à part, qui prend cependant sa place dans l'ensemble comme point de départ vers l'empire galactique. Les nouvelles sur les robots : - J'ai lu N°453  - J'ai lu N°542  - J'ai lu N°2388 Le cycle d'Elijah Baley : - J'ai lu N°404, 1971  - J'ai lu N°468, 1973  - J'ai lu N°6792  - J'ai lu N°5895 Le cycle de l'Empire :  - J'ai lu N°484, 1973  - J'ai lu N°552 Le cycle de Fondation :       Cycle de David StarrLe cycle de David Starr a été écrit sous le pseudonyme de Paul French.David Starr est chargé par le Comité Scientifique Terrestre d'enquêter sur les planètes du système Solaire, récemment colonisées, pour y résoudre des énigmes. Dès le premier tome, il est aidé par un petit homme natif de Mars, John Bigman Jones, et par une étrange rencontre avec des entités martiennes, qui se cachent des humains. Les autres tomes le voient explorer les lieux les plus emblématiques du système Solaire : les Astéroïdes, Vénus, Mercure, les lunes de Jupiter (qui, par son gigantisme, empêche toute colonisation), les anneaux de Saturne. - Bibliothèque Verte, 1977, Lefrancq, 1993 - Bibliothèque Verte, 1977, Lefrancq, 1993 - Bibliothèque Verte, 1978, Lefrancq, 1993 - Bibliothèque Verte, 1979, Lefrancq, 1993 - Lefrancq, 1993 - Lefrancq, 1993Curiosités de ce cycleDans les volumes de la série édités dans la Bibliothèque Verte chez Hachette (les 4 premiers), le héros a pour nom Jim Spark. Le traducteur a remplacé l'étoile (star) par une étincelle (spark).Le 3ème tome existe en BD : Les Océans de Vénus. Mis en images par Fernando Fernandez, publié chez Vaisseau d'argent en 1991. Le nom d'Asimov n'est pas mentionné.Le 1er tome existe en BD : Les poisons de Mars. Scénario de Stoquart et dessins de Loutte, publié chez Lefrancq en 1991.Recueils de nouvelles - J'ai lu N°453  - J'ai lu N°870, 1978  - Le Masque Science Fiction N°40, 1976  - Presses Pocket Science-fiction N°5034  - J'ai lu N°542  - Présence du futur N°113, 1971  - Présence du futur N°114, 1971  - Présence du futur N°123  - Présence du futur N°125  - Présence du futur N°301  - Présence du futur N°191  - Présence du futur N°182  - Présence du futur N°187  - Présence du futur N°199  - Présence du futur N°232  - Présence du futur N°233  - Présence du futur N°255  - Présence du futur N°395  - Présence du futur N°403  - J'ai lu N°2388  - Presses Pocket Science-fiction N°5508  Nouvelle publié dans un recueil de WU William F. J'ai lu N°3473  - Presses Pocket Science-fiction N°5621  - Presses Pocket Science-fiction N°5627  - Flammarion N°129 Recueils de nouvelles policières[[Les Veufs Noirs]]Les Veufs Noirs (The Black Widowers) constitue une sorte de reprise du Club du mardi d'Agatha Christie. Il s'agit un groupe se réunissant périodiquement autour d'un bon diner. Ni forcément veuf, ni forcément célibataire, chacun des six membres, à tour de rôle, doit venir accompagné d'un invité. Celui-ci devra raconter une histoire mystérieuse qui constituera l'enjeu de la nouvelle, bien souvent résolu par le maître d'hôtel, Henry. - 10/18 N°1980, 1989 - 10/18 N°2015, 1989 - 10/18 N°2146, 1990 - 10/18 N°2061, 1989 - 10/18 N°2183, 1991AnecdoteCertains Veufs Noirs sont inspirés de personnages réels :Emmanuel "Manny" Rubin est le vieil ami d'Asimov Lester Del Rey, écrivain de S.F. lui aussiPuzzles au Club des veufs Noirs, &eacute;d. 10/18, 1991, p. 8,Geoffrey Avalon est L. Sprague de Camp,Roger Halsted est Don Bensen,Mario Gonzalo est Lin Carter, écrivain de récits du type Conan le BarbareMoi, Asimov, éd. Folio, coll. Folio SF, 2003, pp. 418-419,Thomas Trumbull est Gilbert Cant,James Drake est John D. Clark.Autres romans - J'ai lu N°552, 1974VulgarisationIsaac Asimov a écrit plusieurs dizaines d'ouvrages de vulgarisation, sur des sujets aussi variés que les trous noirs, la Bible ou Shakespeare.Voici quelques livres de vulgarisation sur l'astronomie :Fusées, satellites et sondes spatialesLa Colonisation des planètes et des étoilesLa Course à l'espace : de la rivalité à la coopérationLa Pollution de l'espaceLes Astronomes d'autrefoisLes comètes ont-elles tué les dinosaures ?Les Objets volants non identifiésMercure, la planète rapideNeptune, la plus petite des géantesNotre voie lactée et les autres galaxiesScience-fiction et faits de scienceUranus, la planète couchéeY a-t-il de la Vie sur les autres planètes ?La Comète de HalleyLa Terre, notre base de départTrous noirRécompenses obtenues1963: Prix Hugo spécial pour ses contributions à la science-fiction1966: Prix Hugo de la meilleure série de tous les temps pour le cycle de Fondation1967: Prix Skylark du meilleur écrivain1972: Prix Nebula du meilleur roman pour Les Dieux eux-mêmes'''1973: Prix Hugo du meilleur roman pour Les Dieux eux-mêmes1973: Prix Locus du meilleur roman pour Les Dieux eux-mêmes1975: Prix Locus de la meilleure anthologie pour Before the Golden Age1976: Prix Nebula de la meilleure novelette pour L'Homme bicentenaire1977: Prix Hugo de la meilleure nouvelle pour L'homme bicentenaire1977: Prix Locus de la meilleure novelette pour L'homme bicentenaire1981: Prix Locus, catégorie non fiction/article scientifique In joy still felt: The autobiography of Isaac Asimov, 1954-19781983: Prix Hugo du meilleur roman pour Fondation foudroyée1983: Prix Locus du meilleur roman pour Fondation foudroyée1985: Prix Cosmos 2000 pour Les Robots de l'aube1986: Prix Nebula spécial de Grand Maître (Life achievement)1987: Prix Locus de la meilleure nouvelle pour Le robot qui rêvait1987: Prix Asimov des lecteurs de la meilleure nouvelle pour Le robot qui rêvait1992: Prix Hugo de la meilleure novelette pour Un sujet en or1993: Prix Asimov des lecteurs de la meilleure nouvelle Cleon the emperor1995: Prix Hugo, catégorie non fiction/article scientifique pour Moi, Asimov1995: Prix Locus, catégorie non fiction/article scientifique pour Moi, AsimovFilms réalisés d'après l'œuvre d'Isaac AsimovLa mort des trois soleils (1988), de Paul Mayersberg, tiré de la nouvelle Nightfall.L'homme bicentenaire (1999), de Chris Columbus. Ce film se veut fidèle au roman écrit par Robert Silverberg, d'après la nouvelle homonyme d'Asimov.I, robot (2003), d'Alex Proyas. Le scénario du film n'a pas grand rapport avec le recueil homonyme (qui regroupe le Livre des robots et Les Robots), hormis qu'on y retrouve le Pr Lanning et le Dr Calvin, chers à l'auteur, ainsi que le principe et l'énoncé des Trois lois de la Robotique. La fin du film reprend le thème de la nouvelle du Robot qui rêvait. Voulant s'inspirer des romans d'Asimov sur les robots, le film a cependant lancé une polémique sur le respect de l'esprit d'écriture d'Asimov ;''sueños de Robots (court métrage) Rêves de Robots réalisation Christian Toro et Carlos Ramos 2007Notes et référencesAnnexesBibliographie Jean Fiedler et Jim Mele, Isaac Asimov, 1982. Joseph D. Oleander et Martin H. Greenberg (dir), Isaac Asimov, 1971. Joseph F. Patrouch, The Science Fiction of Isaac Asimov, 1977. William F. Touponce, Isaac Asimov, 1991. Michael White, Asimov: The Unauthorized Life, 1994. Michael White, Isaac Asimov: A Life of the Grand Master of Science Fiction, Carroll & Graf Publishers, 2005.Articles connexesAsimov's Science FictionTrois lois de la robotiquePersonnalités et SIDALiens externes Biographie, œuvres d'Isaac Asimov Son œuvre sur Noosfere les univers d'Isaac Asimov Isaac Asimov Home Page Site Wiki consacré à Asimov     Catégorie:Isaac Asimov Catégorie:Décès en 1992 Catégorie:Écrivain américain de science-fiction Catégorie:Naissance en 1920 Catégorie:Polymathe Catégorie:Robotique Catégorie:Vulgarisateur scientifique Catégorie:Mouvement sceptique contemporainaf:Isaac Asimov ar:إسحاق عظيموف ast:Isaac Asimov be-x-old:Айзэк Азімаў bg:Айзък Азимов bn:আইজাক আসিমভ br:Isaac Asimov bs:Isaac Asimov ca:Isaac Asimov cs:Isaac Asimov da:Isaac Asimov de:Isaac Asimov el:Ισαάκ Ασίμωφ en:Isaac Asimov eo:Isaac Asimov es:Isaac Asimov et:Isaac Asimov eu:Isaac Asimov fa:آیزاک آسیموف fi:Isaac Asimov ga:Isaac Asimov gl:Isaac Asimov he:אייזק אסימוב hr:Isaac Asimov hu:Isaac Asimov hy:Իսահակ Ազիմով id:Isaac Asimov io:Isaac Asimov is:Isaac Asimov it:Isaac Asimov ja:アイザック・アシモフ jv:Isaac Asimov ko:아이작 아시모프 la:Isaac Asimov lt:Isaac Asimov lv:Aizeks Azimovs mk:Исак Асимов ms:Isaac Asimov nah:Isaac Asimov nl:Isaac Asimov nn:Isaac Asimov no:Isaac Asimov oc:Isaac Asimov pl:Isaac Asimov pt:Isaac Asimov qu:Isaac Asimov ro:Isaac Asimov ru:Азимов, Айзек sh:Isaac Asimov simple:Isaac Asimov sk:Isaac Asimov sl:Isaac Asimov sq:Isaac Asimov sr:Исак Асимов sv:Isaac Asimov szl:Isaac Asimov tg:Айзек Азимов th:ไอแซค อสิมอฟ tl:Isaac Asimov tr:Isaac Asimov uk:Азімов Айзек vi:Isaac Asimov yi:אייזיק אסימאוו zh:艾萨克·阿西莫夫 zh-min-nan:Isaac Asimov zh-yue:阿西莫夫