Arpanet, acronyme anglais de , est le premier réseau à transfert de paquets développé aux États-Unis par la DARPA, le projet fut lancé en 1967 et la première démonstration officielle date d'octobre 1972. Il est le prédécesseur d'Internet.Le concept de transfert de paquets / , base actuelle de transfert de données sur Internet, était alors balbutiant dans la communication des réseaux informatiques. Les communications étaient jusqu'alors basées sur la communication par circuits électroniques, comme un ancêtre du téléphone, où un circuit dédié est activé lors de la communication avec un poste du réseau.Les ordinateurs utilisés étaient des Univac qui fonctionnaient encore avec des tubes électroniques.Les noms de domaine en .arpa désignent les machines du réseau arpanet originel.Création de l'ArpanetEn 1966, l'Arpa-IPTO développa le projet de création d'un réseau informatique délocalisé, reliant les universités en contrat avec l'ARPA.Opérationnel en 1969, Arpanet servit de banc d'essai à de nouvelles technologies de gestion de réseau, liant plusieurs universités et centres de recherches. Les deux premiers nœuds qui formèrent l'Arpanet étaient l'UCLA et le Stanford Research Institute, suivis de peu par l'université de Californie à Santa Barbara et l’.Le mythe voudrait que l'objectif d'Arpanet ait été de permettre aux réseaux de communication militaires (Arpanet a vu le jour en pleine guerre froide) de continuer à fonctionner malgré une attaque nucléaire massive de la part de l'Union soviétique c’est-à-dire : « garder ouvertes des voies de communication quel que soit l'État de destruction du pays », (les États-Unis). Les chercheurs (majoritairement financés par la même ARPA) pouvaient utiliser les unités centrales de n'importe lequel des établissements gérés en réseau, qu'il soit universitaire ou militaire. La véritable raison est qu'Arpanet a été créé afin d'unifier les techniques de connexion pour qu'un terminal informatique se raccorde à distance à des ordinateurs de constructeurs différents.Les premiers essais ayant été concluants, le projet, que d'aucuns qualifient d'ancêtre de l'Internet, compte tenu de son mode de fonctionnement, fut mené à son terme. Lorsqu'un des centres (nœuds) était virtuellement détruit, les données empruntaient d'autres chemins et d'autre nœuds pour atteindre les destinataires désignés.Très rapidement, la CIA conclut à l'invulnérabilité d'Arpanet, alors que dans les faits cette « invulnérabilité » était sujette à caution.Le développement d'ArpanetRapidement, de nouveaux raccordements furent bientôt ajoutés au réseau, portant le nombre de « nœuds » à 23 en 1971 qui se monteront à 111 en 1977.En 1974, le TCP/IP ( et ) est créé pour uniformiser le réseau. Ce système est toujours celui utilisé de nos jours.En 1980, Arpanet se divise en deux réseaux distincts, l'un militaire (MILNET (de l'anglais : ) qui deviendra le DDN ()) et l'autre, universitaire (NSFnet), que les militaires abandonnèrent au monde civil.En 1984, DDN et NSFnet comptaient déjà près de 4 millions de nœuds interconnectés et plus de  ordinateurs à travers le monde y sont reliés. Cette même année, le CERN adopte la même architecture réseau pour ses échanges internes. C'est toujours au CERN, en 1991, que l'équipe de Tim Berners Lee invente un protocole simple de mise en ligne de pages reliées entre elles par des hyperliens. Les travaux du CERN sont mis en ligne avec ce protocole. Le système est simple et se diffuse dans le monde entier. L'année suivante, un premier lien entre le CERN et un laboratoire américain est créé via Internet. Toutes ces pages passent d'un usage interne à un usage public lorsque le réseau internet s'étend et connecte des sites dans le monde entier. Toutes ces pages reliées physiquement entre elles par internet s'appellent le .SourcesPaul Baran, [http://www.rand.org/publications/RM/baran.list.html ] (Bolt, Beranek and Newman, 1981)Voir aussiArticles connexes.arpa (nom de domaine)Histoire d'InternetLiens externes Naissance de l'Internet : Ce site fournit une histoire complète de l'Internet, des contribuants principaux, des compagnies impliquées, d'un , des événements significatifs, et d'une collecte d'informations concernant ARPANET. Page d’accueil de la DARPA : La DARPA est l'organisation centrale de recherches et de développement pour le département de la défense des États-Unis (DoD). Leur Home Page fournit des liens aux nouvelles, à leur mission, à l'information d'organisation, et aux projets de recherche.Catégorie:Dorsale Internetaf:ARPANET ar:أربانت bg:ARPANET ca:ARPANET cs:ARPANET da:Arpanet de:Arpanet en:ARPANET es:ARPANET et:ARPANET eu:ARPANET fi:ARPANET gl:ARPANET he:ARPANET hu:ARPANET id:ARPANET it:ARPANET ja:ARPANET ko:아파넷 ku:ARPANET lt:Arpanet lv:ARPANET ms:ARPANET nl:ARPANET no:ARPANET pl:Advanced Research Projects Agency Network pt:ARPANET ro:ARPAnet ru:ARPANET sk:ARPANET sl:ARPANET sr:ARPANET sv:ARPANET tr:Arpanet uk:ARPANET vi:ARPANET zh:ARPANET