Le British Council est une institution gouvernementale du Royaume-Uni. Son président actuel est Neil Kinnock. Son but est d'établir des relations culturelles entre le Royaume-Uni et d'autres pays; pour ce but il a, en particulier, pour mission de promouvoir l'apprentissage de la langue anglaise, de participer à sa diffusion et de fortifier sa position dans le monde. Le siège de l'organisation se trouve à Londres, avec des affiliations en 110 pays.65 % des frais du British Council sont financés par l'enseignement de l'anglais, le reste étant payé par le Foreign and Commonwealth Office du Royaume-Uni. En 2005 ce reste était de 186 millions de livres.Activités extra-linguistiquesLa premier British Council à ouvrir en dehors de îles britanniques fut celui du Caire en 1938. Les activités du British Council ont été souvent accusées d'être une couverture du Secret Intelligence Service. Deux de ses antennes en Russie ont été fermées par les autorités en 2006 et toutes les autres, sauf Moscou, en 2008.Catégorie:Organisme d'enseignement des langues Catégorie:Langue anglaise Catégorie:Rayonnement culturel Catégorie:Gouvernement britannique Catégorie:Organisme fondé en 1934ar:المجلس الثقافي البريطاني ca:British Council de:British Council en:British Council eo:British Council es:British Council fi:British Council id:British Council it:British Council nl:British Council no:British Council pl:British Council pt:British Council ro:British Council ru:Британский совет uk:Британська рада zh:英國文化協會