  (en 2004) |chiffre d'affaires = |résultat net = |fonds propres = |dette = |capitalisation boursière = |site web = http://www.volkswagen.com |date de mise à jour = 1 octobre 2008 VolkswagenPrononcer « 'f'olks'v'aag_n » à la française : en effet, le « V » allemand s'utilise comme le « F » français et le « W » allemand s'utilise comme le « V » français, sauf exceptions - mots pris de l'anglais et du français). est une marque automobile allemande créée en 1936 par le dictateur Adolf Hitler. Elle appartient à la société Volkswagen AG. L'actuel président de la marque, Martin Winterkorn, remplace Peter Hartz, qui a donné sa démission.  veut dire littéralement en allemand « voiture du peuple ».Depuis l’été 2006[http://www.lefigaro.fr/eco-entreprises/20060710.FIG000000374_volkswagen_feu_vert_pour_l_actionnaire_porsche.html Prise de contrôle par Porsche], Le Figaro, 2006-07-10, Volkswagen AG est contrôlé par son premier actionnaire Porsche, renouant ainsi avec l’histoire puisque c’est le bureau d’étude de Ferdinand Porsche qui avait dessiné les premiers modèles.HistoireLes débutsLes origines de la marque se retrouvent dans l’Allemagne nazie des années 1930 avec le projet de construire la voiture populaire qu’allait devenir la Coccinelle : avant de désigner une société automobile, le mot Volkswagen désigne le modèle de véhicule qui allait faire le succès de l’entreprise - dans un contexte de « monoculture » qui allait d’ailleurs lui causer des difficultés dans les années 1970. Le désir d’Hitler était que chacun puisse s’offrir une voiture : en effet, l’Allemagne venait de se doter d’un large réseau d’autoroutes qui restaient désertes. L’ingénieur Ferdinand Porsche (1875–1951) (concepteur des célèbres "flèches d’argent" d’Auto Union qui trustaient, avec les Mercedes, les premières places de toutes les courses de l’époque), voyant dans ce projet l’occasion de réaliser son plus vieux rêve : fabriquer un modèle de voiture populaire, lui fit une proposition en ce sens, inspirée des modèles avant-gardistes Tatra de Hans Ledwinka. Les prototypes de ce véhicule appelé provisoirement KdF-Wagen (en allemand :  = « la force à travers la joie », également nom d’une des principales organisations du parti hitlérien), apparaissent en 1936 (les premiers modèles de présérie sont assemblés à Stuttgart dans les ateliers du bureau d’études Ferdinand Porsche). La voiture ainsi sortie d’usine avait déjà sa forme ronde spécifique et son architecture du tout à l’arrière : boîte-pont et moteur 4 cylindres à plat refroidi par air monté en porte-à-faux arrière, ainsi que des suspensions à barres de torsion. Le projet tel que le voulait Hitler s’accompagnait d’une formule de financement révolutionnaire basée sur la constitution d’une épargne par achat de timbres dans les bureaux du parti kdf.Erwin Komenda, l’ingénieur en chef de Porsche a développé la carrosserie du prototype qui est devenue celle de la Coccinelle telle qu’on la connaît aujourd’hui.La nouvelle usine dans la nouvelle ville de KdF-Stadt, aujourd’hui appelée Wolfsburg du nom du château sur les terres duquel elle fut construite, bâtie pour loger les ouvriers de l’usine, avait seulement produit une poignée de véhicules quand la Seconde Guerre mondiale débuta en 1939. Les premières versions ont ainsi été des véhicules militaires, le Kübelwagen, équivalent de la jeep américaine, le Schwimmwagen amphibie et le  qui utilise la carrosserie de la kdf. En 1936 Hitler renomme la société Volkswagen, la "voiture du peuple".L’après-Seconde Guerre mondialeAprès la guerre, la société doit essentiellement sa survie à un officier britannique, le Major Ivan Hirst (1916–2000). En , la ville de KdF-Stadt et ses usines déjà largement détruites par les bombardements sont capturées par les américains qui en laissent l’administration aux britanniques. Hirst en est nommé directeur. Au départ, l’idée était de les utiliser pour la maintenance des véhicules militaires, et de récupérer les équipements en guise de réparation de guerre. Hirst peignit un des modèles en vert et en fit la démonstration devant l’état-major britannique. À court de moyens de transport légers, l’armée britannique passa une commande de  exemplaires. Les premiers modèles ont été livrés au personnel de la force d’occupation ainsi qu’aux postes allemandes. En 1946,  voitures sortaient de l’usine chaque mois, chiffre d’autant plus remarquable si on considère que l’outil de production était encore en réparation. Le toit et les fenêtres endommagés laissaient passer la pluie qui stoppait la production.L’avenir de la société était incertain : offerte aux grands constructeurs britanniques, américains et français, tous refusèrent de la reprendre. Après une visite du site de production, Sir William Rootes, à la tête du groupe britannique Rootes fit la prévision que le projet ne durerait pas deux ans de plus, et que cette voiture était « plutôt repoussante pour l’acheteur moyen, trop laide et trop bruyante ». Il ajouta : « si vous voulez construire des voitures dans cet endroit, vous êtes un imbécile, jeune homme ». Les représentants de Ford restaient tout aussi critiques : cette voiture ne valait rien selon eux. En France, Citroën entamait la production de la 2CV avec un design similaire, en Italie apparaissait la Fiat 500.À partir de 1948, Volkswagen est devenu une des figures de proue du « miracle économique allemand () ». Heinrich Nordhoff (1899–1968), un ancien cadre de la société Opel est recruté pour diriger la société en 1948. En 1949, Hirst quitte la société qui est reformée sous la forme d’un conglomérat contrôlé par le gouvernement d’Allemagne de l’Ouest. À part l’introduction du « Type 2 » (fourgonnette, le « combi » ) et du véhicule de sport Karmann Ghia, Nordhoff a poursuivi la politique du modèle unique jusqu’à sa mort en 1968. La production de la « Type 1 » (la fameuse « coccinelle ») a augmenté considérablement, atteignant le million d’exemplaires produits en 1954.Pendant les années 1960 et au début des années 1970, malgré l’obsolescence grandissante du modèle, les exportations vers l’Amérique, des publicités innovantes et sa réputation ont permis à la « Cox » de battre le record de production jusqu’alors détenu par la Ford T. En 1973, 16 millions d’exemplaires ont été produits.Volkswagen a commencé à varier sa gamme en 1967 avec l’introduction de plusieurs modèles dits « type 3 », essentiellement des variations de carrosserie basées sur la mécanique de la « Type 1 », puis en 1969 avec les peu populaires « type 4 » (Volkswagen 411 et 412), monocorps, avec une transmission automatique et des moteurs à injection.De la Coccinelle à la Golf.À la fin des années 1960, Volkswagen s’est trouvée en fâcheuse posture : les modèles type 3 et type 4 ont été des échecs commerciaux et la K70 (modèle initialement prévu pour la marque NSU) n’a pas su trouver son public. La production de la coccinelle devant bien cesser un jour, il fallait la remplacer, mais ce n’était pas si simple de remplacer une légende. La clé du problème a été l’acquisition en 1964 de Audi/Auto Union. La firme d’Ingolstadt avait l’expérience qui manquait à Volkswagen dans le domaine des roues avant motrices et des moteurs à refroidissement liquide. L’influence d’Audi a ouvert la voie à une nouvelle génération de Volkswagen, les Polo, Golf et Passat.De la production des Coccinelles, l’usine de Wolfsburg est passée à celle des Golf dès 1974, vendue aux États-Unis sous le nom VW Rabbit dans les années 1970 et 1980. La Golf se démarquait de la Coccinelle par bien des aspects, tant esthétiquement que par sa mécanique (sa ligne angulaire a été dessinée par l’italien Giorgetto Giugiaro). Elle s’inscrivait dans la lignée des petites citadines telles la Mini (1959) et la Renault 5 (1972). La Golf possédait un moteur transversal à refroidissement liquide situé à l’avant qui entraînait les roues avant. Elle possédait également un hayon, un format qui domine le marché depuis. La production des Coccinelles a continué depuis dans des usines plus modestes, en Allemagne jusqu’en 1978, puis au Brésil ou au Mexique où la dernière Coccinelle a été assemblée le  à Puebla.Cinq générations de la Golf se sont succédé depuis. La première a été produite de l’été 1974 à la fin 1983. Son chassis a également servi à concevoir le coupé Scirocco et la berline Jetta. La production de la seconde génération de Golf et de sa version à coffre Jetta a débuté fin 1983 et s’est poursuivie jusqu’à la fin de l’année 1991. En 1991, la marque a lancé la troisième génération de Golf qui devient la voiture européenne de l’année en 1992. Les version précédentes avaient échoué à conquérir ce titre, se faisant devancer par la Citroën CX en 1975 et par la Fiat Uno en 1984. Pour cette troisième génération, la version berline a été renommé Vento. La quatrième version de la Golf a vu le jour à la fin 1997, son chassis servant de base à de nombreux autres modèles du groupe Volkswagen (Volkswagen Bora, Volkswagen New Beetle, Seat Toledo, Seat Leon , Audi A3, Audi TT, Skoda Octavia). Ce modèle a échoué au concours de la voiture de l’année en Europe derrière l’Alfa Romeo 156 et l’Audi A6. La génération actuelle de Golf (la cinquième) a été lancée fin 2003 et a termine seconde au concours de la voiture de l’année derrière la Fiat Panda.Volkswagen a également une gamme de véhicules plus petits, représentés par la Polo lancée en 1976 (aussi vendue sous le nom d’Audi 50). Une version berline de la Polo, la Volkswagen Derby a également été commercialisée. Depuis, il y a eu 4 incarnations de la Polo : Phase 1 (1976–1981), Phase 2 (1981–1994, avec un restylage en 1990), Phase 3 (1994–2002, restylée en 1999) et l’actuelle Phase 4 lancée début 2002.À ces modèles il faut ajouter les coupés Scirocco et Corrado ainsi que la grande berline Passat. En 1998, Volkswagen a lancé la New Beetle, un véhicule moderne aux lignes évoquant la Coccinelle qui n’a pas connu le succès de son aînée. En 2002, la firme s’est lancée sur de nouveaux marchés comme les berlines de prestige avec la Phaeton et les 4×4 de loisirs avec le Touareg. En 2007 et fin 2008 , Volkswagen a démontré ces capacités a faire toutes sortes de modèles : le Tiguan et le tout nouveau coupé Scirocco en sont le parfait exemple .La société aujourd’huiEn , devant des résultats en chute, le patron de Volkswagen présente son plan de redressement et sa volonté de faire des économies. En 2004, la marque enregistrait une perte d’exploitation de 250 millions d’euros et une baisse de  du bénéfice net du groupe. Au cours de l’année 2006, un vaste plan de restructuration est engagé, qui conduit à la suppression de près de  emplois en Allemagne et à l’arrêt de la production de la Golf sur le site de Forest-Bruxelles en Belgique.Au cours de l’été 2006, Porsche obtient l’autorisation de l’État allemand de prendre la minorité de blocage de Volkswagen en prenant ainsi le contrôle.En novembre 2006, Martin Winterkorn devient le nouveau patron de la marque. Ferdinand Piëch, petit-fils de Ferdinand Porsche, a repris la main « en plaçant son poulain »le Soir du 10 novembre 2006L’entreprise dont le siège social est situé à Wolfsburg a réalisé en 2006, un chiffre d’affaires de 104,8 milliards d’euros. Son bénéfice net pour cette même année est de 2,75 milliards d’euros. Le groupe est détenu à hauteur de  par le groupe Porsche (plus  d'optionshttp://www.lepoint.fr/actualites-economie/porsche-va-controler-volkswagen-qui-bondit-de-147-en-bourse/916/0/286099&lt;/ref&gt;) et à  par le land de Basse-SaxeCécile Calla, Porsche prend le pouvoir chez Volkswagen, pour éviter une OPA hostile sur le groupe, Le Monde, 27 mars 2007. Porsche cherche depuis l’été 2007 à porter sa participation dans le groupe à  du capitalVolkswagen : Porsche veut prendre plus de  du capital, Le Monde, 4 septembre 2007.. Cette décision est l’amorce d’une importante restructuration et concentration dans l’industrie automobile européenne. En effet, le 3 mars 2008, Volkswagen annonce le rachat de la société suédoise de poids lourds Scania. Le nouvel ensemble industriel pèse plus de 150 milliards d’eurosMarie de Vergès, Porsche est prêt à s’emparer de Volskwagen, qui rachète Scania, Le Monde, 4 mars 2008.Le , Volkswagen, alors premier constructeur automobile européen, annonce que la société va investir, les trois années suivantes, 28,9 milliards d’euros dans de nouveaux modèles et des usines, pour réaliser la croissance nécessaire. La somme de 13,8 milliards d’euros va être investie dans la production de nouveaux modèles et la modernisation de modèles existants, alors que 7,1 milliards iront aux usinesLe Soir du 16 novembre 2007. Volkswagen a une capitalisation boursière de 42,7 milliards d’euros. Le groupe ambitionne en effet de devenir à terme le premier constructeur automobile mondialNathalie Brafman, Volkswagen veut devenir le numéro un mondial devant Toyota, Le Monde, 15 mars 2008.Le 25 octobre 2008, alors que les bourses mondiales s'effondrent, l'action de Volkswagen triple et sauve ainsi la Bourse de Frankfurt |(voir ici en détails). Ce jour là, Volkswagen devient pendant quelques heures, la première capitalisation mondiale devant Exxon mobilhttp://www.boursomax.com/Volkswagen-premiere-capitalisation-mondiale_a305.html.Critiques et boycott de la marqueDe part son origine nazie, Volkswagen sucite de nombreuses critiques. Son implication dans la vivisection est également un sujet à polémique.Géographie des ventesAu cours du 1er semestre 2008, le groupe Volkswagen (Marques Volkswagen, Audi, Seat, Skoda a vendu 3.27 millions de véhicules dans le monde, ce qui le place en 4 position au classement des constructeurs, juste derrière le groupe Ford.Géographie des ventes de véhicules du groupe Volkswagen:Europe= 1,84 million de véhicules vendus, dont 534000 en Allemagne et 282000 (+19% en 6 mois) en Europe centrale et orientale.Les marchés émergents: République populaire de Chine = 531600 véhicules vendus (Chiffre désormais comparable à celui de l'Allemagne), soit +23 en 6 mois; Brésil = 316000 véhicules vendus, soit +22%. Les Échos, 22/07/08, p16, d'après le Financial Times DeutschlandTiré en avant par la croissance des marchés émergents, le groupe Volkswagen détient maintenant le 3 rang mondial devant Ford.Modèles de VolkswagenModèles anciensVolkswagen BoraVolkswagen Bora breakVolkswagen Cab.Volkswagen Caddy, utilitaireVolkswagen CaravelleVolkswagen 166Volkswagen 181Volkswagen CoccinelleVolkswagen CombiVolkswagen CorradoVolkswagen Gol/Parati/Saveiro (au Brésil) Pointer (au Mexique)Volkswagen GolfVolkswagen Golf Volkswagen Golf Volkswagen Golf Volkswagen Golf  break, breakVolkswagen Fox (au Mexique)Volkswagen IltisVolkswagen JettaVolkswagen K70Volkswagen KarmannVolkswagen Karmann GhiaVolkswagen Karmann cabrioletVolkswagen LTVolkswagen LupoVolkswagen MinibusVolkswagen MultivanVolkswagen Polo Volkswagen Polo Volkswagen Polo Volkswagen SantanaVolkswagen SciroccoVolkswagen ShuttleVolkswagen TaroVolkswagen TransporterVolkswagen Type 3 : Notchback, Fastback, VariantVolkswagen Type 4 : 411, 412Volkswagen VentoModèles actuelsVolkswagen Fox, petite voiture fabriquée au Brésil et exportée vers l’Europe dans sa version trois portes. Plate-forme de Polo.Volkswagen Polo , citadine polyvalente dont la première génération remonte à 1975.Volkswagen CrossPolo, citadine surélevée sur base de Polo à vague vocation tout-chemin mais à 2 roues motrices.Volkswagen Gol, voiture à bas coût fabriquée au Brésil.Volkswagen Golf , berline compacte.Volkswagen Golf  SW, break compact.Volkswagen Golf Plus, monospace compact.Volkswagen Eos, compacte cabriolet directement dérivée de la Golf.Volkswagen Jetta, variante 4 portes de la Golf.Volkswagen New Beetle, berline compacte 3 portes au look rétro lancée en 1998, reprenant l’allure modernisée de la Coccinelle.Volkswagen New Beetle cabriolet, berline compacte cabriolet au look rétro lancée en 1998, reprenant l’allure modernisée de la Coccinelle.Volkswagen Touran, monospace compact.Volkswagen Caddy, utilitaire ou voiture particulière à vocation familiale issue du Touran.Volkswagen Passat, familiale.Volkswagen Passat SW, break familial.Volkswagen Passat CC, berline,4 places,coupé.Volkswagen Phaeton, limousine.Volkswagen Sharan , monospace.Volkswagen Multivan, à la base un utilitaire qui bénéficie de versions aménagées entrant ainsi dans la catégorie des monospaces.Volkswagen Tiguan, tout nouveau SUV compact sur base de Golf, lancé fin 2007.Volkswagen Touareg, SUV partageant sa plate-forme avec le Porsche Cayenne.Volkswagen Scirocco, coupé 3 portes avec un design inédit .Volkswagen Routan, mini-van,monospace,7 passagers, vendu aux Canada et aux Etat-Unis.Volkswagen Golf city (génération 4) compacte. Vendue au Canada.Volkswagen Jetta city (génération 4) compacte. Vendue au Canada.PrototypesVolkswagen IrocVolkswagen Up!.]]Le logo VWOfficiellement, la paternité du fameux logo Volkswagen est attribuée à Franz Xaver Reimspiess, un proche collaborateur de Ferdinand Porsche. Cependant, Nikolai Borg, un Autrichien d'origine germano-suédoise, a affirmé en être l'auteur mais n'a entamé une procédure devant le tribunal de commerce de Vienne qu'en 2005, à l'âge de 85 ans...Site Caradisiac.comRéférencesVoir aussiArticles connexesConstructeur automobileClassement mondial des entreprises leader par secteurLiens externesSite officielVolkswagen-fr.com  Catégorie:Entreprise fondée en 1937 Catégorie:Constructeur automobile allemand *ar:فولكس فاجن bs:Volkswagen ca:Volkswagen cs:Volkswagen da:Volkswagen de:Volkswagen en:Volkswagen eo:Volkswagen es:Volkswagen eu:Volkswagen fa:فولکس‌واگن fi:Volkswagen gl:Volkswagen he:פולקסוואגן hu:Volkswagen id:Volkswagen it:Volkswagen ja:フォルクスワーゲン jv:Volkswagen ko:폭스바겐 la:Volkswagen lt:Volkswagen lv:Volkswagen mr:फोल्क्सवागन ms:Volkswagen nah:Volkswagen nl:Volkswagen nn:Volkswagen no:Volkswagen pl:Volkswagen pt:Volkswagen ro:Volkswagen ru:Volkswagen (марка автомобилей) simple:Volkswagen sk:Volkswagen sl:Volkswagen sv:Volkswagen tr:Volkswagen uk:Фольксваген vi:Volkswagen wuu:大众汽车 zh:大众汽车 zh-yue:福士汽車