               La famille des Thyméléacées est une famille de plantes dicotylédones. Selon Watson & Dallwitz elle comprend près de 500 espèces réparties en 44 genres :Aetoxylon, Amyxa, Arnhemia, Atemnosiphon, Craterosiphon, Cryptadenia, Dais, Daphne, Daphnemorpha, Daphnopsis, Deltaria, Diarthron, Dicranolepis, Dirca, Drapetes, Edgeworthia, Enkleia, Eriosolena, Funifera, Gnidia, Goodallia, Jedda, Kelleria, Lachnaea, Lagetta, Lasiadenia, Lasiosiphon, Lethedon, Linodendron, Linostoma, Lophostoma, Oreodendron, Ovidia, Passerina, Peddiea, Phaleria, Pimelea, Rhamnoneuron, Schoenobiblus, Stellera, Stephanodaphne, Struthiola, Synandrodaphne, Synaptolepis, Thecanthes, Thymelaea, Wikstroemia.Ce sont essentiellement des arbustes, rarement des lianes ou des plantes herbacées, certains des zones arides, largement répandus des régions tempérées à tropicales, avec une diversité plus marquée dans l'hémisphère sud.Elle est représentée en France par les genres suivants :Daphne : bois joli (Daphne mezereum L.), lauréole (Daphne laureola L.), daphné camélée (Daphne cneorum L.), garou (Daphne gnidium L.) etc.Ce sont des arbrisseaux ou sous-arbrisseaux. Certaines espèces se rencontrent en plaine dans les bois sur sol calcaire, les autres occupent des rocailles le plus souvent calcaires des massifs montagneux.Thymelea : passerine (Thymelea calycina Meiss.), passerine hérissée (Thymelaea hirsuta(L.) Endl., 1861)Le plupart des classifications botaniques y ajoutent les espèces que Watson & Dallwitz assignent à les familles Aquilariacées et Gonystylacées (arbres originaires de Malaisie et d'Asie du Sud est).Voir aussiLiens externesFlore du CRDP de Besançon[http://delta-intkey.com/angio/www/aquilari.htm Aquilariaceae], [http://delta-intkey.com/angio/www/gonystyl.htm Gonystylaceae], * Catégorie:Famille botaniquebg:Тимелееви ca:Timeleàcia da:Dafne-familien de:Seidelbastgewächse en:Thymelaeaceae eo:Timeleacoj es:Thymelaeaceae fi:Näsiäkasvit he:מתנניים id:Thymelaeaceae ja:ジンチョウゲ科 ka:კენკროვანნი ko:팥꽃나무과 lt:Timelėjiniai nl:Peperboompjesfamilie no:Tysbastfamilien pl:Wawrzynkowate pt:Thymelaeaceae ru:Волчниковые sv:Tibastväxter vi:Họ Trầm wa:Timleyacêyes zh:瑞香科