 |département= (sous-préfecture) |arrondissement=Douai (chef-lieu) |canton=Chef-lieu de 4 cantons |insee=59178 |cp=59500 |maire=Jacques Vernier |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté d'agglomération du Douaisis |sans=42766 |date-sans=2006 |longitude=3.08 |latitude=50.3713888889 |alt moy=24 |alt mini= 16 |alt maxi=38 |hectares=1690 |km²=16.90 |dens=2530 | unité urbaine =  habitants (1999) | aire urbaine =  habitants (1999)  Douai (en néerlandais : Dowaai, en latin : Duacum) est une commune française du département du Nord et de la région Nord-Pas-de-Calais, située dans le sud de la Flandre romane.Les habitants de Douai sont les Douaisiens. La région s'appelle le DouaisisLe nom jeté des habitants est les « ventres d'osier » (vint' d'osier en chti) en raison de la matière dont sont faits les géants locaux (la famille Gayant).GéographieDouai est située sur la Scarpe, un affluent rive gauche de l'Escaut, à  au sud de Lille, entre Arras, Cambrai et Valenciennes. Douai est la ville la plus méridionale de Flandre, à la limite avec l'Artois.Voies de DouaiTransportsLe plan de déplacements urbainsTransports ferroviairesLa ville de Douai dispose d'une gare SNCF permettant de relier Paris en une heure seulement grâce au TGV (8 allers-retours origine Valenciennes) mais aussi des liaisons direct vers Lyon, Marseille, Bordeaux, Rennes, Nantes, Toulouse (sens Toulouse-Douai), Perpignan, Montpellier (sens Perpignan/Montpellier-Douai), Quimper (sens Quimper-Douai) Brest (sens Brest-Douai), La Rochelle (uniquement les samedis estivaux) Strasbourg, Bruxelles, Hendaye, Irun en Espagne. Et pendant la saison hivernale vers les Alpes à savoir la Tarentaise (Bourg-Saint-Maurice), la vallée de l'Arve (Saint-Gervais-les-Bains) et le Briançonnais (Briançon) Lille est à une demi-heure en TER.Le projet de &quot;tramway&quot; Douai-GuesnainLe Syndicat mixte des transports du Douaisis (SMTD) réalise un projet d'autobus à guidage magnétique au sol, entre Douai (Cité technique) et Guesnain qui sera inauguré et mis en service à une date encore inconnue, pour cause de retard dans la délivrance des homologations de la part de l'État. Toutefois on annoncerait sa possible mise en service dès 2009.Le SMTD a préféré prendre de l'avance et a donc déjà mis en place des nouvelles infrastructures, comme la distribution des nouveaux tickets (et la fin des anciens), les nouveaux tarifs ainsi que les nouvelles cartes à puce et magnétiques qui remplaceront tout le réseau actuel TAD'Evéole.Il circulera sur une voie réservée en béton dans laquelle ont été implantés, tous les , des plots magnétiques protégés par de la résine qui émettent des signaux « lus » par le véhicule au moyen d'un système informatique embarqué.La ligne A, longue de 12 kilomètres, desservira 21 stations distantes d'environ  les unes des autres. Avec une fréquence de 10 minutes en heure de pointe, il pourra transporter 900 voyageurs par heure.10 rames de  et 2 rames de  ont été commandées. Elles seront accessibles aux personnes à mobilité réduite, grâce au plancher bas intégral et aux stations ajustées à leur hauteur, mais aussi aux personnes dont la vue est déficiente.Ces rames seront propulsées par un moteur à gaz ou un système hybride. Le système fonctionnera sans caténaires.Le montant de l'investissement s'élève à 110 millions d'euro hors taxes. Il est aussi prévu la construction de la ligne B pour 2011 et des lignes C et D vers 2020.L'extension de la ligne A (phase 2) est prévue, et les communes de Masny, Ecaillon et Auberchicourt devraient connaître des périodes de chantiers semblables à celles des villes prochainement desservies par Evéole. Enfin, la phase 3 étendra la ligne A à son maximum : jusqu'à Aniche (lycée Edmond-Laudeau) d'une part, d'autre part jusqu'à la cité des Blocs Jaunes à Douai. La ligne A sera la plus grande ligne de transports en commun du Tub du Douaisis, s'étalant sur près de 20 kilomètres.Son nom : EvéoleSource : transferer/dossier de presse.pdf Dossier de presse.Histoire[[Image:Cartulaire douai 3 colléges.JPG|thumb|right|150px|3 anciens « collèges » de Douai, dont celui de l’abbaye d'Anchin qui abrite aujourd'hui l'"Institut d'Anchin"]]La population civile de Douai est de bombardement de la mise en sécurité de l'approvisionnement. Comme l'indique son ancien nom latin, Duacum, .La première mention de Douai (Castellum Duacum, propriété des comtes de Flandre) date de 930.Le comte Arnoul I de Flandre érige vers 950 le premier lieu de culte la collégiale Saint-Amé.Après la conquête normande de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, la ville de Bridgwater en Angleterre était nommée du prince Walter (Gautier, ou Walscin) Douai.La ville reçut sa première charte avant 1188. Elle a été dirigée par un conseil d'échevins jusqu'en 1789.Au fil des siècles suivants, la ville fut disputée entre le roi de France et le comte de Flandre jusqu'en 1369 où elle devint définitivement flamande et suivit les destinées du comté de Flandre sous les ducs de Bourgogne.En 1562, le roi d'Espagne Philippe II fonde à Douai une université afin de combattre la Réforme, et Douai devint une forteresse de la foi catholique. La bible de Douai y a été traduite en anglais dans le cadre de la Contre-Réforme. C'est sur un exemplaire de cette bible dite de Douai que John F. Kennedy a prêté serment lors de son investiture présidentielle.Douai était alors une cité très riche et réputée pour son industrie lainière. En 1667, le roi de France Louis XIV envahit la Flandre. Douai fut assiégée et prise en trois jours, du 23 au  par Vauban, p 166, qui assiège simultanément LilleBarros et alii, p 45. Le traité d'Aix-la-Chapelle (1668) annexa la Flandre à la France, et, mis à part durant les deux guerres mondiales, Douai est restée française depuis. En 1716, le Parlement de Flandre, dont les pouvoirs étaient essentiellement judiciaires, fut installé à Douai.En 1718, un règlement d'urbanisme homologué par le Parlement de Flandre fixe des règles de constructions des demeures douaisiennes, alors que la ville est en reconstruction après avoir subi deux sièges. La hauteur des maisons est limitée, l'aspect de leur façade homogène, la ville comporte donc un important ensemble immobilier en goût français.Entre 1790 et 1794, Douai a absorbé Wagnonville aujourd'hui dont une partie est mise en Réserve naturelle du Marais de Wagnonville.Après la Révolution, le Parlement et l'université furent supprimés. Le chef-lieu du nouveau département du Nord fut établi à Douai en 1790 mais déplacé en 1803 à Lille.En 1802, le Consulat décide la création du lycée de Douai, actuellement lycée Albert-Châtelet, un des sept lycées de première génération avec les lycées de Bordeaux, Marseille, Lyon, Moulins, Bruxelles et Mayence.En 1804 La préfecture du département du Nord établie à Douai est transférée à Lille.La révolution industrielle démarra avec la construction de la ligne de chemin de fer Paris-Lille (1846), sur laquelle Douai était une gare importante. En 1878, l'école des maîtres ouvriers mineurs, future École des Mines de Douai est implantée à Douai. En 1895, le canal de la Scarpe est ouvert, et Douai devient le second nœud fluvial français après Conflans-Sainte-Honorine. Douai subit d'importants dommages pendant les deux guerres mondiales. La gare et son quartier furent entièrement détruits en mai 1940. File:Bundesarchiv Bild 146-1998-008-02, Frankreich, Douai, Evakuierung.jpg|thumb|290px|évacuation de Douai, le 2 octobre 1916, prétextée par un nouveau « bombardement » des alliés (photo d'archive allemande) File:Bundesarchiv Bild 146-2008-0061, Frankreich, Douai, Bergung.jpg|Destruction d'une des écoles chrétiennes de Douai, 2 octobre 1917 (8 morts), photo de propagande accusant les alliés d'être responsable de ces morts  Alexandre Miniac ;Urbaniste; est mandaté par le secrétariat d'état à la reconstruction en 1948, avec Petit, la ville de Douai lui est redevable de son plan d'aménagement et de reconstruction après les dommages de la seconde guerre mondiale. Son plan est conservé aux archives municipales de Douai, Catalogue de l'exposition "Douai, d'une commune à l'autre, -s" au musée de la Chartreuse (Douai) du 23 janvier au 22 mars 1999, par Jean-Yves Clisant et Vincent Doom., exposé au musée de la Chartreuse en 1999.Après la Seconde Guerre mondiale, les mines de charbon furent nationalisées, et Douai devint le siège des Houillères du bassin de Nord-Pas-de-Calais, et le resta jusqu’à la fin de l'activité houillère dans les années 1980. Douai a profité du développement de l'industrie liée au charbon, mais subit ses séquelles, et en particulier les affaissements miniers qui nécessitent des pompages continuels afin que la ville ne soit pas noyée.Douai, en 1985, a inauguré la nouvelle place aux jets d'eau.HéraldiqueAdministration                DémographieGraphique de l'évolution de la population 1794-1999Monuments et curiositésà Douai]]  Douai est classée ville d'art et d'histoire.Douai conserve des vestiges de son passé militaire, par ses fortifications (porte de Valenciennes, porte d'Arras, tour des Dames), mais aussi son arsenal, sa fonderie de canons, ses casernes.Le beffroi de Douai, édifice de , commencé au , cache en son clocher un impressionnant carillon de 62 cloches. En 2005, avec 22 autres beffrois du Nord-Pas-de-Calais, il a intégré le Patrimoine mondial de l'UNESCO au sein du groupe des Beffrois de Belgique et de France. À noter qu'au même moment étaient classés au Patrimoine mondial de l'UNESCO les géants de Douai, la famille Gayant.Le beffroiLa construction du beffroi de Douai a été entreprise en 1380, sur l'emplacement d'une précédente tour en bois, afin de servir de tour de guet. Un bâtiment également de style gothique fut érigé sur le côté ouest de la tour ainsi qu'une chapelle sur le flan sud. L'ensemble fut terminé en 1475 et un carillon fut installé dès 1391 dans le beffroi et rythme depuis la vie des Douaisiens.Au , d'importants travaux de restauration furent entrepris et un nouveau bâtiment, identique à celui du  lui fut ajouté à l'est afin de donner à l'hôtel de ville son actuel aspect symétrique. Ce nouvel édifice comporte notamment une salle des fête de style second empire. À cette occasion, la structure du beffroi, initialement construit en grès des Flandres fut renforcée de l'intérieur par une forte épaisseur de briques et les édifices du  furent restaurés selon la mode du . Les cloches furent fondues par l'occupant allemand en 1917, elles furent remplacées en 1924 par la société Wauthy de Douai mais, en 1953, la ville, afin de lui donner un meilleur son, les remplaça par des cloches de la fonderie Paccard à Annecy-le-Vieux et installa en 1954, 47 cloches qui complètent les deux plus grosses datant de 1471 (fonderie Moer), endommagées en 1917 mais restaurées par la maison Wauthy en 1924 : «Joyeuse», un la de  et «La disnée», un do de . La plus lourde des cloches de 1954, «La Nouvelle Victoire», un ré, ne pèse que . Le carillon fut enfin complété en 1974, à l'occasion du congrès mondial des carillonneurs et comporte maintenant 62 cloches s'étendant sur 5 octaves. Il est doté d'un mécanisme qui lui permet de sonner chaque quart d'heure une mélodie mais possède aussi un clavier qui permet des concerts chaque samedi de 10h45 à 11h45 ainsi que chaque jour férié à 11h30 et les lundi soir à 21h en juillet et août.Victor Hugo de passage à Douai en 1837 : « II y a là le plus joli beffroi que j'aie encore vu. Figure-toi une tour gothique coiffée d'un toit d'ardoise, qui se compose d'une multitude de petites fenêtres coniques superposées ; sur chaque fenêtre une girouette, aux quatre coins, une tourelle ; sur la pointe du beffroi, un lion qui tourne avec un drapeau entre les pattes ; et de tout cet ensemble si amusant, si fou, si vivant, il sort un carillon. Dans chaque petite lucarne, on voit se démener une petite cloche qui fait rage comme une langue dans une gueule. J'ai dessiné cette tour, et quand je regarde mon dessin, il me semble encore entendre ce joyeux carillon qui s'en échappait comme la vapeur naturelle de cet amas de clochetons. » Le dessin de Victor Hugo est conservé aujourd'hui dans son musée de la place des Vosges à Paris.Ce beffroi a été classé avec 22 autres du Nord-Pas-de-Calais-Picardie au Patrimoine Mondial de l'Humanité de l'Unesco le 15 juillet 2005.Porte de ValenciennesCette porte autrefois appelée porte Notre-Dame a été construite en 1453 en grès. Comme le Palais de Justice, la porte de Valenciennes s'inscrit dans le style gothique pour l'une de ses faces et dans le style classique () pour l'autre très courant à l'époque.Le théâtreDès , les échevins confient la construction et la gestion d'une salle de spectacles à M. Denis (entrepreneur des fortifications). La première représentation eut lieu le . La ville en fait l'acquisition en 1810 et demande au grand décorateur Ciceri, de réaliser un fond de décors (palais, salon de Molière, chambre rustique et bois) auquel il ajoute un salon riche, un hameau, une place publique, un jardin et une vue de campagne. Le théâtre adopte dès leur invention, les innovations techniques : l'éclairage au gaz, l'électricité, l'électronique... Des personnages illustres ont fréquenté le théâtre : Paganini, Liszt, Mademoiselle Talma, Mademoiselle Mars (grandes dames à la Comédie-Française) et le lieutenant Bonaparte. Pendant la guerre de 1914, les Allemands se réservent le théâtre pour y organiser de nombreuses manifestations. Le théâtre est devenu maintenant un lieu incontournable de la vie culturelle douaisienne en y accueillant des spectacles prestigieux et en présentant les créations des associations de la cité (ateliers théâtre, classes de théâtre des lycées, ateliers théâtre et danse des collèges et des écoles) lors de "Théâtre en Fête" traditionnellement la semaine précédant les vacances de printemps.Porte d'ArrasCollégiale Saint-PierreAncienne église érigée en collégiale sans doute en 1012 par le comte de Flandre, elle avait sous sa juridiction l'ensemble des paroisses de la rive droite de la Scarpe. Le clocher fut rebâti de 1513 à 1687 en style gothique, puis classique ; son couronnement fut refait en 1904-1905. Le vaste édifice actuel date de 1735-1750. La collégiale serait à l'origine une commande des membres du Parlement vers 1740. L'église est en croix latine à trois nefs avec un transept arrondi aux extrémités. La chapelle axiale est coiffée d'un dôme qui date du . Cet édifice est tout à fait remarquable pour l'harmonie qu'il inspire et s'inscrit dans le style classique, il contient de nombreux tableaux de l'école française du , un retable du début du  et des sculptures en marbre des s. L'ensemble du mobilier (chaire, autels, grille…) date du . À signaler, sous l'autel de la coupole, une chasse en argent doré du . L'orgue, construit par le facteur Charles Mutin et inauguré en 1922, possède quatre claviers et 66 jeux ; il est l'un des derniers grands représentants du style symphonique français.Collégiale Saint-AméCouvent des FranciscainsLors du creusement d'une tranchée (décaissement de ) le jeudi , un squelette a été mis au jour Place du Général de Gaulle. Cette découverte corrobore des plans conservées aux archives et les fondations retrouvées du couvent des Franciscains Ordre des frères mineurs détruit à la Révolution. Des centaines d'autres squelettes reposent sous le couvent. Pour ne pas bloquer les travaux du tramway l'ensemble est protégé par un revêtement textile particulier afin de laisser ces vestiges aux générations futures d'archéologues.Église Saint-JacquesConstruite en architecture gothique entre 1240 et 1250, son nom fait référence à un bourgeois de la ville Jacques Painmouillé. Elle fut vendue à la Révolution puis rasée en 1798. En 1845-1847, les pierres des fondations ont été prélevées lors de la création des chantiers nationaux. Des sépultures se situent à proximité dans un cimetière utilisé du  à la Révolution d'environ 1000 tombes . Des fouilles sont entreprises Place Carnot en 2007, lors des travaux du tramway. L'église et le cimetière paroissial ont été retrouvés.1892 sépultures ont été dégagées. Le 9 novembre 2007 fut découvert le reliquaire d'Anne de Lens contenant un cœur embaumé portant les mentions « Ci-dedans repose le cœur de noble dame Anne de Lens,femme de messire Adrien de Dion..du dit lieu Wandosme...laquelle trépassa le X de novembre 1580 » (source Voix du Nord 25 mai 2008)Palais de JusticeConstruit à l'emplacement du refuge de l'abbaye de Marchiennes (appelée aussi Grand Constantin) dont il occupe encore certains bâtiments, le palais de justice abrite la Cour d'appel de Douai, la Cour d'assises du Nord ainsi que le Tribunal de grande instance. Refuge de l'abbaye de Marchiennes et, par la suite, siège du Parlement de Flandres (1714), le monument a subi de nombreux remaniements de 1715 à 1790. La façade donnant sur la Scarpe est un héritage de l'art gothique où l'on peut encore admirer les ogives. La cour intérieure date du  (néo-classicisme). Le principal témoignage de la naissance de la ville judiciaire est la Grand'Chambre aménagée à partir de 1762.Hôtel du DauphinSitué sur la place d'Armes, il est maintenant le siège de l'office de tourisme de Douai.[[Musée de la Chartreuse de Douai|Musée de la Chartreuse]]Édifié par Jacques d'Abancourt en style renaissance, pierre et brique, sur l'emplacement de la maison du "Colombier", l'hôtel d'Abancourt (1559) avec sa tour ronde fut agrandi en 1608 par Jean de Montmorency qui construisit en équerre un bâtiment dans le même style avec une tour carrée. Acquis en 1623 par les Prémontés de Furnes, il fut complété lors de l'installation des Chartreux au milieu du  par la construction de la salle capitulaire et du petit cloître (1663), du réfectoire (1687), du bâtiment dit du prieur (1690), enfin, après le grand cloître et les cellules qui ont été démolis au , de la chapelle en style jésuite non encore restaurée. Devenue bâtiment militaire à la Révolution, endommagée par les bombardements de 1944, la Chartreuse fut rachetée en 1951 par la ville pour y installer à partir de 1958 le musée des Beaux-Arts dont les bâtiments anciens avaient été détruits par la guerre en même temps que le lycée de garçons dont ils étaient voisins. Ce musée regroupe plusieurs bâtiments datant du et s. Sur la gauche se trouve l'hôtel d'Abancourt-Montmorency construit entre 1559 et 1608 et de style Renaissance flamande. Construite dans le style classique au début du , l'église des Chartreux se compose d'une vaste nef et de 5 chapelles latérales. Après une campagne de restauration qui aura duré six ans, l'église des Chartreux vous ouvre ses portes pour y découvrir ses collections de sculptures et objets d'art. La nef abrite la collection de sculptures du . Les cinq chapelles latérales sont consacrées à la présentation des objets d'art dont l'orfèvrerie médiévale, une série de bronzes et de terres cuites de Jean de Bologne, originaire de Douai. Le musée de la Chartreuse organise des expositions temporaires, telle celle de ''Douai, d'un siècle à l'autre '' en 1999 qui présenta le plan d'aménagement de la ville de Douai dressé en 1948 par les architectes Alexandre Miniac (1885-1963) et Petit, à l'initiative du secrétariat d'État à la Reconstruction.Hôtel de la Tramerie daté de 1649 au 20 rue des Foulons ancien hôtel de Goy, des seigneurs d'Auby puis de la Tramerie, des seigneurs du Forest et d'Auby Page 475-De Paris à Boulogne, à Saint-Valery, au Tréport, à Calais,à Dunkerque, à Lille, à Valenciennes et à Beauvais par Eugène Penel Publié par Hachette en 1866 - archivé à l'université de Harvard - numérisé par Google Books Page 541 Statistique archéologique du département du Nord. Seconde partie-1867-archivé au Harvard College Library numérisé par Google Books Fonderie de canonsEn 1667, Douai devient ville française. Louis XIV décide d'en faire un centre militaire important. Il y installe des casernes, un arsenal, l’École d’Artillerie et une fonderie de canons. Cette dernière est édifiée sur l'emplacement de l'ancien château des comtes de Flandre. Louis XIV en confie l’exploitation aux frères Keller, fondeurs suisses très réputés. En 1696, elle passe à la famille Bérenger et sera gérée par elle jusqu’en 1819. À partir de cette date et jusqu’à sa fermeture en 1867, elle sera dirigée par des officiers d’artillerie. Des bâtiments de la fonderie de Louis XIV, il ne reste aujourd’hui que le mur circulaire et le portail d’entrée. De nombreux canons en bronze sont sortis de la fonderie de Douai. Certains sont visibles en France (Hôtel des Invalides), en Angleterre (tour de Londres), en Autriche, Espagne, Portugal, et même aux États-Unis (musée de l’école de West Point). Chaque canon est une pièce unique ayant une carte d’identité avec l’inscription de son calibre, son poids, son nom, celui du fondeur, les armes de France. "La Furibonde", (dépôt du musée de l’Armée - Paris) est placée dans les jardins de la fonderie afin de rappeler cette production importante. Ce canon a été fondu à Douai en 1744 par Jean-François Bérenger, directeur de la fonderie. Il pèse  et porte les armes de Louis-Charles de Bourbon et un soleil, emblème du roi.Église Notre-DameL'église Notre-Dame dont l'existence est attestée dès 1175 a été constituée en paroisse en 1257. Adossée au rempart, elle a été mêlée à toute l'histoire douaisienne : confrérie des Clercs Parisiens, création de l'université, procession de Gayant, bombardements de 1944. La nef en grès et briques de la fin du  est couverte d'une voûte en bois du . Le chœur est du  (vitraux modernes de J. Schreiter). Le transept date du  (vitraux modernes de Hermet et Gaudin). Le clocher a été refait en 1971 lors de la restauration de l'église très endommagée en 1944. Les orgues sont de facture classique moderne (maison Mühleisen). On peut aussi y voir une pierre tombale du  et quelques fragments de fresques.[[Réserve naturelle du Marais de Wagnonville]]Les fêtes de [[Gayant]]]]Les fêtes de Gayant se déroulent traditionnellement à Douai le premier week-end suivant le 5 juillet, du samedi au lundi. Les fêtes de Gayant correspondent à la sortie annuelle des géants de la ville : Monsieur Gayant, Madame Gayant (aussi connue sous le nom de Marie Cagenon) ainsi que leurs trois enfants Jacquot, Fillon et Binbin. Monsieur Gayant mesure  et pèse , il est porté par 6 hommes. Marie Cagenon mesure  et pèse , elle est, elle aussi, portée par 6 hommes. Jacquot mesure dans les  et est porté par un homme, Fillon  et Binbin . La procession de la famille Gayant est accompagnée d'une fête populaire où se produisent régulièrement des groupes de musique, des fanfares et des artistes de rue. Dans de nombreuses entreprises du Douaisis le lundi, dit «lundi de Gayant», est chômé.Gayant est un des plus anciens géants puisque son existence remonte à 1530. Les enfants apparaissent au début du . Mais, interdite par l'Église en 1770, la famille ne réapparaîtra qu'en 1801.Un peu d'histoire sur ces GéantsC'est à l'occasion d'une procession en l'honneur de saint Maurand, patron de Douai, que Gayant ("géant" en patois picard) vit le jour en 1530, son corps avait été fabriqué en osier par la corporation des manneliers (fabricants de paniers d'osier). L'année suivante, la corporation des fruitiers fit construire une géante, Madame Gayant.En 1720 naquirent leurs enfants, Jacquot, Fillon et Binbin (une fille et deux garçons).En 1770, l'évêque d'Arras interdit cette procession, car elle commémorait la victoire de la Ville de Douai sur les Français, le . Il en institua une nouvelle qui célèbrerait l'anniversaire de l'entrée des Français à Douai en 1667. Cependant, la famille Gayant considérée comme profane ne devait plus y paraître.Gayant et sa famille ne reparurent qu'en 1801. En 1821, ils reçurent les costumes que nous leur connaissons. Ils souffriront pendant les deux guerres mondiales mais ressusciteront à nouveau.Champ d'aviation de la BrayelleCultureConservatoire de musique à rayonnement régional de DouaiBibliographieGuy-Gosselin, L'Âge d'or de la vie musicale à Douai. 1800-1850. Liège, 1994Les beffrois de Belgique et de France inscrits au Patrimone Mondial de l'Humanité de l'Unesco; Éditions J. et L. Denière ISBN:978-2-911327-26-1Parcs et jardins publicsParc [[Charles Bertin]]1892 : la ville de Douai décide du projet de jardin sur les terrains rendus libres par le démantèlement des fortificationsMonsieur Pépe, architecte de la ville, et Armand Morlet paysagiste lillois participent au projet. : les travaux sont attribués et Victor Bérat, paysagiste, dirige et coordonne les travaux à partir de 1895. : réception des travaux.Le parc porte le nom de Charles Bertin qui fut maire de Douai de 1896 à 1919.Le parc fait six hectares et est planté de 13 747 arbustes, de 1 176 arbres de 50 espèces dont 27 grands arbres (Ginkgo biloba Pterocarya du Caucase). Un lac est alimenté en eau par forage et pompage alors qu'avant les bombardements de la guerre, l'eau était prélevée directement dans la ScarpeParc du Rivage GayantL'ancien port charbonnier des HBNPC a été transformé en parc de 21 hectares dont 5 de plan d'eau. Il est ouvert au public depuis l'été 2000. C'est une zone naturelle comportant plus de 7 300 végétaux ainsi que des oiseaux rares.Parc de la Tour des DamesC'est un parc paysagé établi autour des vestiges des fortifications dont une tour de ronde en grès construite vers 1425. Il est composé d'un plan d'eau de ².Parc [[Charles Fenain|Charles-Fenain]]Les lieux étaient autrefois occupés par des bénédictins anglais. Le parc fait quinze hectares dont ² de plan d'eau. Il comporte plus de 3 000 arbres et arbustes.Domaine de La Chaumière70 hectares de forêt pour la protection des eaux souterraines de la vallée de l'Escrebieux.Spécialités gastronomiquesGayantines : confiserieBrasserie de Gayant ÉconomieMétallurgie (emboutissage de pièces : Oxford Automotive)Automobile (Renault Usine Georges Besse située à Cuincy)Produits chimiquesArbel Fauvet Rail Construction de matériels ferroviaires : Arbel.Imprimerie : l'Imprimerie nationale est installée à Flers-en-Escrebieux depuis 1974.Autrefois siège des Houillères du Nord-Pas-de-Calais (HBNPC), Douai a dû se reconvertir dans les années 1980, notamment avec l'implantation d'une usine Renault et de l'Imprimerie nationale.Douai possède une antenne terriotriale de la Chambre de commerce et d'industrie du Grand Lille. Elle gère le port fluvial de Douai.En septembre 2006, l'implantation d'un centre d'appels téléphonique près de Gayant Expo (duacom - groupe allemand Bertelsmann), employant plus de 300 salariés, permet à Douai de s'ouvrir au monde des services. Cette implantation s'inscrit dans le cadre d'un projet politique engageant le groupe Vivendi (propriétaire de SFR dont est géré une partie du service clients à Douai) à créer 300 emplois dans cette ville moyennant un crédit d'impôts de 2 milliards d'euros (accord conclu entre Vivendi et Nicolas Sarkozy, alors ministre des finances). Nicolas Sarkozy a d'ailleurs visité cette société lors de sa campagne présidentielle en 2007.EnseignementLe lycée Jean-Baptiste Corot de Douai est l'héritier de Downside, un ancien collège de moines bénédictins anglais, chassés d'Angleterre par la réforme anglicane (de 1536 à 1540), Thomas Cromwell ayant supprimé tous les monastères à cette époque.Le lycée Albert-Châtelet, créé en 1802, est l'un des sept lycées de première génération créé par le Consulat. Site du lycéeL'Institution Saint-Jean, école privée catholique, accueille les élèves de la maternelle jusqu'aux classes préparatoires HEC. Site de l'institutionl'École nationale supérieure des techniques industrielles et des Mines de Douai depuis 1878.(École des mines de Douai).L'Université d'Artois a son pôle de sciences juridiques et politiques situé à Douai depuis septembre 1993.Le LEGTA de Douai-Wagnonville occupe le site d'un ancien château à Wagnonville et les bâtiments de l'ancienne université en centre-ville. Site des lycées agricoles du NordL'IUFM (Institut Universitaire de Formation des Maîtres) du Nord-Pas-de-Calais a l'un de ses centres à Douai, dans les locaux des anciennes Écoles normales d'instituteurs (filles et garçons)DBS - Douai Business School, École supérieure de vente industrielle internationale. Créée en 1991 par la Chambre de commerce et d'industrie de Douai. L'école répond aux besoins des entreprises locales, régionales et internationales d’embaucher des commerciaux avec de réelles compétences techniques.Douaisiens illustres et célèbres, de naissance ou d'adoptionVie militaireUnités militaires ayant été en garnison à Douai :[[27e régiment d'artillerie| 27 régiment d'artillerie]], 1906[[58e régiment d'artillerie| 58 régiment d'artillerie]][[15e régiment d'artillerie| 15 régiment d'artillerie de campagne]], (avant) 1906 - 1914[[41e régiment d'artillerie| 41 régiment d'artillerie de campagne]], 1914[[15e régiment d'artillerie| 15 régiment d'artillerie divisionnaire]], 1939 - 1940[[9e régiment de cuirassiers| 9 régiment de cuirassiers]], 1914Unité militaire actuellement stationnée à Douai[[6e régiment de commandement et de soutien| 6 régiment de commandement et de soutien]], depuisJumelagesNotes et référencesLiens externesSite officiel de la ville de Douai Catégorie:Douai Catégorie:Ancienne préfecture Catégorie:Ancien chef-lieu de district Catégorie:Ville décorée de la Légion d'honneurar:دويه bg:Дуе br:Douai ca:Douai ceb:Douai cy:Douai de:Douai en:Douai eo:Douai es:Douai it:Douai nl:Dowaai nn:Douai no:Douai pl:Douai pt:Douai ro:Douai ru:Дуэ sl:Douai sr:Дуе sv:Douai vi:Douai vo:Douai