 Les Protistes (ou protista) forment un groupe de classification des êtres vivants.HistoireLa première définition d'un règne des protista a été proposée par Ernst Haeckel en 1866 en regroupant tout ce qui à son sens et à l'époque ne correspondait ni aux végétaux (ou Plantae), ni aux animaux.Le concept de Protista a ensuite perduré pendant plus d'un siècle, mais la délimitation de ce « règne » a souvent et fortement varié en fonction des auteurs. On distingue cependant deux grandes étapes de l'histoire de ce concept : avec la phylogénétique moderne, qui est l'état de la sciences en 2008, et avant cette discipline, qui est la conception classique.Classification phylogénétique moderneAu XXI siècle, le caractère polyphylétique des protista, quelle que soit leur définition, a été démontré, réduisant considérablement la pertinence d'un tel groupe par ailleurs sans unité écologique ou morphologique. Ainsi, la classification phylogénétique ignore totalement les protistes.Certains protistes sont rattachés aux Opisthocontes, d'autres à la lignée des algues brunes (Straménopiles) ou à la lignée verte des algues et plantes terrestres (Chlorophyta). D'autres « protistes » sont divisés en lignées monophylétiques qui pourraient avoir rang de règne. Enfin, la position d'autres « protistes » aux affinités incertaines est encore en cours d'étude. Au total les scientifiques reconnaissent aujourd'hui une soixantaine de lignées. De plus, en phylogénétique moderne, végétal et animal deviennent des termes obsolètes.Patterson, D. J. (1999). The diversity of eukaryotes. American Naturalist 154: S96-S124.Cavalier Smith, T. & Chao, E. E. Y. (2003). Phylogeny and classification of phylum Cercozoa (Protozoa). Protist 154: 341-58.Adl, S. M. et al. (2005). The new higher level classification of eukaryotes with emphasis on the taxonomy of protists. Journal of Eukaryotic Microbiology 52: 399-451.Classification classiqueLe terme protiste (du grec Protos = premier) désigne les règnes du vivant qui regroupent tous les êtres vivants mobiles et unicellulaires. Le règne des protistes se divise généralement en trois parties :les protozoaires, à affinités animalesles protophytes, à affinités végétalesles protistes fongiformes, à affinités avec le champignonProtozoairesLes protozoaires sont des organismes unicellulaires qui forment un groupe paraphylétique, ils possèdent une cellule eucaryote (c'est-à-dire possédant un vrai noyau, contrairement aux bactéries, dites procaryotes), très différenciée qui remplit de nombreuses fonctions nécessaires à la vie et comportant des organites complexes : "vacuoles pulsatiles", "cils", "flagelles".Les protozoaires se différencient donc fortement des cellules constituantes des tissus des métazoaires. Ils ont conquis et se sont adaptés à tous les milieux de vie, et certains sont des parasites qui peuvent être dangereux. Leur reproduction sexuée ou asexuée est très complexe.Le mode de nutrition des protozoaires se fait par ingestion (phagocytose ou cytopharynx). Les protozoaires sont hétérotrophes, c'est-à-dire qu'ils puisent leur source de carbone en provenance des différents composés organiques.ProtophytesLes protophytes sont des organismes végétaux unicellulaires ou à cellules peu différenciées. On distingue sept sous-embranchements :Les ChlorophycéesLes DictyochophycéesLes EuglénophycéesLes PrymnésiophycéesLes ChrysophycéesLes DinophycéesLes XanthophycéesFongiformesCe sont des protistes qui possèdent de nombreuses caractéristiques commnues avec les Mycètes. Par exemple : les myxomycètes.Notes et référencesVoir aussiLiens externesLes protistes*ar:طلائعيات bg:Протисти ca:Protist cs:Protisté cy:Protist da:Protist de:Protisten el:Πρώτιστα en:Protist eo:Protistoj es:Protista et:Protistid eu:Protista fa:آغازیان fi:Alkueliöt ga:Prótaisteach gl:Protista he:פרוטיסטים hi:प्रोटिस्ट hr:Protisti hu:Protiszták id:Protista is:Frumverur it:Protista ja:原生生物 ko:원생생물 la:Protista lb:Protisten lt:Pirmuonys lv:Protisti mk:Протисти ms:Protis nds:Protisten nl:Protisten nn:Protistar no:Protoktister oc:Protista pl:Protisty pt:Protista qu:Ch'ulla kawsaykuq ro:Regn Protista ru:Простейшие sah:Протист simple:Protist sk:Protista sl:Protisti sr:Протисти sv:Protister sw:Protista ta:அதிநுண்ணுயிரி te:ప్రోటిస్టా th:โพรทิสต์ to:Meʻamoʻuimuʻa tr:Protistler uk:Найпростіші zh:原生生物