 Meung-sur-Loire est une commune française, située dans le département du Loiret et la région Centre. Le nom de la ville se prononce Min-sur-Loire.GéographieLa ville est située sur la rive nord de la Loire à une quinzaine de kilomètres d'Orléans. Elle est traversée par les Mauves, ensemble de trois rivières, issue de la nappe de Beauce et qui s'écoulent vers le fleuve sur une dénivellation d'environ . Des retenues d'eau, d'une hauteur moyenne de  ont été construites dés le  afin de créer des chutes d'eau capables de faire fonctionner différents moulins (à farine, à foulon, à poudre, à tan). En 1857, 38 moulins possédaient leur « droit d'eau », c'est à dire l'autorisation administrative de fonctionner.  Image:loire meung sur loire.jpg|La Loire à Meung-sur-Loire Image:chmeung.jpg|Mauve de Meung-sur-Loire HistoireLe village gallo-romain s'appelait Magdunum et était situé dans une région très marécageuse.En 408, les Alains incendient le fortin gallo-romain. Dans la tradition, c'est saint Liphard (vers 520) qui assainit les lieux en canalisant les cours d'eau qui devinrent les mauves. Il y construit une chapelle, devenue monastère par la suite.En 1103, Le roi Louis VI s'empare de la forteresse. Un an plus tard, les reliques de Saint Liphard sont placées dans l'église. Le logis abbatial fortifié qui jouxte l'église est mis en construction durant le .Au , l'église est rénovée dans le style gothique et Jeanne d'Arc vient s'y recueillir en 1429. L'édifice est à nouveau restauré vers 1570, au  et en 1985.Héraldique Administration        DémographieLieux et monumentsLa collégiale Saint-Liphard (ou Saint-Lifard), du , bâti sur la tombe du saint, est un édifice comportant des parties romanes. Le clocher est adossé à une tour fortifiée, dite Manassès de Garlande. Le plan de l'église est en "trèfle" (trois absides semi-circulaire) ce qui n'est pas habituel dans la région. Elle contient un orgue (de 18 jeux, 2 claviers et pédalier) reconstruit par Haerpfer-Erman en 1971.Le château de Meung-sur-Loire, résidence de campagne des évêques d'Orléans, voisin de la collégiale, a été construit et détruit à plusieurs reprises. Les parties existantes les plus anciennes datent du  et furent bâties par Manassès de Seignelay (évêque de 1207 à 1221). Subsistent actuellement le corps principal de forme rectangulaire, flanqué de trois tours (la dernière ayant été détruite). Il fut occupé par les anglais lors de la guerre de Cent Ans. La façade postérieure fut reconstruite de style classique par Fleuriau d'Armenonville (évêque de 1713 à 1733). Le château de caractérise également par la présence de souterrains comportant des cachots, une chapelle et où sont visibles différents instruments de torture médiévaux dont l'un servait pour le "supplice à l'eau".La Porte d'amont est le seul reste des fortifications ayant cerné la ville. Elle date de 1629. Elle comporte une horloge dont le cadran compte 61 minutes !Musée municipal dédié à Gaston Couté ainsi qu'à François Quatrehomme, un archéologue et paléontologue amateur localL' arboretum des Prés de Culands, créé en 1987, comporte une collection importante d'houx (Conservatoire national d'ilex).Les mauves comportent sur ses rives de nombreux moulins (près de 29 édifices, à farine, à papier ou "à tan" pour la tannerie). Il ne subsiste plus que deux moulins en activité, mus par l'électricité.Le Musée de l'escrime, ou musée van Oeveren, est situé dans le château de Bel-airSite du musée de l'escrime.TransportsRoutier : RN152 et Sortie 15 autoroute A10Ferroviaire : Gare de Meung sur LoirePersonnalités liées à la communeJean de Meung est l'un des auteurs du Roman de la rose.Le poète François Villon a été jeté dans un cul-de-basse-fosse près du château de Meung.L'évêque d'Orléans Louis Sextius Jarente de La Bruyère qui se retira au château.Le peintre Dominique Ingres y habitait régulièrement entre 1853 et 1866.Le chansonnier Gaston Couté y passa son enfance.Le commissaire Maigret, personnage fictif de Georges Simenon y passait volontiers ses vacances et s'y est retiré une fois la retraite venue.La dessinatrice Cha, y passa une partie de son enfance.Le sculpteur et orfèvre Goudji, qui créa et réalisa la "Couronne de Lumière" de la Collégiale Saint-Liphard en 2004.Le réalisateur Alain Corneau, y est né le 7 Août 1943.http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=3769.html&lt;/ref&gt;Le roman Les trois mousquetaires, d'Alexandre DUMAS commence à Meung sur Loire.JumelageFestivitésPrintemps des poètes en Mars.Foire de Printemps en Mai.Festicolor durant la première semaine du mois de Juin.Foire de la Saint-Martin en novembre.Voir aussiArticles connexesCommunes du LoiretLiens externesSite municipalLe château de MeungMeung-sur-Loire sur le site de l'Institut géographique nationalNotes et références  Catégorie:Commune du Loiret Catégorie:Commune sur la Loire Catégorie:Chef-lieu de canton du Loiretceb:Meung-sur-Loire de:Meung-sur-Loire en:Meung-sur-Loire es:Meung-sur-Loire it:Meung-sur-Loire nl:Meung-sur-Loire pl:Meung-sur-Loire pt:Meung-sur-Loire vo:Meung-sur-Loire zh:卢瓦尔河畔默恩