  |lieu_naissance = Bâle |pays_naissance =  |date_décès =  |lieu_décès = Bâle |pays_décès =  |nationalité =  |champs = Médecine |institutions = |diplômé = |célèbre pour = |distinction = |notes =  Jean Bernoulli, Johann Bernoulli, né le  Bâle où il est mort le , est un mathématicien et physicien suisse.Frère de Jacques Bernoulli et le père de Daniel et Nicolas, Il professa les mathématiques à Groningue (1695), puis à Bâle, après la mort de Jacques (1705), et devint associé des Académies de Paris, de Londres, de Berlin et de Saint-Pétersbourg. Formé par son frère Jacques Bernoulli, il avait longtemps travaillé de concert avec lui à développer les conséquences du nouveau calcul infinitésimal inventé par Gottfried Leibniz ; mais il s’établit ensuite entre eux, à l’occasion de la solution quelques problèmes, une rivalité qui dégénéra en inimitié.Il a aussi contribué dans beaucoup de secteurs aux mathématiques y compris le problème d’une particule se déplaçant dans un champ de gravité. Il trouva l’équation de la chaînette en 1690 et développa le calcul exponentiel en 1691. Il eut aussi la gloire de former Leonhard Euler.Il vint à Paris en 1690, et se lia avec les savants les plus distingués, particulièrement avec Guillaume François Antoine, marquis de L'Hôpital. Jean Bernoulli est devenu membre de la Royal Society le  1712.Il composa :de nombreux mémoires réunis sous le titre d'Opera omnia, Lausanne, 1742, 4 volumes in-4.Il faut y joindre son Commercium philosophicum et mathematicum avec Leibnitz, 2 vol. in-4°, Lausanne, 1745.Voir aussiFamille BernoulliMathématiques en Europe au Source  Catégorie:Mathématicien suisse Catégorie:Personnalité bâloise Jean Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1667 Catégorie:Décès en 1748als:Johann Bernoulli ar:يوهان بيرنولي bg:Йохан Бернули bn:ইয়োহান বার্নুয়ি bs:Johann Bernoulli ca:Johann Bernoulli cs:Johann Bernoulli da:Johann Bernoulli de:Johann Bernoulli en:Johann Bernoulli eo:Johann Bernoulli es:Johann Bernoulli fi:Johann Bernoulli he:יוהן ברנולי hu:Johann Bernoulli id:Johann Bernoulli is:Johann Bernoulli it:Johann Bernoulli ja:ヨハン・ベルヌーイ ko:요한 베르누이 la:Iohannes Bernoulli mr:योहान बर्नोली nl:Johan Bernoulli no:Johann Bernoulli pam:Johann Bernoulli pl:Johann Bernoulli pms:Johann Bernoulli pt:Johann Bernoulli ro:Johann Bernoulli ru:Бернулли, Иоганн sk:Johann Bernoulli sl:Johann Bernoulli I. sr:Јохан Бернули sv:Johann Bernoulli tr:Johann Bernoulli uk:Йоганн Бернуллі vi:Johann Bernoulli zh:約翰·白努利