 [[Image:Keimblaetter.jpg|thumb|Les deux cotylédons d'une graine de Jacaranda mimosifolia en phase de germination]] Les cotylédons (scientifiquement nommés feuilles cotylédonaires) sont les feuilles primordiales constitutives de la graine. Le terme vient du grec Kotulêdôn, κωτυλυδών, qui désignait le « creux d'une coupe ».Les graines des plantes monocotylédones comportent un seul cotylédon (blé, maïs) ; celles des dicotylédones en comportent deux (haricot, pois, marronnier) ; celles des conifères en comportent de dix à douze.Situés dans la graine, les cotylédons sont chargés de divers types de réserves, protéines, lipides, et sucres. Ces réserves qui se trouvent sous formes complexes, sont dégradées au cours de la germination, par des enzymes. Les petites molécules issues de cette dégradation sont transportées vers l'embryon, qui les utilise pour continuer son cycle de développement.Les graines des plantes monocotylédones, elles, ont une structure totalement différente de celle des dicotylédones. Les monocotylédones semblent ne pas avoir une vraie feuille de réserve et devraient donc être renommés en acotylédon.MorphologieLa forme des cotylédons est en général très différente de celle des feuilles et extrêmement variable d'une espèce à l'autre. Image:Acer_pseudoplatanus_cotyledons.JPG| Acer pseudoplatanus (Erable sycomore). On notera la forme très différente des cotylédons et des premières feuilles Image:Geranium_robertianum_cotyledons.JPG| Geranium robertianum (Herbe à Robert) Image:Carpinus_betulus_cotyledons.jpg| Carpinus betulus (charme) Image:Hedera_helix_cotyledons.JPG| Les 2 cotylédons de Hedera helix (Lierre), suivi des premières feuilles. Remarquez ici la similarité entre les cotylédons et les feuilles    Catégorie:Morphologie végétaleca:Cotiledó cs:Děložní lístek da:Kimblad de:Kotyledon en:Cotyledon eo:Kotiledono es:Cotiledón fi:Sirkkalehti gl:Cotiledón hr:Supka id:Kotiledon is:Fræblað it:Cotiledone ja:子葉 ka:ლებანი ms:Kotiledon nl:Zaadlob pl:Liścień pt:Cotilédone sv:Hjärtblad zh:子叶