Le carry trade ou l’'opération spéculative sur écart de rendement'Expression proposée par l'Office québécois de la langue française est une technique financière très employée sur le Forex, et qui consiste à profiter des écarts de rendement entre différents types d'actifs. Les acteurs qui ont recours au carry trade sont nombreux : institutionnels d'une part (Hedge funds, Etats) et privés d'autre part (entreprises, spéculateurs). La finalité du carry trade est de jouer sur un différentiel de taux d'intérêt entre deux pays, et donc entre deux devises : le principe de base du carry trade est donc de s'endetter dans une devise à faible taux d'intérêt et à placer ces fonds empruntés dans une autre devise à taux d'intérêt plus fort.Les cambistes classent ainsi les devises en 2 catégories : Les devises de Funding et les devises de Carry « Spéculer avec succès sur le Forex, 2ème édition, Lhermie Philippe, Gualino éditeur ». Avec la crise des Subprimes, les Banques centrales ont modifié fortement leurs taux directeurs et certaines devises sont passées d'une catégorie à l'autre.Les devises de FundingCe sont ici les devises à faible taux d'intérêt, qui servent à emprunter. Historiquement, la devise qui a été la plus utilisée dans cette catégorie est le yen japonais. En raison de la crise japonaise (stagnation) des années 1990, le taux directeur de la Bank of Japan est resté très bas pendant de nombreuses années, à 0,5 %. Et suite à l'aggravation de la situation financière, à cause de la crise des Subprimes, il a encore été abaissé à 0,3 % dernièrement, le 21 novembre 2008. Aujourd'hui, le dollar fait partie de cette catégorie car la Banque centrale américaine, la Federal Reserve, a notamment depuis le 22 janvier 2008, baissé drastiquement son principal taux directeur. Ce dernier se situe maintenant dans une plage de 0 % à 0,25 %. Emprunter des dollars est donc quasiment gratuit de nos jours.Les devises de CarryCe sont les devises à fort taux d'intérêt, qui servent à placer. On trouve le plus souvent ici les devises des pays émergents car ceux-ci cherchent à attirer les capitaux étrangers. C'est, par exemple, la Livre turque, le Rand sud-africain, le Dollar néo-zélandais et dans une moindre mesure maintenant, l'euro et la livre sterling.Avant l'apparition de la crise des Subprimes en juin 2007, le Dollar, avec un taux directeur à 5,25 %, était une devise de Carry.Les investisseurs ont ainsi tendance à vendre des yens en grande quantité, pour profiter des écarts de taux d'intérêt avec les devises de Carry. Cette vente de yen entraîne bien entendu une dépréciation de la monnaie japonaise.Notes et références Catégorie:Marché financier Catégorie:Forexde:Currency Carry Trade en:Carry (investment) es:Carry trade it:Carry trade ja:円キャリー取引 nl:Carry Trade pl:Carry trade zh:融资套利交易