  | décès= | nationalité=Française | formation= | titre=Directeur du laboratoire de psychophysiologie | approche=psychométrique | travaux=Test Binet-Simon | détracteur= | partisan=  Alfred Binet (, Nice - , Paris) est un pédagogue et psychologue français. Il est connu pour sa contribution essentielle à la psychométrie.BiographieFils d'un médecin et d'une artiste-peintre, Alfred Binet naît à Nice le 8 juillet 1857. À la fin de ses études secondaires au Lycée Louis-le-Grand à Paris, il débute des études de droit, de médecine et de sciences naturelles.En 1883, Joseph Babinski présente Binet à Charles Féré.En 1884, Alfred Binet épouse la fille de l'embryologiste Édouard-Gérard Balbiani et commence des études de sciences naturelles à la Sorbonne sous la direction de son beau-père. Encouragé par Théodule Ribot à poursuivre ces études dans le domaine de la psychologie, il travaille avec Jean-Martin Charcot à l'Hôpital de la Salpêtrière où l’hypnose et la suggestion sont des thèmes d'expérimentation nouveaux et fertiles.La naissance de ses deux filles, Madeleine (1885) et Alice (1888), lui fournit un sujet d'études.En 1890 il rencontre Henri Beaunis qui a créé le laboratoire de psychophysiologie de la Sorbonne en 1889.En 1892, Théodore Simon, interne de psychiatrie à la colonie de Perray-Vaucluse, le contacte au sujet des enfants anormaux dont il a la charge. Ils débutent une collaboration.En 1894, Alfred Binet fonde avec Henri Beaunis la revue L'année psychologique (textes en ligne sur le portail Persée). L'année suivante, il devient directeur du laboratoire de psychophysiologie à la place d'Henri Beaunis.En 1905, à la demande du gouvernement français, Alfred Binet publie une échelle métrique de l'intelligence qu'il a élaboré conjointement avec Théodore Simon. Cette échelle a pour but de mesurer le développement de l'intelligence des enfants en fonction de l'âge (âge mental). Dans les années suivantes, il proposera des améliorations. Ce travail sera le point de départ de nombreux autres tests, en particulier le QI.Alfred Binet meurt d'une congestion cérébrale le .CarrièreIl est l'inventeur des premiers tests du développement. Le peuple qui a les meilleurs écoles est le premier peuple. S'il ne l'est pas aujourd'hui, il le sera demain. (Jules Simon).Suite à la réforme d'une école obligatoire en 1905, il créa un test qui avait pour but de mesurer le développement psychologique des enfants. Le test de niveau mental, à ne pas confondre avec le test du QI, fonctionnait par des séries de questions auxquelles le sujet devait répondre le plus clairement possible. Puis il fallait se référer à l'étalonnage (population de référence, c'est à dire l'âge réel de l'enfant). Ce test s'appelle Test Binet et Simon.Note sur le test Binet et SimonLe test QI est (l'âge mental / l'âge réel) x 100. C'est un quotient, il est né en 1912 par un certain William Stern; actuellement on utilise le test Wechsler, qui n'est pas un réel quotient, car il utilise une population qui exclut un rapport réel avec une population de référence.BibliographieProduction scientifiqueLes ouvrages se trouvant sur le site de la Bibliothèque nationale de France (Galica) ont un lien direct. Ces ouvrage sont au format PDF.La psychologie du raisonnement : recherches expérimentales par l'hypnotisme(1886)Études de psychologie expérimentale (1888)Le magnétisme animalsous forme html avec Charles Féré (1890)Les altérations de la personnalité (1892)Psychologie des grands calculateurs et joueurs d'échecs (1894)Introduction à la psychologie expérimentale (1894)La fatigue intellectuelle (1898)La suggestibilité sous forme texte (1900)L'étude expérimentale de l'intelligence(1903)Les idées modernes sur les enfants (1911)Les révélations de l'écriture d'après un contrôle scientifiquePièces de théâtreAlfred Binet écrivit des pièces de théâtre en collaboration avec André de Lorde.L'ObsessionUne leçon à la SalpêtrièreL'Horrible ExpérienceSur Alfred BinetRobert Martin, Alfred Binet, Presses Universitaires de France, 1924, 122 p. (thèse complémentaire présentée à la Faculté des Lettres de l'Université de Paris)François-Louis Bertrand, Alfred Binet et son oeuvre (Préface d'Henri Piéron), Félix Alcan, Paris, 1930Guy Avanzini, Alfred Binet, PUF, Paris, 1999 Bernard Andrieu, « Alfred Binet (1857-1911). Du droit à la réinsertion des imbéciles », Sciences humaines, hors-série spécial, n° 7, septembre-octobre 2008Liens externesBiographie sur l'Encyclopédie de l'AgoraBiographie de Alfred BinetArchives Alfred BinetAlfred Binet, Le Fétichisme dans l’amour, Bibliothèque des actualités médicales et scientifiques, Octave Doin Éditeur, Paris, 1888, pp. 1-85.Introduction : Fétichisme religieux et amoureuxChapitre I : Le culte des objets corporelsChapitre II : Le culte des objets matérielsChapitre III : Le culte d’une qualité psychiqueChapitre IV et conclusion : Définition dernière du fétichismeAlfred Binet, Note sur l’Écriture hystérique, Études de psychologie expérimentale, Éd.Doin, Paris, 1888. Catégorie:Psychologue Catégorie:Naissance en 1857 Catégorie:Naissance à Nice Catégorie:Décès en 1911 Catégorie:Décès à Paris Catégorie:Hypnosebg:Алфред Бине cs:Alfréd Binet da:Alfred Binet de:Alfred Binet en:Alfred Binet eo:Alfred Binet es:Alfred Binet et:Alfred Binet fi:Alfred Binet he:אלפרד בינה hu:Alfred Binet is:Alfred Binet it:Alfred Binet ja:アルフレッド・ビネー ka:ალფრედ ბინე ko:알프레드 비네 nl:Alfred Binet no:Alfred Binet pl:Alfred Binet pt:Alfred Binet ru:Бине, Альфред sk:Alfred Binet sv:Alfred Binet uk:Біне Альфред zh:比奈