 à Florence |début pontificat= |intronisation= |fin pontificat= |prédécesseur=Benoît XIII |successeur=Benoît XIV |note= |antipape= |armoiries=Image:COA Clemens XII San Giovanni in Laterano 2006-09-07 n2.jpg |devise=  Lorenzo Corsini, le futur Clément XII (en latin Clemens XII, en italien Clemente XII), est né le  d'une célèbre famille dont était membre saint André Corsini. Après des études au Collège Jésuite, il obtint un doctorat en droit à l'Université de Pise. Créé Cardinal par Clément XI, et élu pape le , succédant à Benoît XIII, il devint presque totalement aveugle et paralysé, bien que ses brillantes facultés intellectuelles et sa capacité à choisir un entourage compétent lui permirent un brillant pontificat.Clément commença sa tâche par atténuer la corruption de certains Bénédictins, améliora l'efficacité du gouvernement des États pontificaux, bien qu'il lui ait été reproché la création d'une loterie comme moyen de lever des fonds.Dans ses rapports avec les grandes puissances de l'époque, Clément reçut les mêmes humiliations que la plupart des papes de ce siècle. Son droit de suzerain sur Parme fut ignoré, et les Bourbons s'allièrent avec les Habsbourg contre le vieux pape.Il continua par ailleurs la pression sur les Jansénistes, dont la bulle Unigenitus marque le commencement, et surtout émit, en 1738, la bulle In eminenti apostolatus specula contre la franc-maçonnerie. Par ailleurs, il reçut dans l'Église un grand nombre de Coptes monophysites.Il continua la politique d'aménagement de la ville de Rome voulue par ses prédecesseurs. On lui doit notamment la construction de la Fontaine de Trévi et l'agrandissement du Musée du Capitole et des Musées du Vatican.Il disparut le , son successeur fut Benoît XIV.- Catégorie:Naissance en Toscane Catégorie:Religieux italien Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en 1652 Catégorie:Décès en 1740 Catégorie:Aveugle Catégorie:Anti-maçonnerieca:Climent XII cs:Klement XII. de:Clemens XII. en:Pope Clement XII es:Clemente XII et:Clemens XII fi:Klemens XII gl:Clemente XII, papa he:קלמנס השנים עשר hu:XII. Kelemen pápa id:Paus Klemens XII it:Papa Clemente XII ja:クレメンス12世 (ローマ教皇) jv:Paus Clemens XII ka:კლემენტ XII ko:교황 클레멘스 12세 la:Clemens XII lt:Klemensas XII mk:Папа Климент XII mr:पोप क्लेमेंट बारावा nl:Paus Clemens XII no:Klemens XII pl:Klemens XII pt:Papa Clemente XII ro:Papa Clement al XII-lea ru:Климент XII (папа римский) sv:Clemens XII sw:Papa Klementi XII th:สมเด็จพระสันตะปาปาคลีเมนต์ที่ 12 tl:Clemente XII tr:XII. Clemens zh:克勉十二世