 |taille = 1m91 |surnom = |club_actuel = ,  |numero_en_club = 24 |position = Gardien |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = |36 (0)   Tim Howard est un joueur américain de football né le 6 mars 1979 à North Brunswick Township dans le New Jersey. Premier Américain à jouer pour Manchester United, Howard est atteint du syndrome Gilles de la Tourette depuis son enfance, ce qui rend son parcours d'autant plus méritoire.Howard a commencé sa carrière de footballeur juste après le lycée en jouant aux North Jersey Imperials. Il est alors repéré par les MetroStars de New York à 19 ans et rejoint ainsi la MLS, d'abord en tant que doublure de Tony Meola puis en tant que titulaire à partir de 2001. Bien qu'évoluant dans un club peu enclin à défendre, Howard s'illustre dans ses buts et est élu « gardien de but de l'année » en 2001 et fait partie du « onze idéal » de la MLS pour les saisons 2001 et 2002.Ses performances traversent l'Atlantique et Manchester le fait signer en 2003, au départ en tant que troisième gardien derrière Fabien Barthez et Roy Carroll. Les bourdes répétées des deux gardiens mancuniens poussèrent Alex Ferguson à titulariser Tim Howard. Ses débuts avec les Red Devils furent réussis, Howard arrêtant le tir au but décisif contre Arsenal pour remporter le Charity Shield. Cependant, plus tard dans la saison, Carroll fut préféré à Howard suite à l'élimination en Ligue des Champions. Après une période de repos, Howard a repris sa position de titulaire et a joué la finale 2004 de la FA Cup, devenant le premier Américain a remporter le prestigieux trophée. Howard a été l'unique joueur de Manchester United à figurer dans le « onze idéal » de la Premier League à la fin de la saison.Lors de sa deuxième année à Manchester United, Howard a partagé le poste de gardien avec Roy Carroll, car les multiples erreurs commises par les deux joueurs ont rendu le choix impossible pour sir Alex Ferguson. À la fin de la saison, Howard a signé un nouveau contrat qui court jusqu'en 2009. En été 2005, Manchester United a libéré Ricardo et Carroll, les deux gardiens en concurrence avec Howard, mais a embauché l'expérimenté Edwin van der Sar. En 2006, Tim signe à Everton,club de première division anglaise, où il devint titulaire indiscutable.En sélection américaine, Howard compte 35 capes, la première remontant au 10 mars 2002 contre l'Équateur, mais il est barré pour l'instant par les deux gardiens évoluant en Premier League et très expérimentés Kasey Keller et Brad Friedel.   Catégorie:Joueur américain de soccer Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Joueur du Manchester United FC Catégorie:Joueur du Everton FCar:تيم هاوارد de:Tim Howard en:Tim Howard es:Tim Howard fi:Tim Howard ga:Tim Howard hu:Tim Howard id:Tim Howard it:Tim Howard ja:ティム・ハワード ko:팀 하워드 nl:Tim Howard no:Tim Howard pl:Tim Howard pt:Tim Howard ru:Ховард, Тим simple:Tim Howard sv:Tim Howard zh:添·侯活