 Socrate le Scolastique ou Socrate de Constantinople (Constantinople, c. 380 - 450) était un historiographe romain chrétien de langue grecque, spécialisé dans l'histoire de l'Église. Son ouvrage le plus connu est le Historia Ecclesiastica c'est-à-dire Histoire de l'Église, continuant celle d'Eusèbe de Césarée, allant de 306 à 439 et prend en compte l'histoire profane.ÉditionDans la Patrologia Graeca de Jacques Paul Migne, 67, col.29-842. Catégorie:Histoire des religions Catégorie:Écrivain chrétien Catégorie:Littérature grecque tardive Catégorie:Historien romain Catégorie:Patrologiebg:Сократ Схоластик ca:Sòcrates Escolàstic da:Sokrates Scholastikos de:Sokrates Scholastikos el:Σωκράτης ο Ιστορικός en:Socrates of Constantinople es:Sócrates de Constantinopla it:Socrate Scolastico la:Socrates Scholasticus nl:Socrates Scholasticus pl:Sokrates Scholastyk ru:Сократ Схоластик sh:Sokrat Sholastik sr:Сократ Схоластик sv:Sokrates Scholastikos