  La Valette (Valletta en maltais et en anglais) (population : 6 135 habitants en 2005), est la capitale de la République de Malte.C'est une ville du  comprenant de nombreux bâtiments de l'époque des chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, qui gouvernèrent l'île pendant deux siècles et demi.Plus précisément, l'actuelle capitale maltaise porte le nom de son fondateur français Jean Parisot de La Valette (1494 - 1568) grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem. C'est un an après le siège de l'ile par les Ottomans en 1565 que la nouvelle ville sera érigée sur la colline des Xiberras, anciens maîtres de l'île, comme un château fort capable de contenir toute intervention militaire des Ottomans.La cité comporte plusieurs églises ; la plus connue est la Co-Cathédrale de Saint-Jean, autrefois appelée l'église des chevaliers. La capitale abrite de nombreux monuments, dont l'ancien Palais des grands maîtres, de nos jours Palais de la république, le Président y a ses bureaux et le Parlement maltais y siège.Ce port naturel, l'un des plus profonds d'Europe, se trouvait au carrefour des routes maritimes.La ville est inscrite sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1980.MunicipalitéLe maire de La Valette est le Dr Paul Borg Olivier depuis 1999. Il est membre du Parti nationaliste, qui est majoritaire au Conseil de la Ville.TransportsLa Valette est désservie par l'Aéroport international de Malte, qui est situé à huit kilomètres de la ville. Le système de transport public de Malte, qui utilisent des bus, opère majoritairement sur les routes provenant ou à destination de La Valette, avec leurs terminus centraux localisés en dehors de La Valette. Le trafic à l'intérieur de la ville est restreint, avec quelques routes principales, qui sont des zones totalement piétonnières.En 2006, un système de parc relais était implanté afin d'augmenter la disponibilité d'espaces de parking dans les environs de la ville. Les gens peuvent laisser leur voiture personnelle dans une partie du parking de Floriana et utiliser une navette pour le reste du trajet, qui prend simplement quelques minutes.Le 1 mai 2007 un plan de contrôle de la circulation automobile a été mis en place dans la capitale La Valette. Ce système de contrôle d'accès des véhicules voudrait réduire le stationnement de longue durée et promouvoir le commerce dans la villeContrôle d'accès des véhicules, CVA Technology, 1 May 2007<ref>. Dans le mois qui a précédé la mise en place du système  véhicules en moyenne jour sont rentrés dans la ville. Le système de caméras automatisés basé sur la lecture automatique de plaques minéralogiques identifie les véhicules lorsqu'ils entrent et sortent de la zone payante entre 8 h et 18 h les jours de semaine et entre 8 h et 13 h le samedi. En dehors de ce temps et les dimanches et jours fériés la circulation est libre. Les conducteurs bénéficient d'une gratuité de 30 mn, au delà, ils sont facturés en fonction du temps passé à l'intérieur de la ville avec un coût maximum de 2,80Lm par jour. Les différentes règles d'exonérations et de tarification en place voudraient faire évoluer le système vers un programme de péage urbain sur le modèle de Londres. Mais la mobilisation des commerçants et des petites entreprises qui prennent en charge les coûts de stationnement et surtout la débrouillardise des maltais est en passe de faire échouer le système ; les coûts d'exploitation seraient supérieurs aux sommes récoltées. La ville envisage maintenant d'étendre le nombre des rues interdites à la circulation.Personnages célèbresJean Parisot de La Valette (1494 - 1568), fondateur de la ville.Jean de Nogaret de La Valette (1527 - 1575), seigneur de la ville.Girolamo Abos (1715 - 1760), compositeur.Emmanuel de Rohan-Polduc (1725 - 1797), Grand Maître de l'Ordre de Malte.Pierre Jean Louis Ovide Doublet (1749 - 1824).Nicolas Isouard (1773 - 1818), compositeur français.Gabriel Amoretti (1861 - 1947), peintre français.Themistocles Zammit (1864 - 1935), archéologue et historien.David H. Trump, archéologue britannique.Lawrence Gonzi (1953), premier ministre de Malte.Voir aussiRéférencesLiens externesVille de La ValetteLa Valette, capitale de l'ordre de Malte par Alain Blondy, professeur à l’université de Paris IV-Sorbonne.Un cosmopolitisme portuaire : La Valette et les Trois-cités à l'époque moderne (s) par Anne Brogini, Cahiers de l'UrmisGuideToMalta.net - Valletta (en anglais)  Catégorie:Capitale européenne Catégorie:Ville de Malte Catégorie:Patrimoine mondial à Malte Catégorie:Ville portuaireaf:Valletta am:ቫሌታ ar:البلدة az:Valletta be:Горад Валета be-x-old:Валета bg:Валета bn:ভাল্লেত্তা br:Valletta bs:Valletta ca:La Valletta cs:Valletta cv:Валлетта cy:Valletta da:Valletta de:Valletta el:Βαλέτα en:Valletta eo:La Valeto es:La Valeta et:Valletta eu:Valleta fa:والتا fi:Valletta ga:Vaileite gd:Valletta gl:A Valeta gv:Valletta he:ולטה hr:Valletta ht:La Valèt hu:Valletta hy:Վալետա id:Valletta io:Valletta is:Valletta it:La Valletta ja:バレッタ ka:ვალეტა ko:발레타 la:Valletta lb:Valletta lij:A Valletta lmo:La Valeta lt:Valeta lv:Valleta mk:Валета mt:Belt Valletta nds:Valletta nl:Valletta nn:Valletta no:Valletta nov:Valletta oc:La Valeta (Malta) pl:Valletta pms:La Valëtta pt:Valeta qu:Valletta ro:Valletta ru:Валлетта scn:Valletta simple:Valletta sk:Valletta sl:Valletta sq:Valletta sr:Валета sv:Valletta sw:Valletta tg:Валлетта tl:Valletta tr:Valletta uk:Валетта vi:Valletta vo:Valletta war:Valletta zh:瓦莱塔 zh-yue:華列他