 [[Image:Danzas de la muerte.gif|350px|thumb|right|Une des 17 gravures sur bois de la Danse macabre du cloître des Saints Innocents à Paris. Publiées en 1485 par deux éditeurs parisiens, Guyot Marchant et Verard, elles furent diffusées dans toute l’europe. Le seul exemplaire parvenu jusqu'à nous se trouve à la bibliothèque de Grenoble.]]La Danse macabre est un élément, le plus achevé, de l'art macabre du Moyen Âge, du  au . Par cette sarabande qui mêle morts et vivants, la Danse macabre souligne la vanité des distinctions sociales, dont se moquait le destin, fauchant le pape comme le pauvre prêtre, l'empereur comme le lansquenet.Tout au long du  et au début du , ce thème est peint a fresco sur les murs des églises et dans les cimetières d'Europe du Nord. Il est diffusé à travers l'Europe par les textes poétiques colportés par les troupes de théatre de rues.Cette forme d'expression est le résultat d'une prise de conscience et d'une réflexion sur la vie et la mort, dans une période où celle-ci est devenue plus présente et plus traumatisante. Les guerres — surtout la guerre de Cent Ans —, les famines et la peste, que représentent souvent les trois cavaliers de l'Apocalypse, ont décimé les populations.En 1347, la grande peste ou peste noire, en provenance d'Asie mineure, apparaît en Europe. En moins de 4 ans, elle tua probablement 25 millions de personnes. 10 ans plus tard, une deuxième vague d'épidémie emporta environ 30 % de la population du continent. Au cimetière des Saints-Innocents, les inhumations de 1417 provoquèrent une élévation du sol de deux mètres..[[Image:Danse ferté loupière1.JPG|thumb|right|350px|Détail de la Danse macabre de l'église Saint-Germain de La Ferté-Loupière dans l'Yonne.]]Contexte artistique[[Image:Clusone danza macabra particolare.jpg|thumb||right|250px|'Danse macabre' du Triomphe de la Mort, Clusone (Italie, 1485).]]  La Danse macabre est une étape dans la représentation de la Mort. Ce thème apparaît après celui du Dit des trois morts et des trois vifs, du Triomphe de la Mort, de l'Ars moriendi, du Mors de la Pomme, des Vanités et des Memento mori.Mais alors que la leçon du Triomphe de la mort présente l'individu mourant, ayant le temps de faire un dernier examen de conscience, la Danse macabre entraîne celui-ci immédiatement vers la pourriture, en montrant une Mort insensible aux inégalités sociales.À l'origine, la Danse macabre constituait le sujet de représentations théâtrales populaires, les Mystères.Elle prenait donc la forme d'échanges verbaux — le plus souvent de quatre lignes — entre la Mort et 24 personnes rangées par ordre hiérarchique. Un rôle prépondérant y était vraisemblablement attribué aux sept frères macabres, à leur mère et à Eléasar. Une représentation eut d'ailleurs lieu à Paris dans le cloître des Innocents en leur mémoire. D'où le nom consacré en latin de chorea macabæorum (danse macabre). D'autres théories prétendent que le mot « macabre » vient de l'arabe makabir qui signifie "tombeaux" ou "cimetière", ou encore d'un peintre du nom de Macabré. La prédication des Ordres mendiants contribua à la diffusion dans la chrétienté de ce thème du destin inéluctable de l'homme et de l'égalité de tous devant la mort.L'une des plus anciennes figurations de Danse macabre connue apparaît à Paris, en 1424, sur les murs du charnier du cloître des Saints Innocents. Cette fresque, aujourd'hui détruiteLe charnier fut détruit en 1554 pour laisser place à une avenue., ne comportait que des hommesL'éditeur Guyot Marchant publiera en 1486 une Danse macabre des femmes.. Elle nous est parvenue à travers des gravures populaires que l'on retrouve dans le Manuscrit de Blois, au Cabinet des Estampes de la Bibliothèque nationale de France.Vers 1440, le moine anglais John Lydgate traduisit le poème et recopia la représentation du charnier des Saints Innocents sur l'église Saint Paul de LondresUne fresque aujourd'hui disparue.. Le thème de la Danse macabre se diffusa ainsi en Angleterre.On retrouve autour de 1460, dans l'église de Lübeck, une Danse macabre apparue lors du passage de la « mort noire » (la peste). Cette peinture murale de la chapelle de la mort fut en partie annotée par Bernt Notke. Les vers en allemand populaire ont partiellement été conservés jusqu'à aujourd'hui. La danse macabre y est représentée sous sa forme la plus simple : 24 figures humaines, ecclésiastiques et laïques, dans l'ordre décroissant de pape, empereur, impératrice, cardinal, roi, jusqu'au paysan, jeune homme, jeune femme et enfant. Chaque personnage y danse toujours avec son mort.Cette fresque fut détruite au cours de la Seconde Guerre mondiale. Deux vitraux réalisés par Alfred Mahlau en 1955-1956 rappellent aujourd'hui dans cette chapelle ce chef-d'œuvre disparu.À partir du milieu du , de nouvelles fresques apparaissent. Elles sont exécutées dans les églises d'Amiens, d'Angers, de Dijon ou de Rouen, aussi bien sur le sol que sur les façades.Dans l'Espagne médiévale, les Danzas de la Muerte sont représentatives de la crise des Espagnes au sortir du bas Moyen Âge. L'attrait culturel pour cette forme de danse macabre dans la péninsule ibérique sera reprise avec la devise Viva la Muerte du camp nationaliste lors de la guerre civile au .À partir du milieu du , les images de danses macabres se renouvellent et deviennent de plus en plus variées. Les vers sont parfois abandonnés.À Bâle, dans un premier temps, les Danses macabres sont transférées de la basse ville à la haute ville, sur les murs du cloître. Le nombre et l'arrangement des couples dansants restent identiques mais un prêtre est ajouté au début et un pêcheur à la fin. Lors de la destruction des murs en 1805, il ne subsiste de l'original que quelques fragments, bien que des illustrations aient été conservées parallèlement aux vers. Ce qui est devenu la célèbre « mort de Bâle » donna une nouvelle impulsion à cette catégorie de représentations, bien que la poésie ait complètement abandonné le genre.Herzog Georg de Sachse fit réaliser en 1534, le long du mur du troisième étage de son château, un bas-relief de pierre. Cette Danse macabre était d'une composition tout à fait novatrice avec 24 personnages et trois figures mortuaires grandeur nature, sans couple dansant. Cette œuvre fut très endommagée par le grand incendie de 1701, puis restaurée et transférée dans la paroisse de DresdeIllustrée par Nanmann en 1844 sous le titre La mort dans toutes ses relations..Cette représentation est à l'origine de celle de l'église de Strasbourg, qui montre différents couples dans lesquels chacun est invité à danser par sa mortIllustrée par Edel sous le titre La nouvelle église de Strasbourg..La Danse macabre de la Marienkirche à Berlin date elle aussi des années 1470-1490. Nicolas Manuel peint une vraie Danse macabre entre 1514 et 1522 sur les murs du cloître de Berne, constituée de 46 images, qui ne sont plus aujourd'hui accessibles que sous la forme de reproductions.L'apport de Hans Holbein[[Image:Holbein Danse Macabre 37.jpg|thumb||right|250px|'Hans Holbein' fait basculer la représentation de la Danse macabre d'une farandole tragi-comique, à la portée symbolique, vers l'idée d'une lutte individuelle et quotidenne avec la Mort.]]Avec l'apparition de Hans Holbein le Jeune, la Danse macabre adopte une toute nouvelle forme artistique. Celui-ci met en scène l'irruption brutale de la Mort dans le travail et la joie de vivre. Cette représentation prend le pas sur l'idée que la mort n'épargne aucune classe sociale.Ses œuvres (le plus souvent des gravures) parurent dès 1530 et furent largement diffusées sous forme de livres à partir de 1538.Siècles tardifsBaudelairehttp://www.feelingsurfer.net/garp/Poesie/Baudelaire.Danse_macabre.html et Strindberg ont écrit sur la danse macabre, Liszt et Saint-Saëns l'ont mise en musique.D'autres auteurs ont exploité ce thème, dont :Georges Eekhoud, La Danse macabre du pont de Lucerne (Bruxelles 1920),Michel de Ghelderode et sa Balade du grand macabre (1934),Stephen King, écrivain de romans d'épouvante, publie sa Danse macabre en 1976.Représentations muralesEn FranceParmi les représentations murales de la Danse macabre, la France possède plusieurs fresques intérieures :Brianny (Côte-d'Or), église Sainte-Apolline.La Chaise-Dieu (Haute-Loire), église de l'abbaye bénédictine de Saint-Robert. Une danse macabre sans texte, mais illustrant un poème. Elle date de 1470.http://www.comm-un-art.org/abbaye_chaise_dieu/?rub=danseLa Ferté-Loupière (Yonne), église paroissiale (ainsi qu'un Dit des trois morts et des trois vifs).Kernascléden (Morbihan), église paroissiale.Meslay-le-Grenet (Eure-et-Loir).Plouha (Côtes-d'Armor), chapelle de Kermaria an Iskuit (ainsi qu'un Dit des trois morts et des trois vifs).Preuilly-sur-Claise (Indre-et-Loire), chapelle de tous les Saints (privée): peintures murales.Strasbourg (Alsace), Temple Neuf des Protestants.En SuisseÀ Lucerne, le Spreuerbrücke « Pont de la Danse des Morts », pont couvert datant de 1408 et ses 67 panneaux de Kaspar Meglinger (1626-1635)Galerie Image:Clusone danza macabra detail.jpg|''Danse macabre'' de Clusone (Italie), Peinture de Giacomo Borlone de Buschis (détail). Image:Holbein-death.png|''Image de la Mort''Gravure sur bois de Hans Holbein l'Ancien (1491). Image:Kermaria danse macabre.jpg|Chapelle de Kermaria an Iskuit. Détail de la fresque sur le mur sud. On devine sous chaque personnage le texte des sentences. Image:Kermaria detail danse macabre nord.jpg|Chapelle de Kermaria an Iskuit. Au centre, la femme, seul personnage que la Mort ne tient pas. Autres formes de représentationsDans l'architecture et le mobilierAlbi (Tarn), cloître Saint-Salvi : gravure sur engoulant de poutre.Angers (Maine-et-Loire), musée des Beaux-Arts : sculpture sur coffre en bois du .Blois (Loir-et-Cher), aître Saint-Saturnin : sculptures sur chapiteaux de pierre.Cherbourg (Manche), basilique de la Trinité : sculpture polychrome en ronde-bosse, milieu .Guiscard (Oise), chapelle privée du cimetière : mosaïque.Rouen (Seine-Maritime), aître Saint-Maclou : sculptures sur les colonnes de la galerie.Dans les manuscritsVergonnes (Maine-et-Loire), enluminures du registre paroissial 1616-1664.Dans la musiqueMattasin oder Toden Tanz, 1598 par August NörmigerTotentanz par Franz Liszt (1849), des variations basées sur la mélodie plain-chant Dies Irae.Danse macabre par Camille Saint-Saëns (1874)Lieder und Tänze des Todes, 1875 par Modest MussorgskyTotentanz, Oratorium, 1905 par Felix WoyrschTotentanz der Prinzipien, 1914 par Arnold SchönbergScherzo (Dance of Death), op. 14, in Ballad of Heroes, 1939 par Benjamin BrittenTrio en mi mineur op. 67, 4 mouvement de la Dance of Death, 1944 par Dmitri ChostakovichTotentanz, Der Kaiser von Atlantis, 1944 par Viktor UllmannDancing with Mr. D, 1973 par les Rolling StonesBallo in fa dieresis minore (F#m), 1977 par Angelo BranduardiDanse macabre, 1984 par Celtic FrostTotentanz, 1996 par In ExtremoDanzon macabre, 1999 par Kennan WylieLa Grande Danse Macabre, 2001 par MardukDanse macabre, 2001 par The Fainthttp://www.xsilence.net/disque-2318.htmDanse macabre, 2002, par Cradle of FilthLa Danse Macabre Du Vampire, 2002, par Theatres des VampiresTotentanz, 2002, par Latro DectusDance of Death (album), 2003 par Iron MaidenDanse Macabre (ダ), 2004 par Plastic TreeDanse Macabre, 2005 par WintersleepChorea Maccabaeorum, 2008 par EsugenusEmprunts et référencesUne Danse macabre sarcastique en forme de défilé de mode ecclésiastique apparaît dans Fellini Roma par Federico Fellini.Les dernières scènes du film Le Septième Sceau de Ingmar Bergman dépeignent une sorte de Danse macabre.Un album du groupe de heavy metal Iron Maiden se nomme Dance Of Death (danse de la mort) en référence à la danse macabre.NotesVoir aussiBibliographieUtzinger (Hélène et Bertrand), Itinéraires des Danses macabres, éditions J.M. Garnier, 1996, ISBN 2-908974-14-2.André Corvisier. Les Danses macabres, Presses Universitaires de France, 1998. ISBN 2-13-049495-1.Liens internesDanse médiévaleDit des trois morts et des trois vifsMemento moriPacte de contrition (essai sur la folie), sur les origines celtiques de la danse des morts et le lien avec le dieu celte Ogmios.Liens externesLa bibliothèque de Troyes diffuse des séquences en 3 dimensions des bois gravés de Danse macabre qu'elle possède.(menu bibliothèque virtuelle/images/livrets de colportage/bois gravés/lien vers bois gravés en 3D)Carte et liste des Danses macabres existantes ou perdues en France et en Europehttp://www.sprev.org/article.php3?id_article=144Dictionnaire International des Termes Littéraires (Danse macabre)http://www.ditl.info/arttest/art9996.phpLa danse macabre &amp; le dit des trois morts et des trois vifs: Une étude très documentée par Daniel Castille. Danses macabres et catacombesLa Mort dans l'art - Danse macabreDanse macabre - 400 images avec la musique de Saint Saens et la lyrique de Henri Cazalis Danse macabre. Evolution de la représentationForum spécialisé La Nef des Fous (Nombreuses illustrations de la Mort &amp; de Danse Macabre) Symbolique des danses macabresLa Danse macabre au cimetière des Saints-Innocents - 1424 partie I et II par Elisabeth Féghali sur Citadelle.org Catégorie:Art chrétien Catégorie:Art médiéval Catégorie:Danse ancienne Catégorie:Mort dans l'art Catégorie:Thème artistique Catégorie:Memento moribg:Танц на смъртта br:Dañs Bekabe ca:Dansa de la Mort da:Døden fra Lübeck de:Totentanz en:Danse Macabre es:Danza de la Muerte fi:Kuolemantanssi he:ריקוד המוות hu:Haláltánc is:Dauðadans it:Danza macabra ja:死の舞踏 (美術) nl:Dodendans no:Dødsdans oc:Dança macabra pl:Taniec śmierci pt:Danse Macabre ru:Пляска смерти simple:Danse Macabre sl:Mrtvaški ples (Hrastovlje)