 ]] Le duché d'Athènes était l'un des États croisés mis en place en Grèce après la quatrième croisade.Le duché s'étendait sur l'Attique et la Béotie, mais il est difficile de restituer ses frontières avec précision. L'acropole d'Athènes était le symbole du pouvoir ducal, mais le réel centre du duché était la ville de Thèbes, siège d'un archevêché latin.HistoireLa ville d’Athènes et celle de Thèbes furent conquises dans les années 1204-1205 par un seigneur du Comté de Bourgogne et commandeur de l'Ordre du Temple Othon de la Roche. Ce dernier, appelé μεγασκυρ (megaskyr, ou grand-seigneur) d'Athènes, prit le titre de duc d'Athènes en 1208, soumettant ses possessions au roi du royaume de Thessalonique.En 1224, le despote d’Épire, Théodore Ier Ange Doukas, conquit le royaume de Thessalonique. Les ducs d'Athènes se soumirent alors au prince d’Achaïe.En 1308 le duché passa à Gautier V de Brienne. Ce dernier, en lutte contre le despotat d’Épire, engagea les services de la compagnie catalane des Almogavres, un groupe de mercenaires catalans présents dans l'empire byzantin depuis une dizaine d'années. Les relations entre les Almogavres et le duc prirent un tour inquiétant après que ce dernier eut refusé de payer la solde des mercenaires. Gautier V convoqua l'ost de ses vassaux et alliés pour affronter les Almogavres, mais il fut vaincu et tué par ces derniers en 1311 à la bataille du lac Copaïs.Les Almogavres prirent le contrôle du duché, en y imposant les Usatges de Barcelone. Ils demandèrent au roi Frédéric II de Sicile de prendre la souveraineté du duché. Ce dernier nomma comme ducs plusieurs de ses fils, qui ne mirent jamais les pieds en Grèce et se contentèrent de régner via des vicaires généraux. Quelques familles catalanes et siciliennes s'implantent dans le duché. La plus connue étant les Frederic d'Aragon, comtes de Salona. Le comté de Salona fut le plus important fief dépendant du duché durant la période catalane.En 1314-1315, les Catalans du duché d'Athènes prêtèrent main-forte à l'infant Ferdinand de Majorque, qui s'efforçait de conquérir la principauté d'Achaïe. Les forces catalanes combattaient celles de Louis de Bourgogne, autre prétendant au trône d'Achaïe, qui était soutenu par le seigneur d’Argos, Gautier VI de Brienne, le fils de l’ancien duc. Après la mort de Ferdinand, l’Achaïe passa sous le contrôle de Louis de Bourgogne.Les efforts catalans se portèrent alors vers le nord. Entre 1318 et 1319, en s'appuyant sur Salona, ils conquirent Siderocastron, la Phthie, la Phocide et une partie de la Thessalie, formant le duché de Néopatrie, qui fut uni à celui d'Athènes. En 1330, en partie grâce à l'aide reçue du duché d'Athènes, le roi Jacques III de Majorque, fils de Ferdinand, reconquit la principauté d'Achaïe. C'est alors le climax de la domination catalane en Grèce.En 1337, l'expansion serbe déborde sur le nord de la Thessalie. En 1379 l’empereur latin titulaire, Jacques des Baux, aidé d'une compagnie de mercenaires navarrais, conquiert Thèbes et la majeure partie du duché de Néopatrie. En 1381, les duchés passent non plus au roi de Sicile, mais au roi Pierre IV d'Aragon. Ce dernier, bien que soucieux de la préservation de l'acropole d'Athènes (le plus beau joyaux qu'un roi puisse posséder écrit-il), n'envoie que de faibles renforts dans les duchés. En 1388 un aventurier florentin, Nerio Ier Acciaiuoli, conquiert Athènes. Néopatrie tombe en 1390.Après une éphémère domination de la commune de Venise (1395-1402), les Acciaiuoli restent maître des duchés. Après la reconquête byzantine de l’Achaïe en 1430, ils doivent reconnaitre l'autorité de Constantinople.Après la chute de Constantinople en 1453, le duché est envahi par les forces ottomanes, invasion facilitée par des luttes internes à la dynastie ducale. En 1456 Mehmed II prend Athènes.Malgré la conquête ottomane, le titre de duc d'Athènes et de Néopatrie est porté par les rois d'Aragon, puis d'Espagne jusqu'à nos jours. Les descendants de Gautier de Brienne portèrent eux aussi le titre de duc d'Athènes qui passa à leurs héritiers les Enghien.Ducs d'AthènesDucs francs1205-1225 : Othon de la Roche1225-1263 : Guy Ier de la Roche1263-1280 : Jean Ier de la Roche1280-1287 : Guillaume Ier de la Roche1287-1308 : Guy II de la Roche1308-1311 : Gautier V de BrienneDucs catalans1311-1312 : Roger Desllor, chevalier roussillonnais de l'entourage de Gautier de Brienne, porté par les Amulgavares à la tête du duché.1312-1317 : Manfred, fils du roi Frédéric II de Sicile1312-1317 : Berenguer Estanyol, vicaire de Manfred1317-1338 : Guillaume, fils du roi Frédéric1317-1338 : Alphonse Frederic d'Aragon, seigneur de Nègrepont, frère bâtard de Guillaume et son vicaire1338-1348 : Jean, marquis de Randazzo, fils de Frédéric1348-1355 : Frédéric, marquis de Randazzo, fils de Jean1355-1377 : Frédéric III de Sicile, roi de Sicile1375-1380 : Louis Frederic d'Aragon, comte de Salona, vicaire du roi Frédéric1377-1381 : Marie I de Sicile, reine de Sicile1381-1388 : Pierre IV d'Aragon, roi d’Aragonplusieurs vicaires sous son règneMateu de MontcadaRoger de LauriaMateu de PeraltaLuis Frederic d’AragonDalmau VI, vicomte de RocabertíBernat de CordellaDucs florentinsLa Famille Acciaiuoli :1388-1394 : Nerio I Acciajuoli1394-1395 : Antonio Ier Acciaiuoli1395-1402 ; contrôle vénitien1402-1435 : Antonio Ier Acciaiuoli1435-1439 : Nerio II Acciaiuoli1439-1441 : Antonio II Acciaiuoli1441-1451 : Nerio II Acciaiuoli1451-1454 : Bartolomeo Contarini, époux de la veuve de Nerio II1451-1454 : Francesco I Contarini1455-1458 : Francesco II Acciaiuoli, fils d’Antonio IIAthenes Athènes Catégorie:Histoire médiévale de la Grèce Catégorie:Athènesan:Ducato d'Atenas ca:Ducat d'Atenes cs:Athénské vévodství de:Herzogtum Athen el:Δουκάτο των Αθηνών en:Duchy of Athens es:Ducado de Atenas fi:Ateenan herttuakunta hu:Athéni Hercegség it:Ducato di Atene ja:アテネ公国 mk:Атинско војводство nl:Hertogdom Athene pl:Księstwo Aten pt:Ducado de Atenas ru:Герцогство Афинское sk:Aténske vojvodstvo sl:Atenska vojvodina sv:Hertigdömet Aten