  Damian «Junior Gong» Marley est un artiste musicien, producteur de disques et fils de Bob Marley, d'où son surnom de «Junior Gong», qui lui vient de son père, surnommé «Tuff Gong». Il a fait son arrivée dans les charts mondiaux avec l'arrivée de son album Welcome to Jamrock en 2005.BiographieDamian Marley est né à Kingston (Jamaïque) le 21 juillet 1978. Sa mère est Cindy Breakspeare, élue Miss Monde en 1976, Jamaïcaine qui a grandi dans les quartiers aisés de la capitale. Il débute dans la musique au sein des «Shepherds», un groupe d'enfants de stars autochtones. Après de nombreuses apparitions scéniques, notamment au «Reggae Sunsplash» en 1992, le groupe se dissout et Damian s'oriente vers le dancehall. Deejay Degree, son premier single sort en 1993 chez «Tuff Gong», le label fondé par son père. L'année suivante il distribue son second simple Sexy Girls on My Mind chez «Main Street». Ensuite Damian devient porte-parole de «Leaf of Life Foundation», une association venant en aide aux enfants séropositifs. Son premier album, Mr Marley, est produit par son frère Stephen, chef de l'équipe de producteurs Marley Boyz. Grâce à ce nouvel opus, il élargit son public et apparaît plusieurs fois, au festival Lollapalooza en 1997. En 2001, il revient avec un nouvel album, Halfway Tree, qui lui donne l'occasion de collaborer avec nombre d'artistes, comme Capleton.En février 2006, il a participé avec l'ensemble de ses frères et sœurs au concert «Africa Unite» célébrant le soixantième anniversaire de la naissance de leur père, Bob Marley à Nine Miles.Un poids musical grandissantDamian Marley s'inscrit entre tradition paternelle et modernité, puisqu'il n'hésite pas à mélanger son reggae jamaïcain au rap américain. La preuve en est avec le titre Road to Zion (2005) réalisé en collaboration avec le rappeur Nas, pour lequel un clip a été tourné à New York, qui montre les influences américaines très fortes que connaît la Jamaïque actuelle, mais également l'attirance des rappeurs américains pour le mouvement Rastafari , il a aussi réalisé sur cet album des collaborations avec son demi-frère Stephen Marley.Lors des Grammy Awards 2006, il a reçu la récompense du «Meilleur album de reggae» (Best Reggae Album) pour Welcome to Jamrock ainsi que la récompense «Best Urban/Alternative Performance» (le meilleur titre urbain/alternatif, c'est dire un mélange de rap et de musique du monde) pour son titre Welcome To Jamrock.Le prochain projet de Damian Marley serait un album avec ses frères en tous cas c'est ce que Ziggy Marley aurait déclaré dans une interview accordée à Skyrock :"Ziggy Marley : Non. La prochaine fois que l’on se verra ce sera avec tous mes frères, Damian, Ky-Mani, Julian, Stephen et moi pour faire un album ensemble. C’est mon prochain projet."Actuellement en clip en duo avec la chanteuse californienne Gwen Stefani avec la chanson Now That You Got ItOn le retrouve sur l'album de Mariah Carey "E=MC2" en duo avec le titre Cruise Control ainsi qu'avec le célèbre groupe de Rap Cypress Hill sur l'album " Till Death do u$ part" sur le titre "Ganja Bus" ainsi qu'avec B-real dans l'album Smoke N MirrorsDiscographie1996 - Mr. Marley2001 - Halfway Tree2003 - "Educated Fools Riddim"2005 - Welcome to JamrockLien externeSite officiel Catégorie:Chanteur de reggae Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Personnalité jamaïcaine Catégorie:Chanteur jamaïcainbg:Деймиън Марли bn:ড্যামিয়ান মার্লে cs:Damian Marley de:Damian Marley en:Damian Marley es:Damian Marley fi:Damian Marley he:דמיאן מארלי ht:Damian Marley hu:Damian Marley it:Damian Marley nl:Damian Marley pl:Damian Marley pt:Damian Marley ro:Damian Marley ru:Марли, Дэмиан sv:Damian Marley