  L'étain, du latin stannum, est un élément chimique de la famille des cristallogènes, de symbole Sn et de numéro atomique 50.CaractéristiquesC'est un métal gris-argent, malléable, moyennement ductile à température ambiante. Il est hautement cristallisé et « crie » ou « pleure » lorsqu'on en plie une barre (rupture des liaisons cristallines).Il résiste à la corrosion par l'eau de mer et l'eau douce, mais peut être attaqué par les acides forts.Variétés allotropiquesÀ la pression atmosphérique, l'étain pur possède deux variétés allotropiques (il peut exister sous deux formes cristallines). Au-dessus de , l'étain est sous forme \beta, c'est l'étain blanc, de densité 7,28&nbsp;g.cm-3. En-dessous de , l'étain blanc se transforme lentement en étain gris, de structure diamant, c'est la forme \alpha, de densité 5,75&nbsp;g.cm-3.Cette transformation et le changement de densité qui l'accompagne affectent la tenue mécanique du matériau. En-dessous de , la transformation est rapide et l'étain devient pulvérulent. C'est la « peste de l'étain ».Il a été avancé par certains historiens que le changement de forme allotropique de l'étain ait pu jouer un rôle dans les défaites de  en Russie : les boutons des uniformes devenant cassants ont entraîné chez les soldats un certain inconfort dû à une exposition excessive au froid.HistoriqueL'étain était connu dans l'Antiquité sur toute la planète. Le nom d'origine latine '' stannum'' ou stagnum fut d'abord utilisé pour un mélange d'argent et de plomb. Les navires phéniciens franchirent les colonnes d'Hercule et allèrent jusqu'en Bretagne et en Cornouaille (les mythiques « îles Cassitérides ») à la recherche des mines d'étain (en grec ancien κασσίτερος). Plus tard, Jules César a décrit l'exploitation de minerais d'étain dans les mines de Cornouailles en Grande-Bretagne. Depuis la Grande-Bretagne, la route de l'étain, passant en Gaule et empruntant le Rhône, fait partie des objectifs de la conquête césarienne, laquele est de sécuriser cette voie d'approvisionnement.UtilisationsSous forme d'étainFer-blanc : tôles fines d'acier doux recouvertes d'une mince couche d'étain, généralement par électro-déposition. Le fer-blanc est surtout utilisé pour fabriquer les emballages métalliques (boîtes de conserve).Brasure : Le métal d'apport est constitué par un alliage, souvent d'étain (à raison de 2 à 63 %) avec le plomb, à bas point de fusion (). Du fait de la méfiance de plus en plus grande vis-à-vis du plomb, la composition évolue vers des alliages sans plomb, par exemple étain-cuivre ou étain-argent, beaucoup plus chers et nécessitant une température plus élevée ().Étamage : l'étamage consiste à recouvrir une pièce métallique d'une fine couche d'étain pour garantir de bons contacts électriques. L'étain pur (sans plomb) peut cependant former des "whiskers", c'est-à-dire des fils micrométriques susceptibles de provoquer des courts-circuits. Le processus de formation des « whiskers », qui dure plusieurs mois, est mal compris (il semble que l'intensité du champ magnétique joue un rôle). Des remèdes existent (ajouts de traces d'autres métaux au moment du dépôt de la couche d'étain).Monnaies : On incorpore souvent de l'étain dans les pièces de monnaie. Les pièces de 50 cent, 20 cent et 10 cent d'Euro en contiennent 1&nbsp;%.Soudure: de part sa bonne conductivité et de sa relativement basse température de fusion (notamment quand il est associé au plomb), l'étain est très couramment utilisé pour souder des composants électroniques sur des circuits imprimés.Vaisselle et décoration : généralement en « métal anglais », un alliage d'étain (de 70 à 94&nbsp;%), d'antimoine (de 5 à 24&nbsp;%) et de cuivre (jusqu'à 5&nbsp;%).Produit anti-algues : on traite les coques de bateau avec une peinture contenant une substance dérivé du tributylétain (C4H9)3Sn. Ces composés utilisés pour empêcher la fixation des algues sur les coques des navires sont toxiques pour l'environnement, ce qui en fait limiter l'usage actuellement.Verre : pour fabriquer le verre plat, le procédé le plus répandu est le flottage sur lit d'étain en fusion (float glass).Supraconducteur : l'alliage étain-niobium Nb3Sn est supraconducteur à des températures relativement « élevées » (température critique de 19&nbsp;K). Ses performances: densité de courant de 750&nbsp;A/mm² sous 12&nbsp;Tesla le désigne comme le successeur du niobium-titane pour les applications à grande échelle.Sous forme de bronzeLe bronze, mélange de cuivre et d'étain, est le premier alliage qui a été réalisé et utilisé par l'homme. Son influence fut si grande qu'une période de la préhistoire (protohistoire) fut appelée « âge du bronze » en référence à cet alliage (d'environ 2000 à 800&nbsp;avant J.-C.). Le nom « bronze » viendrait de Brindisi, ville d'Italie, célébre dans l'antiquité par sa métallurgie du bronze. En Mésopotamie, à Ur, on a trouvé des objets en bronze datés de 5000&nbsp;ans avant Jésus-Christ.Sculpture : l'alliage noble pour les sculptures est le bronze (environ 80&nbsp;% cuivre, 20&nbsp;% étain).Robinetterie : utilise un alliage intermédiaire entre le laiton et le bronze qui comprend 10&nbsp;% d'étain et 3 % de zinc.Tuyau d'orgue : utilise un alliage comprenant 77,5&nbsp;% d'étain, 22&nbsp;% de plomb et 0,5&nbsp;% de cuivre. Il donne une belle sonorité, résiste bien à la corrosion et garde une belle couleur pour les tuyaux de « montre ».Cloche : utilise du bronze contenant entre 21,5 et 24&nbsp;% d'étain (d'autant plus que la cloche est petite).Canon de l'artillerie à poudreL'or mussif est un bi-sulfure d'étain d'aspect doré, utilisé notamment dans l'art byzantin pour les icônes et les mosaïques.DiversLa Malaisie est le pays où se situe la plupart des réserves mondiales d'étain. La cassitérite y est notamment exploitée par dragage des fonds sous-marins, ce qui n'est pas sans poser de sérieux problèmes environnementaux.SymboliqueLes noces d'étain symbolisent les 10 ans de mariage dans le folklore français.L'étain est le 4 niveau dans la progression de la sarbacane sportive.Liens externesLes Whiskers d'étainTout savoir sur l'étain  Etain Etain Etainaf:Tin ar:قصدير ast:Estañu ay:Chayanta az:Qalay be:Волава bg:Калай bn:টিন bs:Kalaj ca:Estany (element) ceb:Tansan co:Stagnu cs:Cín cv:Тăхлан cy:Tun da:Tin de:Zinn el:Κασσίτερος en:Tin eo:Stano es:Estaño et:Tina eu:Eztainu fa:قلع fi:Tina fur:Stagn ga:Stán gl:Estaño gv:Stainney hak:Siak he:בדיל hi:त्रपु hr:Kositar ht:Eten hu:Ón hy:Անագ id:Timah io:Stano is:Tin it:Stagno ja:スズ jbo:tinci ka:კალა (ელემენტი) kn:ತವರ ko:주석 (원소) ku:Pîl (metal) kw:Sten la:Stannum lb:Zënn lt:Alavas lv:Alva ml:വെളുത്തീയം mr:टिन nah:Amochitl nds:Tinn nl:Tin (element) nn:Grunnstoffet tinn no:Tinn (grunnstoff) oc:Estanh pl:Cyna pt:Estanho qu:Chayanta ro:Staniu ru:Олово sa:त्रपु scn:Stagnu sh:Kalaj simple:Tin sk:Cín sl:Kositer sr:Калај sv:Tenn sw:Stani ta:வெள்ளீயம் te:తగరము tg:Қалъ th:ดีบุก tr:Kalay uk:Олово ur:قلع uz:Qalay vi:Thiếc yi:צין zh:锡 zh-min-nan:Sn (goân-sò͘) zh-yue:錫