| fin mandat1= | prédécesseur= Abdou Diouf| successeur= | premier ministre= Mamadou Lamine LoumMoustapha NiasseMame Madior BoyeIdrissa SeckMacky SallCheikh Hadjibou Soumaré| naissance= | nom naissance= | lieu naissance= Kébémer, Sénégal| décès= | lieu décès= | nature= | république= | conjoint= Viviane Wade| enfants= | université= | profession= | religion= Sunnisme| résidence= | signature= | liste= Liste des présidents du Sénégal| emblême= | Abdoulaye Wade, né le  à Kébémer mais déclaré à Saint-Louis pour bénéficier du statut de citoyen françaisAbdoulaye Wade, Une vie pour l'Afrique, Lafon, 2008, p. 10 ; 22-23, est un homme politique sénégalais. Il est président de la République depuis le .BiographieÉtudesEn 1947, il obtient le Diplôme de fin d'études à l'École normale fédérale William Ponty à Sébikotane.Entre 1951 et 1952, il suit un cursus mathématique en France (Mathématiques élementaires et supérieures au lycée Condorcet, Paris 9).De 1952 à 1953, il obtient plusieurs certificats dans différentes facultés de l'Université de Besançon.Il est aussi titulaire d'un doctorat en droit et sciences économiques de l'Université de Grenoble. Soutenue en 1959, sa thèse s'intitule Économie de l'Ouest africain : unité et croissance. Wade pratique brièvement le métier d'avocat en France avant de rentrer au Sénégal pour plaider au barreau de Dakar et enseigner à l'Université.Carrière politiqueEn 1973, Abdoulaye Wade est responsable local au Parti socialiste.En 1974, Wade forme le Parti démocratique sénégalais (PDS) et est élu à l'Assemblée nationale en 1978.Le 15 mai 1993, Abdoulaye Wade ainsi que trois membres de son parti sont arrêtés, soupçonnés d’avoir commandité l’assassinat de Me Babacar Seye, alors vice-président du Conseil constitutionnel qui est chargé de la proclamation des résultats de l’élection législative de février 1993. Ils seront relâchés trois jours plus tard par manque de preuves. Ces accusations furent l’objet de l’ouvrage intitulé Affaire Me Seye : un meurtre sur commande du journaliste-écrivain sénégalais Abdou Latif Coulibaly, livre qui fut censuré au Sénégal. En février 2002, Wade accorda la grâce aux 3 meurtriers de Me Seye et est soupçonné d’avoir indemnisé la famille de ce dernier.Il se présente sans succès aux élections présidentielles de 1978, 1983, 1988 et 1993, avant de finalement remporter le scrutin de 2000 face au président sortant Abdou Diouf.Lors de l'élection présidentielle de 2000, il obtient 31 % des suffrages au premier tour contre 41,3 % au président sortant, Abdou Diouf. C'est grace aux voix de Moustapha Niasse qu'il obtient 58,1 % au second tour du scrutin. Il a pour directeur de campagne Idrissa Seck.Jusqu'à la victoire du PDS allié à l'alliance de Moustapha Niasse, Wade doit cohabiter avec une Assemblée nationale socialiste dont Abdourahim Agne est le président du groupe parlementaire.Lors de l'élection présidentielle du 25 février 2007, Wade est réélu, dès le premier tour, face à 14 candidats, avec 55,79 % des voix.Fonctions politiquesDe 1974 à 1980, il est député à l'Assemblée nationale.D'avril 1991 à octobre 1992, il est ministre d'État auprès du président de la République du Sénégal Abdou Diouf dans le gouvernement d'union nationale.De 1995 à 1997, il réoccupe le poste de ministre d'État auprès du président de la République du Sénégal dans le gouvernement de Habib Thiam.Depuis avril 2000, il est le 3 président de la République du Sénégal.La présidence de la RépubliqueLe , Abdoulaye Wade est investi président de la République du Sénégal.En 2000, l'une des premières décisions du président nouvellement élu consiste à dissoudre le Sénat et le Conseil économique et social pour des raisons d'économies et leur inutilité. En mai 2007, le président Wade redonne vie à ces deux institutions, un choix très contesté par l'opposition et l'opinion publique, d'autant plus que les 65 membres du Sénat ont été choisis par Wade lui-même.Wade est l'un des principaux promoteurs du Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (NEPAD), un projet panafricain visant à faire entrer l'Afrique dans le commerce mondial et à se libérer de l'assistanat.En 2001, une nouvelle Constitution établit un mandat quinquennal (5 ans) (auparavant le mandat était septennal, soit 7 ans) à partir de la fin du mandat actuel du président Wade.En 2008, la durée du mandat est ramenée à 7 ans.Depuis 2000, le président Wade a nommé cinq Premiers ministres, quatre présidents de l'Assemblée nationale, trois chefs d'état-major généraux des armées et plus d'une centaine de ministres, dont certains ne sont restés en poste que quelques mois. Le président Wade a promu plus de généraux pendant sept ans que Abdou Diouf et Senghor pendant 40 ans. Des traditions ont été rompues en nommant un commandant des pompiers au grade de général, un chef d’état-major particulier du président de la République issu de la gendarmerie, un général nommé à l'intendance.Depuis son arrivée au pouvoir, le président Wade a plusieurs fois modifié la constitution sans aucune consultation ni validation des chambres parlementaires. Le paysage politique est devenu particulièrement instable avec de nombreuses allées et venues entre les partis politiques. Les principaux cadres du parti au pouvoir, le PDS, ont été progressivement écartés (Idrissa Seck, Macky SallPhilippe Bernard, « Les députés sénégalais ont destitué le président de l'Assemblée », Le Monde, 12 novembre 2008...). La question de la future successionCheikh Yérim Seck, « Wade et ses "enfants". Entre les différents héritiers du chef de l’État, la bataille fait rage. En jeu, le contrôle à terme de la famille libérale », Jeune Afrique, 30 novembre 2008 http://www.jeuneafrique.com/jeune_afrique/article_jeune_afrique.asp?art_cle=LIN30118wadeestnafn0 d’Abdoulaye Wade, réélu à 80 ans, apparaît en filigrane dans le débat politique actuel, alimenté notamment par les spéculations sur les intentions de son fils Karim WadeMarwane Ben Yahmed, « Jusqu’où ira Karim Wade ? », Jeune Afrique, n° 2454, du 20 au 26 janvier 2008, p. 24-30.On assiste aussi depuis quelques années au Sénégal à un recul prononcé des libertés individuelles : journalistes emprisonnésVoir notamment l'article Presse écrite sénégalaise, manifestations sauvagement réprimées, gardes à vue et convocations fréquentes devant les tribunaux.La situation économique est tout aussi préoccupantePape Demba Sissojho, « Et Wade voulut créér le karimisme sur fonds de crise du wadisme », SudOnline, 14 décembre 2008 http://www.sudonline.sn/spip.php?article15520, la dette publique atteint des sommets, les dépassements budgétaires sont récurrents. Pendant ce temps le train de vie de l'État est pointé du doigt« Deux avions, 120 4x4 : Wade crève le budget national », Seneweb, 26 octobre 2007 http://www.seneweb.com/news/article/12890.php : nombreux 4x4 de luxe pour les nombreux membres du gouvernement, nouvel avion présidentiel...Les denrées de première nécessité deviennent de plus en plus inaccessibles pour la plupart des familles sénégalaisesPhilippe Bernard, « Les manifestations contre « la vie chère » provoquent des troubles au Sénégal et en Côte d'Ivoire », Le Monde, 2 avril 2008. Les plus grandes entreprises du pays sont dans la tourmente à cause de factures impayées par l'État.FamilleAbdoulaye Wade est marié à une Française, Viviane Vert, et père de deux enfants, Karim et Sindiély.Sa fille Sindiély, assistante spéciale du Chef de l'État, a participé au rallye Paris-Dakar en 2005 en tant que pilote automobile.Son fils Karim est président de l'Agence nationale pour l'Organisation de la conférence islamiquePhilippe Bernard, « Promoteur des travaux de Dakar, le fils du président Wade entre en politique », Le Monde, 14 mars 2008.Abdoulaye Wade est l'oncle de Doudou Wade président du groupe parlementaire de la majorité.Distinctions et décorationsLe président Abdoulaye Wade est titulaire de plusieurs décorations nationales et étrangères.Grand Croix de l’Ordre National du LionGrand Officier de la Légion d'honneur (France)Commandeur de l’Ordre du Mérite (Sénégal)En juillet 2003, il a reçu la Médaille d’or Henry Sylvester William (premier intellectuel noir à imaginer un mouvement panafricain) pour la renaissance africaine (Trinidad et Tabago).L’Académie Royale de l’Université de Rabat (Maroc) a élevé le président Abdoulaye Wade au rang de [[Docteur honoris causa|docteur honoris causa]].Il a été également fait Docteur honoris causa de l’Université Mohammed V de Rabat. Titre accordé pour la première fois à une personnalité étrangère.Le , la distinction « Don de la Terre » est remise au Sénégal, elle illustre à quel point le chef de l’État, Abdoulaye Wade, est engagé sur tous les aspects liés à l’environnement et à l’humanité tout entière pour le bien-être des populations dans le monde. Il a reçu cette distinction de Dr. Claude Martin, Directeur général du Fonds mondial pour la nature (WWF).Le , Koïchiro Matsuura, Directeur général de l’UNESCO, et Henry Kissinger, ancien Secrétaire d’Etat américain et Prix Nobel de la paix, ont remis au siège de l’Organisation le Prix Félix Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix 2005 au président sénégalais Abdoulaye Wade. La cérémonie s’est déroulée en présence de plusieurs chefs d’État : Jacques Chirac (France), Teodoro Obiang Nguema Mbasogo (Guinée équatoriale), Olusegun Obasanjo (Nigeria), Mamadou Tandja (Niger), Marc Ravalomanana (Madagascar), Amadou Toumani Touré (Mali), João Bernardo Vieira (Guinée-Bissau), Jakaya Kikwete (Tanzanie). D’autres personnalités politiques étaient également présentes, notamment Adbou Diouf, Secrétaire général de l’Organisation internationale de la Francophonie et ancien président du Sénégal, et Henri Konan Bédié, ancien président de la Côte d'Ivoire, tous deux parrains du prix, le Secrétaire général de la Ligue des États arabes, Amr Moussa, et le ministre espagnol des Affaires étrangères, Miguel Angel Moratinos.Le  à Genève, le Prix mondial de la Société de l’information est décerné au président de la République, M Abdoulaye Wade, et à Tim Berners Lee, l’inventeur du web. Il est remis à l’occasion de la Journée internationale des télécommunications.Le président de la République M Aboulaye Wade a reçu une distinction à l’occasion de la 37 édition de la Foire internationale de l’artisanat et de la culture d’Indiana dénommée Indiana Black Expo.Abdoulaye Wade a été élevé au rang de Citoyen d'honneur de la ville de Lyon et a reçu le titre docteur honoris causa de l'Université de Lyon le . Il est également docteur honoris causa de l'Université de Franche-Comté.Le , Abdoulaye Wade, président de la République du Sénégal, se voit décerner le Prix International des Communications de l’Université Paris-Dauphine.ŒuvresEn mai 2008, il publie à Paris un livre d'entretiens avec deux journalistes. Cette autobiographie dans laquelle il retrace sa longue carrière politique s'intitule Une vie pour l'AfriqueGeorges Dougueli, « Wade se livre », Jeune Afrique, n ° 2471, du 18 au 24 mai 2008, 22.Appel à la nation, Parti Démocratique Sénégalais, Dakar, 1985?, 16 p.La doctrine économique du mouridisme, L'Interafricaine d'éditions, Dakar, 1970, 35 p. (d’abord publié dans les Annales de la Faculté de Droit et de Sciences Économiques de l'Université de Dakar en 1968)Économie de l'Ouest africain (zone franc) : unité et croissance, Présence africaine, Paris, 1964, 371 p. (thèse publiée)Quel avenir pour le Sénégal ? : la réponse du PDS, Parti démocratique sénégalais, Dakar, 1987, 29 p. (discours d'ouverture à la Convention nationale du PDS, Dakar, 15-17 janvier 1987)Un destin pour l'Afrique, Karthala, Paris, 1989, 190 p.  (avec l'Hymne de l'Afrique, chant et paroles de Abdoulaye Wade, p. 185-188)Les mathématiques de l'analyse économique moderne, Economica, 2007, 849 p. Une vie pour l'Afrique (entretiens avec Jean-Marc Kalflèche et Gilles Delafon), Michel Lafon, Neuilly-sur-Seine, 2008, 330 p. Notes et références Voir aussiArticles connexesPolitique du SénégalPolitique étrangère du SénégalForces armées du SénégalListe des dirigeants actuelsBibliographie Mamadou Alpha Barry, Abdoulaye Wade sa pensée économique : L'Afrique reprend l'initiative, Hachette, Essais, 2006, 220 p.  F. Diaye, M. Printz, Tine, '' Visages publics au Sénégal. 10 personnalités politiques parlent'', L'Harmattan, 1991, 260 p.  Souleymane Jules Diop, Wade : L'avocat et le diable, L'Harmattan, 2007, 228 p.  Babacar Ndiaye et Waly Ndiaye, Présidents et ministres de la République du Sénégal, Dakar, 2006 (2 édition), 462 p. Mamadou Seck, Les Scandales politiques sous la présidence d'Abdoulaye Wade, L'Harmattan, 2006, 222 p. Liens externes « Le journaliste, le président et les libraires : La difficile critique du Sénégal de Wade » (Entretien avec Abdou Latif Coulibaly, publié dans Politique africaine, n° 104, décembre 2006)L'alternance politique au Sénégal : 1980-2000 par Adrien Thouvenel-Avenas   Catégorie:Président du Sénégal Catégorie:Juriste sénégalais Catégorie:Grand officier de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Personnalité politique sénégalaise Catégorie:Ministre sénégalaisaf:Abdoulaye Wade ar:عبد الله واد cs:Abdoulaye Wade da:Abdoulaye Wade de:Abdoulaye Wade el:Αμπντουλάγε Γουάντ en:Abdoulaye Wade eo:Abdoulaye Wade es:Abdoulaye Wade et:Abdoulaye Wade fi:Abdoulaye Wade gl:Abdoulaye Wade he:עבדוליי ואד hr:Abdoulaye Wade id:Abdoulaye Wade io:Abdoulaye Wade it:Abdoulaye Wade ja:アブドゥライ・ワッド lt:Abdoulaye Wade ms:Abdoulaye Wade nds:Abdoulaye Wade nl:Abdoulaye Wade nn:Abdoulaye Wade no:Abdoulaye Wade oc:Abdoulaye Wade pl:Abdoulaye Wade pt:Abdoulaye Wade ru:Вад, Абдулай sv:Abdoulaye Wade zh:阿卜杜拉耶·瓦德