
| partition                    = 
| première monde date          = 
| première monde lieu          = [[Teatro La Fenice]], [[Venise]] &lt;/br&gt;
| première france date         = 
| première france lieu         = [[Théâtre-Italien de Paris]] ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --| représentations notables = &lt;div&gt; : Teatro San Benedetto de Venise réhabilitation triomphale après l'échec de la première  : Teatro alla Scala de Milan  consécration de Maria Callas dans le rôle de Violetta | personnages              = &lt;div&gt;Violetta Valéry (soprano)Flora Bervoix, son amie (mezzo-soprano)Annina, camériste de Violetta (soprano)Alfredo Germont (ténor)Giorgio Germont, son père (baryton)Gastone, vicomte de Letorières (ténor)Le baron Duphol, protecteur de Violetta (baryton)Le marquis d’Obigny, ami de Flora (basse)Le docteur Grenvil (basse)Giuseppe, serviteur de Violetta (ténor)Un domestique de Flora (basse)Un commissionnaire (basse)Amis de Violetta et Flora, matadors, picadors, zingarelle, domestiques, masques (chœurs)| grands airs              = &lt;div&gt;Libiamo ne' lieti calici – Acte I (Brindisi)Un dì, felice, eterea - Acte I (Alfredo Violetta)È strano, è strano! - Acte I (Violetta)''Ah fors'è lui che l'anima - Acte I (Violetta)Follie! Follie! - Acte I (Violetta)Sempre libera - Acte I (Violetta)De' miei bollenti spiriti - Acte II (Alfredo)Pura siccome un angelo - Acte II (Germont)Non sapete quale affetto - Acte II (Violetta)Un di quando le veneri - Acte II (Germont Violetta)Ah ! Dite alla giovine - Acte II (Violetta Germont)''Morro' ! La mia memoria - Acte II (Violetta Germont)Di Provenza- Acte II (Germont)Noi siamo zingarelle - Acte II (chœur des zingarelle)''Di Madride noi siami mattadori - Acte II (chœur des matadors et chœur de femmes)Ogni suo aver tal femina - Acte II (Alfredo)Addio del passato - Acte III (Violetta)Largo al quadrupede - Acte III (bacchanale)Parigi, o cara - Acte III (Alfredo Violetta)Ah, gran Dio, morir - Acte III (Violetta Alfredo)  La traviataÉgalement parfois nommée Violetta ossia la traviata : commentaires d'Henri Béhar dans l'édition Pocket de La Dame aux camélias d'Alexandre Dumas fils (1994, p. V) (« dévoyée » en français) est un opéra en trois actes de Giuseppe Verdi sur un livret de Francesco Maria Piave d'après le roman (1848) et le drame (1852) d'Alexandre Dumas fils, La Dame aux camélias.Victime d'une distribution défaillante, La traviata s'est heurtée, lors de sa création le  au Teatro La Fenice de Venise, à l'incompréhension du public face à un drame romantique, une étude de mœurs au caractère intimiste, privé de la conventionnelle distanciation héroïque et souligné par un réalisme musical inaccoutumé.Réhabilitée dès les représentations suivantes elle est devenue, magnifiée par les interprètes du rôle principal à la voix de soprano coloratura grand lyrique et au jeu dramatique de tragédienne, symbolisé par l'interprétation de Maria Callas, l'une des œuvres les plus jouées dans les maisons d'opéra du monde entier.Œuvre majeure du répertoire, elle est associée, dans la chronologie verdienne, à Rigoletto (1851) et au trovatore (la version initiale et italienne du Trouvère français) (1853) sous l'appellation de « trilogie populaire ».GenèseAu cours de leur séjour parisien de décembre 1851 à mai 1852, Verdi et Giuseppina Strepponi assistent à une représentation de La Dame aux camélias d'Alexandre Dumas fils, adaptation de son roman, créée le  au théâtre du Vaudeville. Selon les propos de Maria Filomena Verdi, la fille adoptive du compositeur, rapportés par ses descendantsMary Jane Phillips-Matz, Verdi, p. 363, le maestro aurait entrepris la composition du futur opéra dès ce moment, alors qu'il ne disposait pas encore du livret. Toutefois, il connaissait vraisemblablement le roman à l'origine de la pièce malmenée par la censure parisienne.Antonio Gallo, impresario du Teatro San Benedetto et ami de Verdi, avait demandé dès septembre 1851 au compositeur une nouvelle œuvre pour VeniseLettre de Verdi à Gallo citée par Mary Jane Phillips-Matz, op. cit., p. 379. En janvier 1852 c'est au tour de Carlo Marzari, secrétaire de la Fenice, d'approcher Verdi, lequel s'engage à écrire un opéra destiné à la saison de carnaval 1853. Un contrat est signé au printemps avec Guglielmo Brenna représentant La Fenice, prévoyant un cachet de  lires autrichiennes. Le sujet n'en est pas encore défini. Francesco Maria Piave travaille pourtant sur un livret, dont nous ne savons rienPiotr Kaminski précise que ce livret ne nous est pas parvenu et qu'il n'en existe aucune trace, constituant l'une des inconnues de la biographie verdienne. Kaminski, Mille et un opéras, p. 1603, jusqu'en octobre 1852, lorsque le musicien décide brusquement d'adapter La Dame aux camélias que vient de lui faire parvenir l'éditeur parisien Marie Escudier.L'ébauche du scénario, bouclée en cinq jours, est envoyée à Venise, alors que Verdi travaille encore à la composition du trovatore. Le futur opéra porte alors le titre d'Amore e morte (« amour et mort » en français). Dans une lettre adressée en janvier 1853 à son ami napolitain Cesare De Sanctis, Verdi explique :  janvier 1853 de Verdi à De Sanctis citée par Mary Jane Phillips-Matz, op. cit., p. 384. Or, au grand mécontentement de Verdi, l'administration de la Fenice transpose prudemment l'action, située à l'origine à une époque contemporaine, au début du , soit cent cinquante ans en arrière, ce qui lui permet de faire accepter le sujet par la censure.CréationPendant tout ce temps, des négociations sans fin au sujet de la distribution se déroulent entre le compositeur, depuis sa villa de Sant'Agata qu'il a regagnée après l'intermède parisien, et le théâtre vénitien, Piave faisant d'incessants aller-et-retour pour travailler avec Verdi et servir d'intermédiaire. Verdi s'est réservé par contrat le droit de décider après les débuts de la prima donna nouvellement engagée dans la troupe de La Fenice, Fanny Salvini-Donatelli, si celle-ci pourrait ou non chanter le premier rôle. Bien qu'elle se soit plutôt montrée à la hauteur lors de la représentation d'ouverture de la saison, Verdi, prévenu contre la soprano, informe le théâtre de la nécessité de la remplacer. Il veut Pascale Saint-André, Guide des opéras de Verdi, p. 570, . Il aligne des noms, indécis, et, rattrapé par l'échéance contractuelle après laquelle il ne peut plus exiger de changement dans la distribution, baisse les bras en déclarant être sûr d'un fiasco, Carlo Marzari ayant  mais Mary Jane Phillips-Matz, op. cit., p. 383. L'œuvre est mise en répétition sous la direction de Piave et Verdi arrive à Venise le  pour en réaliser, en quinze jours, l'orchestration et diriger les dernières répétitions. Lors de la générale il se fait inutilement acerbe : il est trop tard.La première est donnée le . Dans les décors et les costumes du  siècle. Dans une distribution qui n'est pas celle souhaitée par Verdi et avec des interprètes déroutés par le réalisme si peu conventionnel de l'œuvre. Malgré son physique et son âge inadaptés au rôle et en dépit de son manque de sens dramatique (elle chante ses airs à l'avant-scène, sans mise en situation), seule la soprano est à la hauteur de la musique de Verdi, le baryton Felice Varesi se plaignant de n'avoir rien à chanter en comparaison de ce que Verdi avait écrit pour lui dans Macbeth ou Rigoletto.Interprètes de la créationthumb|[[La Fenice en 1837]]thumb|Et en 2007Violetta Valéry (soprano) : Fanny Salvini-Donatelli (prima donna, sopranoSuivent les appellations en usage dans l'opéra italien du XIXe pour classer les rôles (associés à la tessiture) par rang d'importance : primi « premiers rôles », comprimari entre les « premiers » et les « seconds rôles », secondi « seconds rôles », corifeo « premier choriste »)Flora Bervoix, son amie (mezzo-soprano) : Speranza Giuseppini (comprimaria, mezzosoprano)Annina, camériste de Violetta (soprano) : Carlotta Berini (seconda donna, soprano)Alfredo Germont (ténor) : Lodovico Graziani (primo tenore)Giorgio Germont, son père (baryton (voix) : Felice Varesi (primo baritono)Gastone, vicomte de Letorières (ténor) : Angelo Zuliani (tenore comprimario)Le baron Duphol, protecteur de Violetta (baryton) : Francesco Dragone (baritono comprimario)Le marquis d’Obigny, ami de Flora (basse) : Arnaldo Silvestri (secondo basso)Le docteur Grenvil (basse) : Andrea Bellini (basso profondo)Giuseppe, serviteur de Violetta (ténor) : Giuseppe Borsato (secondo tenore)Un domestique de Flora (basse) : Giuseppe Tona (corifeo basso)Un commissionaire (basse) : Antonio Manzini (corifeo basso)Amis de Violetta et Flora, matadors, picadors, tsiganes, serviteurs et masques (chœurs)Orchestre et chœurs du Teatro La Fenice de Venise''Maestro al cembalo'' : Giuseppe VerdiPremier violon et directeur d’orchestre : Gaetano MaresDécors : Giuseppe BertojaRéception[[file:Traviata.jpg|thumb|Affiche pour la première de La traviata à la Fenice]]Et c'est un fiasco :  écrit Pascale Saint-AndréPascale Saint-André, op. cit., p. 570.Le publicPourtant, la prima donna n'en est pas entièrement responsable, du moins vocalement. Elle est même acclamée dans le premier acte. Tout comme la direction de l'orchestre par le chef Giorgio Mares vaut à Verdi un rappel après le prélude. Ce ne sont pas non plus la voix enrouée de Lodovico Graziani ou la fatigue d'un Felice Varesi en fin de carrière et ne comprenant pas son rôle qui provoquent les réactions les plus négatives du public, mais l'inadéquation de la morphologie de Fanny Salvini-Donatelli au frêle personnage de Violetta mourante : une phtisique trop bien en chair rend la situation ridicule. Dès le deuxième acte le public ritPascale Saint André, op. cit., p. 571.La critiqueLa critique locale soutient la soprano et n'accable ni la modernité du sujet ni la musique de Verdi, imputant l'incompréhension manifestée par le public face à ce sujet non conventionnel et à son traitement inhabituel à la défaillance du reste de la distribution. Le critique le plus implacable se trouve finalement être Verdi lui-même qui répand le leitmotiv de ce fiasco annoncé dans toute sa correspondanceVoir à ce sujet les lettres de Verdi citées par Mary Jane Phillips-Matz (op. cit., p. 386).Représentations successivesthumb|[[Leonid Sobinov dans le rôle d'Alfredo Germont au Bolchoï en 1899. Les représentations sont alors données dans des décors et des costumes « Richelieu ».]]thumb|''La Traviata'' mise en scène par [[Jean-Pierre Ponnelle en 1980 à l'Opéra national du Rhin dans les décors et costumes 1850 voulus par Verdi, avec Catherine Malfitano dans le rôle de Violetta.]]Ce fiasco claironné par Verdi jusque dans la Gazzetta musicale di Milano, empoisonnant la réputation de ses interprètes, n'empêche pas La traviata de se maintenir à l'affiche durant neuf représentations auxquelles le public finit par réserver un accueil honorable et qui rapportent à un Verdi d'une parfaite mauvaise foi des bénéfices bien plus substantiels que ceux procurés par ses autres œuvresPhillips-Matz, op. cit. p. 387. Cette fureur, qu'elle soit feinte ou réelle, spontanée ou stratégique, a un objectif : interdire toute production dont il ne posséderait pas la totale maîtrise.« Une réparation »Ce n'est qu'à force d'amicale insistance que Piave et Antonio Gallo parviennent au bout d'une année à convaincre le maestro de remonter l'opéra au Teatro San Benedetto. Tenant compte finalement des objections de la critique précédente, et des remarques de Felice Varesi qui avait répondu pied à pied à cette attaque en règle, Verdi révise cinq numéros du second acte avec l'aide d'Emanuele Muzio qui se charge d'en faire parvenir la nouvelle édition à Tito Ricordi. De nouveau à Paris pour travailler dès le mois d'octobre 1853 avec Eugène Scribe à la préparation des Vêpres siciliennes pour l'Opéra, il confie la direction et la mise en scène de la nouvelle production de La Traviata à Piave. La distribution emporte cette fois l'assentiment du compositeur.Le  La traviata triomphe au Teatro San Benedetto de Venise dans la distribution suivante :Violetta : Maria SpeziaAlfredo : Francesco LandiGermont : Filippo ColettiChef d'orchestre : Carlo Ercole BosoniTito Ricordi écrit à Verdi : Son ami Cesare Vigna, célèbre médecin aliéniste, grand mélomane et critique musical qui avait bien analysé les raisons de l'incompréhension de l'œuvre l'année précédentePhillips-Matz, op. cit. p. 386 renchérit :  Mais la plus belle récompense pour Verdi se trouve dans cet article de la Gazetta privilegiata di Venezia titré « Une réparation » sous la plume de Tommaso Locatello qui avait défendu la soprano lors de l'édition de La Fenice : L'innombrable carrière de ''La traviata''La série de représentations du teatro San Benedetto est aussitôt suivie de créations sur toutes les scènes italiennes et internationales. Dès lors, commence pour l'opéra une carrière innombrable. Ce n'est qu'en 1906, cinq ans après la disparition de Verdi, que l'opéra sera pour la première fois représenté dans les décors et les costumes 1850 voulus par le compositeurPhillips-Matz, op. cit., p. 393 l'action étant toujours jusque là située en 1700, comme indiqué sur le livretCf. le programme de la Fenice en ligne.Le site OperaGlass classe La Traviata au huitième rang des opéras les plus représentés dans le mondeLire en ligne. L'Avant-Scène Opéra donne par exemple les chiffres de 445 représentations à l'Opéra-Comique entre 1886, année de la première et 1977, année de la dernière représentation et de 335 représentations au Palais Garnier entre 1926 et 1970Lire en ligne.Les Violetta historiquesL'opéra reposant essentiellement sur la performance de la soprano, les prises de rôle sont très attendues dont certaines sont entrées dans l'histoire de l'opéra. Les tableaux annexés donnent les premières de La traviata sur les scènes de renom international mais également, les prises de rôle les plus remarquées et leur reprise dans les autres maisons d'opéraCe sont celles citées notamment par Kaminski, le Kobbé et/ou dans l'Avant-Scène Opéra (Cf. op. cit.)..Parmi les interprétations de Violetta se détache celle de Maria Callas dont la performance le  à la Scala de Milan sous la direction de Carlo Maria Giulini et dans la mise en scène de Luchino Visconti reste emblématique. 8Fanny Salvini-Donatelli : la Violetta de la création (1853)Maria Spezia : la Violetta de la reprise triomphale (1854)Rosina Penco : créatrice du rôle au Théâtre-Italien (1856) La Penco était la Violetta rêvée par Verdi qui n'a pu l'avoir pour la création parce qu'elle chantait Il trovatore à Rome à ce moment-là :  Lettre de Verdi à Marzari citée par Pascale Saint André, op. cit., p. 570Anna de La Grange : créatrice du rôle à New York (Academy of Music, 1856)Sofia Vera-Lorini : créatrice du rôle à Buenos-Aires (1856)Mariana Piccolomini : créatrice du rôle au Her Majesty's Theatre (1856), reprise au Théâtre-Italien (1858)Angiolina Bisio : créatrice du rôle au Covent Garden (1858)Désirée Artôt : créatrice du rôle à La Monnaie (1858), reprise à Covent Garden (1864)Wieser : créatrice du rôle à la Scala (1859)Adelina Patti : Covent Garden (1861), Théâtre-Italien (1864), Fenice (1877)Christine Nilsson : créatrice du rôle au Théâtre Lyrique (1864), reprise à Covent Garden (1869)Caroline Salla : créatrice du rôle à l'Opéra Comique (1886)Marcella Sembrich : créatrice du rôle au Metropolitan Opera (1886)Lilian Nordica : Covent Garden (1887)Nellie Melba : Metropolitan Opera (1896), Covent Garden (1902)Rosina Storchio : Fenice (1908), Teatro Colón (1910)Luisa Tetrazzini : débuts au Covent Garden (1908), Metropolitan Opera (1912)Claudia Muzio : Teatro Colón (1920), créatrice du rôle au San Francisco Opera (1924), reprise à la Fenice sous la direction d'Arturo Toscanini (1926)Fanny Heldy : créatrice du rôle à l'Opéra de Paris (1926)Rosa Ponselle : Metropolitan Opera (1930), Covent Garden (1931)Licia Albanese : Metropolitan Opera (1942), San Francisco Opera (1943)Janine Micheau : Opéra Comique (1947), Opéra de Paris (1955)Elisabeth Schwarzkopf : Covent Garden (1947)Renata Tebaldi : Fenice (1948), Scala (1951), Metropolitan Opera (1957)Maria Callas : Fenice (1953), Scala (1955), Covent Garden 1957), Metropolitan Opera 1958Renata Scotto : Fenice (1956), Covent Garden (1964), Metropolitan Opera (1967)Anna Moffo : Metropolitan Opera (1959), San Francisco Opera (1960), Teatro Colón (1960), Scala (1964)Joan Sutherland : Covent Garden (1959), Metropolitan Opera (1963)Joan Sutherland rechantera Violetta au Met en 1970 sous la direction de son mari Richard Bonynge, San Francisco Opera (1964), Teatro Colón (1969)Mirella Freni : Scala (1964), Covent Garden (1966)Montserrat Caballé : Metropolitan Opera (1967), Covent Garden (1972)Beverly Sills : Fenice (1972), San Francisco Opera (1973)Sylvia Sass : prise de rôle au Festival d'Aix-en-Provence (1976), reprise à l'Opéra Comique (1977), Covent Garden (1977)ArgumentL’action se déroule à Paris et dans ses environs autour de 1850L'action est transposée au début du  siècle pour les premières représentations : ce n'est qu'après 1914 qu'elle retrouvera son époque d'origine, contemporaine de la création, alors jugée périlleuse pour cause de censure par l'administration de la Fenice. Kaminski, op. cit., p. 1603 (en août pour le premier acte, janvier pour le second et février pour le troisième).Alfredo Germont, jeune homme de bonne famille, tombe éperdument amoureux d’une courtisane, Violetta, lors d’un dîner chez des amis communs. Par amour, Violetta délaisse totalement ses nombreux amants pour vivre une folle passion avec Alfredo, mais c’est sans compter sur le père moralisateur d’Alfredo, qui la persuade au nom de la conception bourgeoise de la moralité d'abandonner son fils. Violetta écrit alors une lettre de rupture à Alfredo sans expliquer les réelles raisons de leur séparation, rendant Alfredo fou furieux. La maladie dont elle était atteinte réapparaît, et c'est seule en compagnie de sa fidèle camériste que Violetta se meurt. Par une lettre de son père, Alfredo apprend qu’elle n’a jamais cessé de l’aimer et que le responsable de leur séparation n’est autre que son père. Furieux et repentant, il accourt auprès de Violetta, mais trop tard : rongée par la phtisie, Violetta meurt dans ses bras.Acte IL'ouverture instaure le climat tragique et inexorable de la pièce. Le rideau se lève sur une chambre d'un hôtel parisien. Pour oublier sa maladie, Violetta Valery, une demi-mondaine, donne une fête. Tous ses amis sont réunis autour d'elle, y compris son amant en titre, le baron Douphol. Au cours de cette fête, Gaston lui présente un de ses amis, Alfredo Germont. Après que tous les invités, guidés par Alfredo, ont porté un toast (le fameux « Libiamo ne' lieti calici »), celui-ci déclare sa flamme à Violetta, qui lors d'un duo entre les deux protagonistes (le « un di, felice, eterea ») se laisse prendre au jeu de l'amour après y avoir renoncé…Acte IITous deux vont s'installer à la campagne et partagent un bonheur parfait lorsque Alfredo apprend par Annina, la femme de chambre, que Violetta dilapide ses propres biens pour l'entretien du ménage. Il part alors à Paris honorer les dettes de Violetta.Restée seule, Violetta reçoit la visite du père d'Alfredo, Giorgio Germont. Celui-ci lui reproche cette union qui déshonore sa famille. Il l'accuse de dilapider les biens d'Alfredo, elle lui tend une lettre lui prouvant le contraire. Il évoque alors sa fille, fiancée à un homme dont la famille refuse de consentir au mariage tant qu'Alfredo vivra avec Violetta. Il joue ainsi sur la corde sensible de Violetta, ajoutant que sa liaison avec Alfredo n'aura qu'un temps puisqu'elle ne pourra être bénie par le mariage. Il lui demande donc de renoncer à cette liaison. Cédant à ses supplications, Violetta écrit une lettre de rupture à Alfredo et part à la fête de Flora, son amie, à Paris.Lors d'une réception donnée par Flora, Alfredo arrive seul ; Violetta, quant à elle, arrive au bras du Baron Douphol. Après une partie de jeu où il gagne, Alfredo appelle les invités et déclare qu'il veut, devant témoin, rembourser à Violetta l'argent qu'elle a dépensé pour lui. Il jette ses gains de jeu aux pieds de Violetta ; les invités sont scandalisés par son attitude, tout comme son père qui vient d'arriver et le lui fait savoir devant toute l'assistance.Acte IIIVioletta est gravement malade, et ses jours sont comptés... Elle est dans son appartement parisien, soignée par Aninna. Elle lit et relit la Lettre de Giorgio Germont, espoir de l'amour retrouvé. Germont avoue dans cette lettre qu'il a raconté toute la vérité à Alfredo et que ce dernier va venir la voir. Sept scènes où l'on assiste à l'agonie de Violetta. Visite du docteur Granville (scène II), le Carnaval dans les rues de ParisOn entend notamment le chœur en coulisse « Largo al quadrupede », des bouchers parisiens de la Promenade du Bœuf Gras, cortège du Carnaval de Paris. (scène III), la lettre de Giorgio et d'Alfredo, seule lueur d'espoir (scène IV), l'annonce de la venue d'Alfredo (scène V), l'amour retrouvé ( scène VI), puis Violetta annonce elle même la fin à Alfredo : « Si tu ne m'as pas sauvée par ton retour, nul au monde n'en aura le pouvoir ». Et elle meurt.AnalyseOrchestrationVerdi conçoit l'orchestration de la Traviata sur place en quinze jours pour donner ses couleurs à la musique en fonction de l'effectif de la Fenice, qui reprend d'ailleurs les conventions en vigueur dans les principaux théâtres d'opéra de l'Italie du  siècle.Musique de scèneActe I, scènes II-III : banda en coulisses (qui était de 24 éléments à la Fenice pour la première mais dont on ne connaît la composition que par l'édition Ricordi de 1954 qui n'est pas issue de la main de Verdi, celui-ci s'étant alors contenté de noter la musique sur deux portées)Marco Marica, Brochure de la Fenice, p. 120 Lire en ligne Acte II, scène X : tambourins, baguettesActe III, scène IV (Baccanale) : 2 piccolos, 4 clarinettes, 2 cors, 2 trombones, castagnettes, tambourinsInstrumentation de ''La traviata'''''CordesPremiers violons]], seconds violons, altos,'''Bois1 piccolo jouant la 2 flûte, 1 flûte, 2 hautbois'''Cuivres4 cors'''Percussions2 timbales, grosse caisse, triangleCommentaireEn janvier 1852, Verdi écrit à Antonio Barezzi : Le parallèle entre la situation et les personnages décrits par Dumas puis Piave et la vie de Verdi avec sa compagne Giuseppina Strepponi, tous deux en butte à l'hostilité de la bourgeoisie cléricale de Busseto et à l'opposition d'Antonio Barezzi, beau-père du compositeur, comme à sa difficulté de se défaire de l'emprise de son père Carlo Verdi est souvent évoqué par ses biographes.S'il trouve dans le sujet de La Dame aux camélias un écho à sa situation personnelle (le concubinage avec une « femme libre », la campagne à Passy, le rapport au père, etc.), Verdi n'entend pas pour autant, au contraire de Dumas, faire oeuvre autobiographique. Délaissant les sujets historiques de ses précédents opéras pour se concentrer sur un sujet plus intimiste, il n'en sollicite pas moins la conscience de son public en lui proposant une autre forme d'héroïsme. Il présente avant tout une critique de la société moralisatrice du  portée par bien d'autres auteurs du courant réaliste ou « vériste » (Zola, Hugo, Balzac, etc.). L'étude de mœurs, privée de la distanciation permise par les situations historiques, est volontairement provocatrice. L'héroïsme est ici d'ordre privé : c'est celui d'une femme qualifiée de « perdue », de traviata, par une société qui l'utilise et ne l'admet que tant qu'elle se cantonne à ce rôle. Innocemment convaincue de pouvoir, par amour, être sauvée de cette situation de « dévoyée » dans laquelle elle est tenue enfermée, elle n'obtient sa rédemption que par la mort, après le sacrifice de cet amour, grâce auquel seront sauvegardés l'honneur et la morale de la famille « respectable » qui l'a rejetée, et dont elle n'obtient la sollicitude que parce qu'elle meurt.AnnexesDiscographie1955 - Maria Callas (Violetta), Giuseppe Di Stefano (Alfredo), Ettore Bastianini (Germont) - Chœur et Orchestre de la Scala de Milan, Carlo Maria Giulini - EMI (live).1960 - Anna Moffo (Violetta), Richard Tucker (Alfredo), Robert Merrill (Germont) - Chœur et orchestre de l'Opéra de Rome, Fernando Previtali - RCA Victor1962 - Renata Scotto (Violetta), Gianni Raimondi (Alfredo), Ettore Bastianini (Germont) - Chœur et orchestre de La Scala de Milan, Antonino Votto - Deutsche Grammophon1962 - Joan Sutherland (Violetta), Carlo Bergonzi (Alfredo), Robert Merrill (Germont) - Chœur et orchestre du Mai Florentin, John Pritchard - Decca1967 - Montserrat Caballé (Violetta), Carlo Bergonzi (Alfredo), Sherrill Milnes (Germont) - Chœur et orchestre de la RCA italienne, Georges Prêtre - RCA1971 - Beverly Sills (Violetta), Nicolai Gedda (Alfredo), Rolando Panerai (Germont) - John Alldis Choir, Royal Philarmonic Orchestra, Aldo Ceccato - EMI1973 - Mirella Freni (Violetta), Franco Bonisolli (Alfredo), Sesto Bruscantini (Germont) - Chœur et orchestre de l'Opéra de Berlin, Lamberto Gardelli - Arts1977 - Ileana Cotrubas (Violetta), Placido Domingo (Alfredo), Sherrill Milnes (Germont) - Chœur et Orchestre de l'Opéra de Bavière, Carlos Kleiber - Deutsche Grammophon1992 - Cheryl Studer (Violetta), Luciano Pavarotti (Alfredo), Juan Pons (Germont) - Chœur et Orchestre du Metropolitan Opera, James Levine - Deutsche Grammophon2005 - Anna Netrebko (Violetta), Rolando Villazon (Alfredo), Thomas Hampson (Germont) ; Chœur et Orchestre philharmonique de Vienne, Direction : Carlo Rizzi. Enregistrement live Deutsche Grammophon.2007 - Renée Fleming (Violetta), Rolando Villazon (Alfredo), Renato Bruson (Germont) ; Chœur et Orchestre de l'opéra de Los Angeles, Direction : James Conlon. DVD live Decca.VidéographieFilmographie1983 : La traviata, Franco Zeffirelli, Teresa Stratas (Violetta), Plácido Domingo (Alfredo), Cornell MacNeil (Germont), James Levine (dir.)BibliographieAlain Duault, Michel Orcel, Stéphane Goldet, Christiane Issartel, Pierre Enckell, Jean-Michel Brèque, Jacques Gheusi, Gilles de Van, André Tubeuf, Jacques Gheusi, Jacques Bourgeois, Jean Cabourg, Pierre Flinois, Elisabeth Soldini, La traviata dans L'Avant-Scène Opéra, Editions Premières Loges, Paris, 2008, 160 p. Pascale Saint-André, La traviata dans Guide des opéras de Verdi, Jean Cabourg, directeur de la publication Fayard, collection Les indispensables de la musique, Paris, 1990, pp. 525-605 Gustave Kobbé, La traviata, dans Tout l'opéra, de Monteverdi à nos jours (Kobbé), Robert Laffont, Collection Bouquins, 1993, pp. 391-394 Piotr Kaminski, La traviata, Fayard, collection Les indispensables de la musique, Paris, 2004, pp. 1602-1605 Notes et référencesSourcesIstituto nazionale di studi verdianiOuvrages citésArticles connexesGiuseppe VerdiFrancesco Maria PiaveAlexandre Dumas filsLa Dame aux caméliasMarie DuplessisGiuseppina StrepponiMaria CallasLiens externes[http://www.giuseppeverdi.it/page.asp?IDCategoria=2170&amp;IDSezione=13888&amp;ID=256619 Portale Verdi ] La Traviata: écouter l'opera sur Magazzini Sonori[http://www.studiverdiani.it/opere/traviata.html Istituto nazionale di studi verdiani  ]Ouverturehttp://www.teatrolafenice.it/public/libretti/65_4147traviata_gv.pdf http://www.teatrolafenice.it/public/libretti/66_8929traviata_inaugura_gv.pdf Brochures des saisons 2002/2003 (au Teatro Malibran) et 2004/2005 à la Fenice proposant un livret commenté , un argument , une analyse musicale, des articles de fond  et des illustrations. Catégorie:Opéra du XIXe siècle Catégorie:Opéra italien Catégorie:Opéra en italien Catégorie:Œuvre de Giuseppe Verdibg:Травиата ca:La Traviata cs:La traviata da:La traviata de:La traviata el:Τραβιάτα en:La traviata es:La Traviata et:Traviata fi:La Traviata he:לה טרוויאטה hu:Traviata is:La traviata it:La traviata ja:椿姫 (オペラ) ko:라 트라비아타 ms:La traviata nl:La traviata no:La traviata pl:La Traviata pt:La traviata ro:Traviata ru:Травиата simple:La traviata sk:La traviata sl:Traviata (opera) sr:Травијата (опера) sv:La Traviata tr:La traviata tt:Травиата zh:茶花女 (歌劇)