 
| naissance lieu = [[Islington]]<br />[[Londres]], 
| décès          =
| décès lieu     = 
| années actives = Depuis [[1995 en musique|1995]]
| genre          = [[Pop (musique)|Pop]]<br />[[Pop rock|Pop/Rock]]<br />[[Trip Hop]]<br />[[Musique alternative|Alternatif]]<br />[[Musique électronique|Electro]]<br />[[Musique folk|Folk]]
| label          = Cheeky<br />[[Arista Records]]<br />[[Sony BMG]]
| entourage      = 
| instrument     = [[Voix (instrument)|Voix]]<br />[[Piano]]<br />[[Guitare]]<br />[[Synthétiseur|Synthé]]<br />[[Flûte]]<br />[[Batterie (musique)|Batterie]]
| type voix      = [[Contralto]]
| profession     = [[Chanteur|Chanteuse]]<br />[[Musicien]]ne<br />[[Producteur de musique|Productrice]]
| site officiel  = [http://www.didomusic.com DidoMusic.com] Dido Florian Cloud De Bounevialle O'Malley ArmstrongDido répond à ses fans et confirme que Dido est son vrai prénomDido au [[Sharon Osbourne] Show - Octobre 2003 - épelant son vrai long nom] est une chanteuse britannique née à Londres le . Son nom de scène est simplement son vrai prénom : Dido. Elle est également auteur, musicienne et productrice.Dido est devenue célèbre grâce à sa chanson Here With Me qui a été utilisée comme thème musical de la série TV Roswell. Le titre Thankyou lui a été samplé par le DJ Mark 45 The King pour Eminem et sa chanson Stan. Thankyou et Here With Me font partie de son premier album No Angel, qui a été l'album le plus vendu au Royaume-Uni en 2001.  l'album est le second plus gros succès du  siècle au Royaume-Uni.Son deuxième album, sorti en septembre 2003, s'intitule Life For Rent. Le premier single White Flag en est extrait. Pour le lancement, Dido a loué deux avions et a donné un concert à Londres et un à New York dans la même journée suivi par une centaine de fans ayant gagné un concours organisé par BMG et la chaîne musicale MTV.  quatrième plus gros succès du  au Royaume-Uni.Le 17 novembre 2008 Dido a sorti son troisième album, Safe Trip Homehttp://www.didomusic.com/fr/music/releases/albums/safe_trip_home/ : Information du site officiel de Dido..Dido écrit et compose la plupart de ses chansons en compagnie de son frère Rollo, membre du groupe Faithless.BiographieEnfanceDido naît à Londres le 25 décembre 1971. Son nom complet est Dido Florian Cloud de Bounevialle O'Malley Armstrong : Dido est donc son vrai prénom (il s'agit de la forme latine de Didon, fondatrice légendaire de Carthage). Elle baigne dans le milieu de la culture, avec un père qui travaille en tant qu'agent littéraire pour une maison d'édition et une mère française qui consacre sa vie à l'écriture poétique.Elle grandit dans un quartier nord de Londres en compagnie de son frère Rollo, et tous deux se passionnent déjà pour la musique. À 5 ans, elle aurait dérobé une flûte à bec. Cette flûte sera le révélateur de son talent précoce. En effet, il faut croire qu'elle s'y est adonnée avec une certaine passion, malgré son jeune âge, puisqu'elle est admise un an plus tard, à l'âge de six ans à la très prestigieuse Guildhall School of Music de Londres.Peu à peu, elle s'initie à de nombreux instruments, dont la flûte, le piano et le violon, trois instruments qu'elle maîtrise à l'âge de 10 ans. Elle joue surtout de la musique classique, et aime particulièrement les compositeurs classiques actuels. À l'heure de l'adolescence, elle connaît déjà la scène avec un ensemble de musique classique qui organise quelques tournées au Royaume-Uni. Cependant, malgré ses efforts, elle est persuadée qu'elle ne pourra jamais réaliser son premier rêve, à savoir devenir une grande pianiste classique. À 16 ans, elle découvre la mythique chanteuse de jazz Ella Fitzgerald qui la fascine et suscite son admiration. C'est apparemment une période assez difficile pour la jeune Dido qui se cherche, hésitant entre la musique classique, les études, et le nouveau groupe d'électro de son frère Rollo, Faithless.Débuts sur scèneÀ 17 ans elle abandonne la musique classique, quelque peu désenchantée. Après avoir terminé ses études secondaires, elle s'inscrit à l'université et étudie le droit, dans l'espoir de devenir juriste. Elle y nouera de profondes relations, et il fut un temps où l'on parla même de mariage avec un petit ami devenu avocat. Ce temps est révolu, et aujourd'hui la vie privée de Dido défraye bien peu la chronique, sauf lorsqu'il s'agit de ses opinions plutôt « libres » (certains diront « progressistes ») sur la sexualité. Elle commence à effectuer des tournées avec Faithless, et prête sa voix à plusieurs de leurs chansons. Peu à peu, le nom de Dido trouve écho dans les milieux musicaux. Cependant, son frère s'inquiète et lui conseille de se consacrer à ses études universitaires. « J'étais juste la petite sœur de Rollo, donc la dernière que l'on aurait regardée ». Or, justement, du côté des labels, on commence à la regarder de près.En effet, après une de ses démos, Dido est invitée à rencontrer Clive Davis, le fondateur d'Arista Records. La rencontre se déroule en 1997, dans un grand hôtel londonien. « Ce qui m'a réellement fait comprendre que cet homme était étonnant, c'est que j'avais déjà rencontré beaucoup de personnes de l'industrie musicale, et c'est le seul qui se soit réellement assis pour me parler de ma musique, tout le contraire de ce qu'ils font d'habitude ! ». Autre chose l'a séduite, quelque chose de plus subtil. Elle n'avait aucune limite, aucune barrière à ne pas franchir, sa création était totalement libre, « parce qu'on ne se préoccupait pas vraiment de ce que je faisais, ils étaient occupés ailleurs... ». Et c'est ainsi qu'en 1999 sort The Highbury Fields EP, l'album comprenant les quatre premiers morceaux de No Angel, plus un titre plus électronique, empreint des sonorités de Faithless, et que Dido a composé elle-même : Worthless, ce qui veut dire « sans valeur », vient de prouver l'inestimable talent de la chanteuse.Le contrat signé avec Arista concerne les États-Unis, et c'est pour cette raison que No Angel, le premier album complet, va d'abord être distribué dans ce pays.SuccèsEn avril 2000, Dido est à New York et enchaîne les concerts autour de No Angel, qui rappelons-le, n'a été dans un premier temps disponible qu'aux États-Unis. Un jour, elle reçoit une lettre accompagnée d'un CD, celui d'Eminem et son titre Stan, pour lequel il a samplé Thank you (« Nous avons aimé votre album et avons samplé la chanson Thankyou. Écoutez et dites-nous ce que vous en pensez »). « Lorsque j'ai écouté le CD, je me suis sentie emportée, envolée. J'aimais déjà ce qu'il faisait, mais là il y avait quelque chose d'un peu différent, plus beau ». Cependant, il ne faut pas se garder d'attribuer le succès de l'enfant de Londres à ce seul coup de chance. Avant même la sortie de Stan, Dido, qui n'a pas ménagé ses efforts de scène sur le sol américain, avait déjà vendu 1 million d'albums, également grâce au choix de Here With Me en tant que générique de la série Roswell.Paradoxalement, c'est peut-être au Royaume-Uni que « l'effet Eminem » a été le plus favorable : c'est bien souvent grâce à Stan que les Britanniques ont découvert l'artiste compositrice expatriée. Beaucoup ont accusé Dido de plagier le style de Sinead O'Connor ou Sarah McLachlan. Mais Dido, si elle se dit flattée d'être comparée à de telles artistes, explique bien autrement son succès : par la liberté de création, si rare, dans laquelle elle se trouvait étant donné que son style n'était a priori pas très à la mode.Quand le vent a tourné, et qu'il a fallu songer à un second album, elle n'a pas eu besoin de demander cette liberté. « Va vers l'avant, plus loin, sans te soucier de faire comme la dernière fois » lui dit Arista. « Dis-nous simplement quand tu penses avoir fini ». Dido, elle, est aux anges : « Dans mon esprit, je serai toujours celle qui arrive de l'arrière, de l'inconnu, et il semble que cela me porte chance ». C'est ainsi que le 29 septembre 2003, Life for Rent est dans les bacs. Fortement empreint du style de No Angel, ce second opus n'a pas souffert du Syndrome du Difficile Deuxième Album. Si on y reconnaît immédiatement la voix cristalline et envoûtante de Dido, il est néanmoins plus travaillé musicalement, les arrangements se fondent, l'atmosphère est plus intimiste et chaleureuse. Les influences sont troublantes, depuis Ella Fitzgerald jusqu'aux rockers The Clash. Les titres sont sortis un à un en singles, White Flag le premier extrait contient une chanson inédite Paris. Puis les singles s'enchaînent, viendra ensuite le morceau Life For Rent (qui reprend justement le titre phare de l'album), Don't Leave Home (chanson que Dido a composé après avoir sorti No Angel mais avant que l'album ne gagne en succès ; ici le morceau reçoit une instrumentation beaucoup plus riche et plus rapide que l'ancienne version que Dido chantait en bonus sur scène en 2001) et jusqu'au très estival Sand in My Shoes en août 2004, histoire de rappeler les souvenirs des vacances. Durant plus d'un an, elle va enchaîner les concerts, se découvrir des fans insoupçonnés au Japon, en Europe de l'Est, bref dans la quasi totalité du monde. Les prix pleuvent de toute part, les airs déferlent sur les radios du monde entier. White Flag sera même le titre le plus diffusé sur les radios françaises en 2003 avec 15554 diffusions.Dido & Goldman squattent les ondes - Europe 2 - 2004 En février 2005 les chiffres des ventes d'albums tombent, Life for Rent s'est pour le moment vendu à plus de 8 millions d'exemplaires à travers le monde. Soit plus de 20 millions avec No Angel.Dans l'avenirDepuis la sortie de No Angel, des rumeurs reviennent régulièrement, affirmant que Dido a décidé d'arrêter de composer. Or elle-même, sur son forum officiel, a déclaré que même si le succès s'estompait, elle continuerait de toute façon à écrire de nouvelles chansons. « C'est un job merveilleux. On travaille dur mais c'est un plaisir ! ».La tournée européenne s'est achevée fin 2004. Cela a donné lieu à la sortie, le 13 juin 2005, du très attendu DVD Live at Brixton Academy. Dido, selon plusieurs sources et notamment le tabloïd britannique The Sun, aurait commencé à rechercher l'inspiration pour un nouvel album, notamment grâce à un voyage informel avec escales en Asie, Nouvelle-Zélande et Amérique du Sud. Ce voyage au long cours, qui pourrait bien durer un an, serait une sorte d'année sabbatique après plusieurs mois mouvementés. L'occasion peut-être aussi de rechercher d'autres influences, pour pouvoir à nouveau devenir « celle qui arrive de l'arrière, de l'inconnu ».Source : Cette biographie est adaptée du site lovedido avec l'autorisation du rédacteur.2005 - Concerts du Live 8À la suite du Life For Rent Tour, Dido a été demandée pour chanter à 3 concerts des Live 8 le 2 juillet 2005. Cela a donné un duo avec Youssou N'Dour sur la chanson Seven Seconds à Hyde Park-Londres, Cornouailles avant de s'envoler en hélicoptère à Versailles - Paris pour cloturer le concert. Dido a également chanté White Flag (avec un gros stress présent dans la voix) et Thankyou avec Youssou N'Dour à Londres.Également en 2005 Dido a participé sur Safe From Harm le premier album de Dusted le nouveau groupe de son frère Rollo. Les piste en duo avec Dido sont Time Takes Time, Hurt U et Winter. Dido a également co-écrit Always Remember to Respect & Honour Your Mother, Part 1, The Biggest Fool in the World et Winter.Un nouveau duo avec Faithless est sortie en novembre 2006 : Last This Day sur l'album To All News ArrivalsArticle sur le dernier album de Faithless.2008 à aujourd'hui : '''[[Safe Trip Home]]'''2008 fut le retour Dido avec un troisième album produit en compagnie du musicien, chanteur, auteur/compositeur et producteur californien Jon Brion, (connu notamment pour ses bandes originales de films)Pour le style du nouvel album, Dido a déclaré que la musique sonnerait différente de ce à quoi elle nous avait habitués mais que le principe de fabrication restait le même et qu'elle est vraiment satisfaite de la tournure que prennent les choses. Jon Brion a quant à lui déclaré que Dido voulait s'éloigner du son courant pour quelque chose de plus cru mettant l'accent sur l'aspect émotionnel de ses chansons. Les prochains mois nous mettront au courant de l'avancement de l'album.Pour la première fois depuis plusieurs années, une interview in-the-studio avec Dido apparaît dans le magazine britannique Q de l'édition de novembre 2007 ; on y apprend que l'opus est terminé et qu'il ne reste plus qu'à l'intituler. Cinq nouveaux titres qui apparaîtront sur l'album peuvent être trouvés dans cette interview (les 4 premiers sont signés Dido et Jon Brion) : It Comes And It Goes, Look No Further, Never Want To Say It's love, The Day Before, le mélancolique Grafton Street (Dido et Brian Eno) L'interview du magazine Q - Novembre 2007, et Never Far From Home selon le site officiel de l'orchestrateur britannique Matt Dunkley[http://www.mattdunkley.com/Images/CreditListFULLDec07.pdf|title=From Matt Dunkley credit list Never Far From Home comme arrangeur]. Le frère de Dido, Rollo, qui était très présent sur les deux premiers albums a également collaboré à ce nouveau projet.Début de l'année Dido est de retour à Londres pour apporter la touche finale à l'album avec l'aide de son frère Rollo qui a toujours été aux cotés de sa soeur pour ses créations musicales.Le premier single s'intitule Don't Believe In Love, sortie digitale le 27 octobre après un lancement radio courant septembreDirect-current ; quant à l'album il sortira le lundi 17 novembre (alors qu'annoncé pour le 3 du même mois mais repoussé pour des soucis de fabrication)FORUM : Dido fait son comebackLe retour de Dido est programméDirect-current News 06/07/08.Depuis le 22 août un titre du nouvel album est dévoilé : il s'agit de la piste Look No Further (annoncée dans l'interview Q en novembre dernier, il s'agit donc d'une composition de Dido et Jon Brion) qui est en téléchargement gratuit sur le site officiel jusqu'au 7 septembre (il ne s'agit pas du premier extrait). Le véritable premier single, Don't Believe In Love sortira le 27 octobre mais tourne actuellement sur les radios, Look No Further n'ayant pas la carrure commerciale d'un titre de lancement servant à rassembler les foules.Pour marquer le grand retour, la maison de disque a décidé également de sortir le titre phare Grafton Street en parallèle avec le premier single, on retrouve ici un titre typique de Dido.RécompensesMTV Europe Music Awards :Révélation de l'année - (2001)Nommé pour Chanteuse féminine internationale - (2001)Nommé pour le meilleur album avec No Angel - (2001)Brit Awards :Nommé pour la Meilleure artiste féminine britannique - (2001)Meilleure artiste féminine britannique - (2002)Meilleur album britannique avec No Angel - (2002)Meilleure artiste féminine britannique - (2004)Chanson britannique de l'année avec White Flag - (2004)MTV Video Music Awards :Nommée aux cotés d'Eminem pour la vidéo de l'année, la meilleure vidéo de rap, la meilleure vidéo masculine, la meilleure directed video et la meilleure vidéo cinématographique de l'année avec Stan - (2001)Nommée pour la meilleure vidéo féminine avec Thankyou - (2001)World Music Awards''Plus grosse vendeuse de disques pour une chanteuse britannique - (2002)Plus grosse vendeuse de disques pour une chanteuse pop - (2002)Plus grosse vendeuse de disques - (2002)Meilleure chanteuse britannique de pop/rock - (2003)''Plus grosse vendeuse de disques pour une chanteuse britannique - (2004)Grammy Awards :Nommée pour la meilleure performance vocale avec White Flag - (2003)Ivor Novello Awards :Auteur de l'année avec White Flag - (2003)NRJ Music Awards :Révélation internationale - (2002)Meilleur album international avec No Angel - (2002)Meilleure artiste féminine internationale - (2002)Meilleur album international avec Life For Rent - (2004)ASCAP UK Award - (2007)ASCAP UK Award - (2008)Auteur de l'année et reconnaissance pour les titres Thankyou et HunterVentes au Royaume-Uni :No Angel album le plus vendu du  -  dans le monde dont  au Royaume-Uni.Life For Rent se classe quant à lui troisième -  dans le monde dont  au Royaume-Uni.Discographie et classements mondiauxAlbumsAnnéeNomClassementUKFRAGERAUSRUSITAUSCAN1999No Angel111114442003Life For Rent111112422008Safe Trip Home23310113SinglesClassementAnnéeTitreRUUSAU.S. DanceU.S. ACALLCANITAAUSNZBREFRAESPRUSPBUKAlbum2000Stan (Eminem featuring Dido)151——111114—331123The Marshall Mathers LP2001Here with Me4103——20—35583—411142No AngelThank You33114122411313031181Hunter17—9————50281645223735All You Want22———————————8—9Don't Think of Me———————————————2002My Lover's Gone—————————1——5——Take My Hand——1————————————One Step Too Far (Faithless featuring Dido)6—4—48—1321————5377Outrospective2003Feels Like Fire (Santana featuring Dido)————————26——298—12ShamanWhite Flag218921301112—51142Life For RentStoned (12" vinyl/download only)——1—————————1—1Life for Rent823182004Don't Leave Home25———67——————191362Sand in My Shoes29—1—54——37————137Do They Know It's Christmas? avec Band Aid 201———7—191—72————Do They Know It's Christmas? (CD Single)2006Christmas Day60——————————————No Angel2008Don't Believe In Love54293716693011191Safe Trip Home=== DVD ===AnnéeNom2001Here With Me/Thankyou (Acoustique)2004Life For Rent]]2005Live at Brixton AcademyLiens externesSon site officielSon myspaceSa page BeboSa page officielle FacebookReferences* Catégorie:Chanteuse britannique Catégorie:Chanteuse de pop Catégorie:Chanteuse anglophone Catégorie:Naissance en 1971 Catégorie:Naissance à Londresar:دايدو bs:Dido (pjevačica) cs:Dido (zpěvačka) de:Dido (Sängerin) en:Dido (singer) eo:Dido (kantistino) es:Dido (cantante) fa:دایدو (خواننده) fi:Dido (laulaja) he:דיידו hr:Dido hu:Dido (énekesnő) id:Dido (penyanyi) it:Dido (cantante) ja:ダイド ka:დაიდო (მომღერალი) lt:Dido ms:Dido Florian Cloud de Bounevialle O'Malley Armstrong nah:Dido Armstrong nl:Dido Armstrong no:Dido Armstrong pl:Dido (piosenkarka) pt:Dido (cantora) ro:Dido ru:Дайдо sr:Дајдо sv:Dido Armstrong tr:Dido uz:Dido vi:Dido (ca sĩ)