   | titre ville=Ville | ville=Londres | titre quartier=Quartier | Quartier=Borough of Camden | exploitant=Network Railway, Eurostar | services=Eurostar, East Midland, Thameslink, South Eastern | voies=12 (dont 3 pas encore ouvertes) | zone=Zone 1 | mise en service=1868  La gare de Saint-Pancras, du saint éponyme Pancrace de Rome, est une gare terminus de Londres située entre le nouveau bâtiment de la British Library à l'ouest et la gare de King's Cross à l'est.Cette gare a été construite au XIX siècle, et comprend deux structures des plus célèbres construites en Grande-Bretagne au cours de l'ère victorienne. Le hall principal, connu aujourd'hui sous le nom de hall Barlow, du nom de son concepteur l'ingénieur William Henry Barlow, fut à l'époque la plus large structure à portée unique construite. En façade de ce hall, se trouvent les St Pancras Chambers, qui abritaient autrefois le Midland Grand Hotel, un exemple des plus impressionnants de l'architecture gothique victorienne, dû à l'architecte .Depuis le 14 novembre 2007, le hall historique s'est vu ajouter une extension moderne, Saint Pancras International, terminus londonien de la ligne à grande vitesse CTRL, qui accueille les trains Eurostar. Outre ce terminal, cette ligne dessert une nouvelle gare proche de Londres, Ebbsfleet international, située dans le Kent, en bordure de l'autoroute M25 et à proximité de la gare de Northfleet et des localités de Dartford et Gravesend. À terme, sera ouverte également la gare de Stratford International, en banlieue nord-est, qui jouxtera le village olympique des Jeux de 2012.Par ailleurs la gare traditionnelle, renommée Saint-Pancras Domestic reste le terminus de l'East Midlands. Les trains sont exploités par la compagnie East Midlands desservant les régions des Midlands et du Yorkshire, notamment les villes de Luton, Bedford, Kettering, Wellingborough, Market Harborough, Leicester, Loughborough, Beeston, Nottingham, Long Eaton, Derby, Chesterfield, Sheffield. Les autres services de la East Mainline au départ de la gare de Saint-Pancras desservent également Burton-upon-Trent, Leeds, Barnsley, Scarborough et York.Situation[[Image:The Arcade at St Pancras railway station 1.JPG|thumb|Le niveau supérieur de The Arcade, avec vue sur le toît de verre de Barlow]]Le sud de la gare est limité par la rue Euston Road, avec pour façade l'ancien Midland Grand Hotel. À l'ouest, la gare est délimitée par la rue Midland Road, et la nouvelle bibliothèque British Library. À l'est, la station est délimitée par la rue Pancras Road et la gare de King's Cross. Au nord, un complexe ferroviaire d'intersection des lignes ferroviaires et Regent's Canal limitent la gare.Afin de faire rentrer les trains d'Eurostar relativement longs, tout en restant le terminus de certaines liaisons nationales, il a fallu agrandir la gare en la prolongeant d'un toit plat sur une distance considérable. Les 13 quais prolongés sont utilisés par les services de l'East Midlands (les quais 1-4), les services d'Eurostar (les quais 5-10) et en 2009 les services de Southeastern à grande vitesse vers le Kent (les quais 11-13). Le Thameslink utilise quant à lui deux quais situés sous la gare, désignés par A et B et construit près de Midland Road en dessous de la partie de la gare qui a été prolongée.Les quais utilisés par Eurostar se situent dans le hall Barlow et occupent une grande partie de la gare qui a été prolongée. Ces quais n'occupent pas l'intégralité du hall Barlow, une partie de cet hall étant devenue une zone commerciale (nommée "The Arcade"). Elle s'étend sur toute la longueur du hall. En dessous des quais d'Eurostar, se situent les salons et les douanes d'arrivée et de départ.L'extrémité sud de l'Arcade relie la gare à la station de métro King's Cross St Pancras.Ces différents quais sont aussi accessibles à partir de la fin du hall Barlow et du début du prolongement de la gare, par un couloir nommé "The Market", qui s'étend d'est en ouest . Les piétons peuvent y entrer par l'extrémité orientale du couloir. On y construit aujourd'hui à côté de cette entrée un tunnel qui fera le lien entre la gare de Saint Pancras, la gare de King's Cross et la station de métro.À l'extrémité sud de l'étage supérieur de la station, une statue de 9 mètres de haut et de 20 tonnes en bronze nommée "The Meeting Place", conçue par l'artiste britannique Paul Day et destinée à évoquer la romance de voyage. À proximité, la statue de John Betjeman, regardant apparemment avec émerveillement le toit du Barlow, reconnaît le succès de la campagne pour sauver la gare au .HistoriqueExigence d'une nouvelle stationLa construction de la gare fut commandée par la Midland Railway. Avant les années 1860, la compagnie effectuait beaucoup de trajets vers les Midlands et au nord de Londres, mais pas son propre accès à la capitale. À partir de 1840, les trains des Midlands depuis et vers Londres allaient de la gare d'Euston utilisant le réseau de la London and North Western via une jonction à Rugby. La congestion et les retards au sud de Rugby sont vite devenus ordinaires quand les services se sont développés.On a proposé une nouvelle ligne de Londres autour de 1845, vers la fin de la période de spéculation plus tard nommée la Manie de Chemin de fer. La ligne Great Northern a été approuvée par le Parlement en 1846 et une jonction de Leicester à Hitchin concédée à la Midland Railway en 1847. Tandis que la Grande ligne du Nord a été construite, la jonction du Centre a été simplement abandonnée en 1850 en raison de problèmes financiers. La pression commerciale dans le Leicestershire, le Northamptonshire et le Bedfordshire notamment de William Whitbread, qui a possédé environ 12 % des terres sur lesquelles la ligne passerait a relancé l'étude de la liaison. La ligne a été présentée à nouveau au Parlement et approuvée en 1853. La construction a commencé rapidement, mais n'a pas été menée à grande allure : la ligne a été ouverte au milieu de 1857. La Midland Railway avait l'assurance de l'exploiter pendant sept ans pour un minimum de  £ par an. La Midland Railway avait maintenant deux trajets pour Londres, par Euston et King's Cross et le trafic grossissant rapidement, particulièrement avec le commerce du charbon, la Midland Railway transportant environ un cinquième du charbon de Londres avant 1852.Au milieu de 1862, en raison de l'énorme trafic pendant la seconde Exposition Universelle (1862), les compagnies Great Northern et la Midland ont atteint la limite de la capacité de la ligne. Cela a été le facteur décisif pour la Midland pour la construction de sa propre ligne de 49,75 milles (80 km) de Bedford à Londres qui a commencé en octobre 1862. Toutefois, la Midland avait déjà acheté une grande partie des terrains de la paroisse Saint Pancras depuis 1861.Saint-Pancras était une zone peu avenante, avec ses taudis tristement célèbres. D'autres points de repère du secteur étaient Fleet River et Regent's Canal couverts, une usine à gaz et une vieille église avec un grand cimetière. Pour le terminus la Midland Railway a choisi un site adossé à la nouvelle route (baptisée ultérieurement Euston Road) limité par ce qui est maintenant Midland Road et Pancras Road, quelques cent yards à l'est de la Gare d'Euston et immédiatement à l'ouest de la gare de King's Cross. Le plan initial était de faire passer les voies d'approche de la gare sous le canal dans un tunnel, bien que la présence du cimetière et l'usine à gaz soient des difficultés supplémentaires. Le site était occupé par des maisons de Somers Town et les taudis de Agar Town. Les propriétaires ont vendu les terrains pour  £ et ont nettoyé et expulsé les résidants sans compensation pour 200 £ supplémentaires. L'église fut démolie et un remplacement construit pour  £ en 1868 dans Kentish Town. L'église démolie, st. Luke, fut reconstruite morceau par morceau en 1867 en tant qu' église de la congregation à Wanstead et existe toujours (maintenant United Reformed).La société a eu l'intention de connecter le site via un tunnel passant sous Euston Road (Saint Pancras Branch) à la nouvelle ligne métropolitaine, ouverte en 1863 allant de la Gare de Paddington à la gare de Farringdon, créant ainsi une voie vers le Kent.Conception et constructionL'inclinaison et la forme irrégulière de l'emplacement a posé certains problèmes mais les architectes étaient déterminés pour impressionner Londres avec leur nouvelle gare. Ils pourraient voir l'ornateness d'Euston, avec sa voûte célèbre ; le succès de Lewis Cubitt's King's Cross; les innovations de conception du fer, du verre; et, de manière significative, les conceptions simples de toit d'envergure de John Hawkshaw étant construites à Charing Cross et Cannona Street.Le plan initial de la gare a été présenté par William Henry Barlow, ingénieur conseil de l'intérieur. Le toit d'envergure simple de 74 mètres, le plus grand construit jusqu'à cette époque, a été adopté pour les raisons purement économiques pour utiliser au maximum de l'espace sans obstructions (la conception de toit était une collaboration entre Barlow et Ordish de Rowland). Un espace pour un hôtel transversal été inclus dans le plan et a été accepté au début de l'année 1865.Un concours a été organisé pour la conception des bâtiments et de l'hôtel de station en mai 1865. Onze architectes ont été invités à concourrir, soumettant leurs conceptions en août. En janvier 1866, les conceptions gothiques de renaissance de brique de George Gilbert Scott ont été choisies. Il y avait une certaine inquiétude au choix, en partie parce que les conceptions de Scott, coûtant  £, étaient de loin les plus chères. La splendeur fine de la façade de Scott a impressionné les architectes, atteignant leur objectif d'exceller toutes les autres gares de la capitale. Une compression financière suivante a équilibré plusieurs planchers de la façade et du certain ornateness mais la conception impressionnante est en grande partie demeurée.La construction de la station, sans le toit qui était une offre séparée, a été économisée à  £, et après quelques problèmes l'offre des frères Waring de  £ a été acceptée. Le toit a été réalisé par la Butterley Company pour  £. Le travail a commencé à partir l'automne de 1864 par un pont provisoire au-dessus du canal et la démolition des ville de Somers Town et d'Agar Town. La construction des bases de la gare n'a commencé qu'en juillet 1866 et les retards dus aux problèmes techniques, particulièrement dans la construction de toit, étaient banals.Le cimetière a posé des problèmes – la ligne principale devait passer au-dessus de lui sur un pont à poutres et la ligne métropolitaine en dessous dans un tunnel. Le percement d'un tunnel a été particulièrement retardé par la présence des restes humains en décomposition, de nombreux cercueils et d'une manifestation à Londres de choléra menant à la condition d'enfermer la flotte de fleuve entièrement en fer. En dépit de ceci, le raccordement a été accompli en janvier 1867.La compagnie espérait accomplir la plupart des bâtiments essentiels pour le mois de janvier 1868. La gare de marchandises dans la ville d'Agar Town a reçu son premier train en septembre 1867, mais le service de passagers (sur la ligne métropolitaine) n'a commencé qu'en juillet 1868. Cependant, la gare n'était pas encore finie quand elle fut ouverte, le 1er octobre. La gare était une masse de structures provisoires pour les passagers. Le premier train, pour Manchester, a fonctionné non-stop de la ville Kentish Town à Leicester – le plus long trajet non-stop effectué au monde à 97 milles (156 kilomètres).Le travail intérieur sur l'hôtel n'a commencé qu'en 1868. Conçu par l'architecte George Gilbert Scott et avec la construction dans un certain nombre d'étages, l'hôtel s'est ouvert aux clients le 5 mai 1873. Le coût total pour le bâtiment était de  £.Le bâtiment de l'hôtel semble au commencement être dans un modèle gothique italien polychromatique – inspiré par des pierres de John Ruskin's de Venise – mais sur un visionnement plus étroit. Il incorpore des dispositifs d'une série de périodes et pays. D'une approche si éclectique, Scott a prévu qu'un nouveau genre émergerait.Déclin du Le  siècle n'a pas été bénéfique pour la gare. L'acte des chemins de fer de 1921 a forcé la fusion du chemin de fer intérieur de Londres avec le chemin de fer occidental du nord (LNWR) dans Londres et le chemin de fer écossais (LMS), et le LMS a adopté la gare d'Euston du LNWR en tant que principal terminus de Londres.L'hôtel a été fermé en 1935, et le bâtiment a été plus tard employé comme bureaux. Pendant la deuxième guerre mondiale, les avions allemands ont infligés de sérieux dégâts à la gare.La nationalisation du LMS en tant qu'élément de British Rail a abouti à une autre rationalisation des services fonctionnant au nord de Londres. La gare de Saint-Pancras est vue comme superflue, et plusieurs tentatives ont été entreprises de fermer la gare. L'ouverture de Thameslink en 1988 a enlevé la plupart des services suburbains restants à Saint-Pancras, mais la gare continue toujours à desservir Leicester, Nottingham et Sheffield. Cependant ceci n'est constitué que par seulement quelques trains par heure et a laissé la gare sous-employée et vide.En 1962, une proposition pour démolir l'hôtel (à ce jour connu sous le nom de chambers de Saint-Pancras) a provoqué une vive opposition mais réussie. En mai 2007, une statue de John Betjeman a été érigée sur un des quais de la gare de Saint-Pancras, dans le respect de sa campagne pour sauver la façade. Le bâtiment de l'hôtel est par la suite resté vide dans les années 1980. L'hôtel était devenu un endroit populaire pour le tournage de films et productions de télévision.Après la privatisation de British Rail, les services au départ de Saint-Pancras ont été agréés à la filiale intérieure des Midlands Mainline en 1996.Le  apporte un rôle nouveau à Saint-PancrasLe  apporte un rôle nouveau à Saint-Pancras. Le plan originel pour la liaison ferroviaire de tunnel sous la Manche a impliqué la création d'un tunnel quelque part au sud-est de Londres, et un terminus souterrain à proximité de la gare de King's Cross.Toutefois, dû aux retards des plans et par le désir d'urbanisation de Londres de Michael Heseltine, député, un changement d'itinéraire est mené, avec la nouvelle ligne approchant Londres par l'Est. Ceci a ouvert la possibilité de réutiliser la gare de Saint-Pancras comme terminus, avec l'accès par l'intermédiaire du Nord de Londres.L'idée a été rejetée en 1994 par le secrétaire chargé des transports, John MacGregor, comme difficile à construire. Toutefois l'idée d'employer la gare de Saint-Pancras comme nouveau terminus a été maintenue, quoique relié par 20 km de tunnels construits à Dagenham par l'intermédiaire de Stratford.London and Continental Railways (LCR), qui a été créé durant la privatisation de British Rail, a été choisies par le gouvernement britannique en 1996 pour entreprendre la reconstruction de la gare de Saint-Pancras, et aussi la construction de la liaison ferroviaire du tunnel sous la Manche à la gare et la modification des parts britanniques de la société Eurostar, Eurostar UK.LCR devient propriétaire de la gare de Saint-Pancras depuis la privatisation de British Rail. Les difficultés financières en 1998 et l'effondrement de la voie ferroviaire en 2001 ont causé la révision des plans de reconstructions, mais LCR reste propriétaire de la gare de Saint-Pancras.La reconstruction de la gareIl fallait donc l'adapter aux trains très longs d'Eurostar, et fournir la capacité pour les trains existants (Midlands) et les services proposés sur la liaison ferroviaire à grande vitesse. Le hall de la gare existant a été prolongé, sur une distance considérable au nord, par un nouvel hangar couvert. La gare a été prévue pour comporter 13 quais. Les services vers les Midlands utiliseraient donc les quais situés à l'ouest, les services d'Eurostar utiliseraient les quais du milieu qui seraient les seuls à se prolonger dans le hall existant, et les services à grande vitesse vers le Kent occuperaient les plates-formes situées à l'est.En même temps que la prolongation de la gare était établie en 2004–2005, une gare souterraine a été construite pour le Thameslink. Cette gare serait adaptée par la suite pour donner à Saint-Pancras ses propres quais pour ce service, mais au début, aucun fond n'a été donné pour ces travaux.On a aussi accordé en 2005 la rénovation de l'ancien hôtel, qui deviendra un hôtel cinq étoiles et qui occupera un grande partie de l'hôtel original, et s'ouvrira en 2009. Des appartements seront également aménagés et occuperont la majorité de l'hôtel.En 2006, des fonds ont été attribués pour permettre la construction de quais à la gare de Saint-Pancras pour le Thameslink. Ainsi, la station de King's Cross Thameslink fermera ses portes et le nouvel arrêt sera à Saint-Pancras.L'ouverture de la gare internationnaleLe 4 septembre 2007, le premier train d'Eurostar en destination de la gare de Saint-Pancras est parti de la gare de Paris-Nord pour un temps de trajet total de 2h03min.Du 30 octobre au début du mois de novembre 2007, Eurostar a mené un programme d'essais dans lequel  personnes ont participé en tant que passagers lors de l'enregistrement, du contrôle des bagages, de l'immigration et de la douane. Ils ont chacun fait trois voyages aller-retour de la gare de Saint-Pancras à l'entrée du tunnel sous Londres (soit une distance inférieure à 1 km).La gare de Saint-Pancras a été officiellement rouverte comme sous le nom de Saint-Pancras International, le mardi 6 novembre 2007, par sa majesté la reine d'Angleterre accompagnée de son conjoint, le Duc d'Edimbourg.Les services d'Eurostar via le High Speed 1 ont commencé le 14 novembre 2007.La gare est essentiellement conçue, mais les quais pour les Southeastern pour la liaison à grande vitesse vers le Kent resteront inoccupés jusqu'en 2009.Au cours du même mois, Midland Mainline a changé de société pour devenir les East Midland.Les nouveaux quais du Thameslink ont ouvert le 9 décembre 2007, sous la gare de Saint-Pancras et l'ancienne gare de King's Cross Thameslink a été fermée.Services ferroviaires au départ de la gare Saint PancrasTrains des East Midlands (de novembre 2007 à aujourd'hui)Depuis le 11 novembre 2007, Saint-Pancras est le terminus de la principale ligne intérieure, les East Midlands, qui ont des itinéraires vers les régions des Midlands et de Yorkshire (Angleterre). Les villes desservies sont Luton, Bedford, Wellingborough, Kettering, Market Harborough, Leicester, Loughborough, Nottingham, Derby, Chesterfield et Sheffield. Des trains occasionnels vont également à Burton (Trent), Lincoln, Skegness, Barnsley, Doncaster, Wakefield, Leeds, Scarborough et York.Les quais se situent dans la prolongation de la gare, au niveau supérieur, et sont accessibles par ascenseur ou escalator (quai 1, 2, 3 et 4).Il y a quatre services par heure (deux rapides, deux s'arrêtant) pour Leicester, des services de toutes les demi-heures pour Nottingham, des services de toutes les demi-heures pour Derby (avec des prolongements possibles vers Sheffield), et d'autres pour les banlieusards habitants entre Kettering et Londres.Il y a aussi d'autres trains :aux heures de pointes, vers Burton (Trent) ; Lincoln par Newark ; Leeds par Sheffield, de Doncaster et de Wakefield ; et Barnsley par Meadowhall.en été, vers Skegness par Bedford et de Boston.en été encore, vers Scarborough par Leicester, de Sheffield et de York.en hiver, vers York seulement (pas Scarborough) par Leicester, de Sheffield et de Doncaster.Dans un avenir proche, les East Midlands proposeront un service supplémentaire: un prolongement de Kettering vers la gare rouverte de Corby.Eurostar (du 14 novembre 2007 à aujourd'hui)Depuis le 14 novembre 2007, la gare de Saint-Pancras est le nouveau point d'arrivée et de départ de l'Eurostar. Désormais les trains à grande vitesse reliant Paris, Bruxelles et Londres y effectuent leur départ et leur arrivée (quai 5, 6, 7, 8, 9 et 10). C'est pour la gare londonienne de Waterloo la fin des arrivées de passagers par l’Eurostar. Ce changement de gare s’accompagne également d’une amélioration de la durée du trajet puisque Paris et Londres ne sont plus qu'à 2 h 15 l’une de l’autre mais aussi pour Bruxelles et Londres qui ne sont plus qu'à 1 h 51 l'une de l'autre, notamment grâce à la vitesse maximale de l’Eurostar qui est aujourd’hui portée à 300 km/h sur toute sa trajectoire.On se rappellera que la gare de Saint-Pancras a nécessité 6 ans de rénovations qui ont coûté environ 1,2 milliard d’euros. Chef d’œuvre de l’architecture victorienne, la gare est composée d’une immense verrière sous laquelle les voyageurs internationaux peuvent profiter du marché et des boutiques de luxe sans oublier la présence d’un "bar à champagne" considéré comme le plus long d’Europe avec son comptoir de plus de 90 mètres de long.La gare de Saint-Pancras dessert désormais les gares d'Europe continentale, dont la gare du Nord à Paris, la gare de Lille - Europe et la gare de Bruxelles-Midi.Thameslink - First Capital Connect (de décembre 2007 à aujourd'hui)Image: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/1/1d/Stpancrasthameslink.jpgThameslink est une concession ferroviaire britannique située dans la région de Londres. Elle comporte 225 km de lignes, et 50 gares selon un axe Nord-Sud entre Bedford et Brighton via Londres. C'est un secteur important de la banlieue londonienne qui joue le rôle d'un réseau express régional et dessert en outre les aéroports de Gatwick et de Luton. Le trafic annuel s'élève à environ 40 millions de voyageurs.La ligne a été rouverte en 1988 après un demi-siècle de fermeture, et le réseau Thameslink mis en service en mai 1990. La partie nord du réseau remplace le service « Bedpan » qui reliait Bedford à la gare Saint-Pancras, et emprunte la ligne principale des Midlands. Les gares situées dans le centre de Londres sont les suivantes : King's Cross Thameslink, London Bridge, Farringdon, City Thameslink.Dans la cadre du projet Thameslink 2000, 800 millions de livres sterling ont été consacrées à l'extension du réseau à 169 gares, dont le remplacement de la gare de King's Cross Thameslink par de nouvelles installations sous la nouvelle gare de Saint-Pancras. Le schéma suggéré en 1991 fut approuvé en 1999 et les travaux ont commencé en 2001. Le programme révisé en janvier 2003 prévoit des travaux sous la gare de Saint-Pancras en 2004.Le 9 décembre 2007, Thameslink dessert de nouveau la gare Internationale St-Pancras, en gagnant des quais A et B situés sous la gare.Thameslink permet ainsi aux passagers de voyager vers Bedford, Luton ou St Albans dans le Nord de l'Angleterre, mais aussi à Wimbledon, Croydon et Brighton, les aéroports de Gatwick et de Luton.South Eastern Trains (à partir de decémbre 2009)South Eastern Trains, avec de nouvelles rames Hitachi pouvant atteindre une vitesse maximum de 225 km/h, proposeront à partir de 2009 des liaisons intérieures à grande vitesse vers le Kent sur la ligne High Speed 1, à partir des quais 11, 12 et 13.Les voyageurs verront ainsi leur temps de trajet réduit. Il ne faudra par exemple que 37 minutes pour aller d'Ashford à Saint-Pancras.Arrêt précédentNational RailProchain arrêtTerminus&nbsp;East MidlandMidland Main Line&nbsp;Luton Airport Parkway]]&nbsp;Eurostar]]CTRL&nbsp;Ebsfleet International&nbsp;CTRL]]&nbsp;St Albans City]]&nbsp;First Capital ConnectThameslink&nbsp;FarringdonKentish Town]]&nbsp;&nbsp;CorrespondancesLa gare de Saint-Pancras possède une bonne position géographique car elle permet la correspondance avec le Nord-Est de l'Angleterre à la gare de King's Cross (Leeds à 2 h 25, Newcastle à 3 h, Édimbourg à 4 h 15), avec le Nord-Ouest à la gare de Euston qui dessert le nord-ouest (Birmingham à 1 h 30, Manchester à 2 h 10, Liverpool à 3 h et Glasgow à 5 h), mais aussi avec Londres puisqu'il y a 6 lignes de métro qui desservent la station.La gare de King's Cross se situe juste à côté de celle Saint-Pancras (en traversant Pancras Road) et est le terminus sud de la East Coast Main Line qui dessert les villes du nord-est de l'Angleterre dont Cambridge, York, Durham et Newcastle. Trois compagnies ferroviaires utilisent cette gare pour leurs trains : GNER (service sur la East Coast Main Line), Wagn (liaisons avec Cambridge et King's Lynn, desserte locale du nord de Londres, Hertfordshire, Bedfordshire et Peterborough) et Hull Trains (liaison avec Hull via East Coast Main Line).Arrêt précédentNational RailProchain arrêtTerminus&nbsp;First Capital Connect&nbsp;Finsbury Park]]&nbsp;GNER]]&nbsp;Stevenage]]&nbsp;Hull Trains&nbsp;Grantham]]&nbsp;Grand Central]]&nbsp;York]]La gare de Euston se situe à 550 m de la gare de Saint-Pancras (une station de métro) et est l'une des grandes gares ferroviaires de Londres (Royaume-Uni). C'est l'une des soixante-dix gares du réseau ferroviaire britannique gérées par Network Rail. Cette gare est le terminus sud de la West Coast Main Line (ligne principale de la côte Ouest) desservie par des trains rapides reliant Birmingham, Manchester, Liverpool, Holyhead et Glasgow ainsi que par des trains omnibus régionaux. Les trains sont exploités par Virgin Trains et Silverlink. First ScotRail exploite également des trains de nuits vers l'Écosse.Arrêt précédentNational RailPrcohain arrêtTerminus&nbsp;Virgin TrainsWest Coast Main Line&nbsp;Watford Junction&nbsp;First ScotRailCaledonian Sleeper&nbsp;&nbsp;London MidlandWest Coast Main Line&nbsp;Harrow & Wealdstone]]&nbsp;London OvergroundWatford DC Line&nbsp;South Hampstead]]La station de métro King's Cross St. Pancras est la station la plus chargée avec 6 correspondances de lignes, et est située dans la ville de Londres Camden.Sur la Hammersmith &amp; City Line / Circle Line / Metropolitan Line, la station est entre Euston Square (à l'ouest) et Farringdon (à l'est). Les trois lignes partagent les même voies.Sur la Northern Line, la station est sur la branch "Bank" et situe entre Euston (au nord) et Angel (sud).Sur la Piccadilly Line, la station est entre Russell Square (au sud-ouest) et Caledonian Road (nord-est).Sur la Victoria Line, la station est entre Euston (au sud) et Highbury & Islington (nord).Pour augmenter la capacité de la station à accueillir davantage de passagers suite à l'ouverture de la ligne High Speed 1, la station de métro a subi d'importants travaux de réaménagement. La station élargie aura trois salles de billet, deux étant déjà construites, et la troisième devrait être achevée en 2009.La salle de billets existante (parfois appelée "Tube Billet Hall") se situe en dessous de la gare de King's Cross: elle a été agrandie et rénovée."The Western Billet Hall" (Phase 1): elle se situe à côté de Euston Road et donne accès à la gare de Saint-Pancras. Elle a été ouverte le 28 mai 2006."The Northern Billet Hall" (Phase 2): elle se situe à l'ouest de la gare de King's Cross. Elle devrait être achevée d'ici 2009.Arrêt précédentTransport for LondonProchain arrêtEuston Square&nbsp;Circle Line&nbsp;Farringdon&nbsp;Hammersmith &amp; City Line&nbsp;&nbsp;Metropolitan Line&nbsp;Euston]]&nbsp;Northern Line(City Branch)&nbsp;Angel]]Highbury & Islington]]&nbsp;Victoria Line&nbsp;Euston]]Russell Square]]&nbsp;Piccadilly Line&nbsp;York Road]]Développements futurs de la gareEn 2008, East Midlands Trains reverront les temps de parcours de Londres à Sheffield (2 heures 10 minutes) et Leicester (1 heure 7 minutes) et augmenteront le nombres de trains au départ de Saint-Pancras jusqu'à cinq trains par heure. De nouveaux services se développeront par exemple de Saint-Pancras à Lincoln, ou encore la nouvelle station de Parkway East Midlands qui sera desservie par les trains de Saint Pancras.En 2009, SouthEastern desservira le Kent (Ashford, Ebbsfleet) avec la ligne High Speed 1 à partir des quais 11, 12 et 13.Le couloir reliant l'entrée orientale de Saint-Pancras et le hall de métro "The Northern Billet Hall" sera construit.Toujours en 2009, le nouvel hôtel, le Midland Grand Hotel sera rouvert. Un hôtel cinq étoiles, à la propriété de Marriott International.Eurostar s'arrêtera à Stratford International (1er arrêt après Saint Pancras), une fois que le prologement des Docklands Light Railway sera achevé. En ce moment, il n'y a pas de correspondance entre les services internationaux (Eurostar) et régionaux à la station de Stratford. La prolongation des DLR sera achevée en 2010.Pendant les Jeux olympiques 2012, Saint Pancras sera le terminus du Javelot olympique, avec un service de navette conçu pour transporter les spectateurs entre le Parc olympique à Stratford et le centre de Londres en sept minutes.Il y a des propositions visant à une réouverture de la gare de Corby, mais aucune date n'a été fixée.La gare de Saint-Pancras et le cinémaDans le deuxième tome des romans d'Harry Potter, le Poudlard Express quitte la gare de King's Cross depuis le quai n° 9¾. Mais dans le film, le réalisateur a préféré planter ses caméras dans la gare juste à côté de celle de King's Cross, à Saint Pancras, subjugué par sa splendide architecture de style néo-gothique victorien.La gare de Saint-Pancras et les St Pancras Chambers ont aussi servi de décor à Batman Begins, et le premier clip vidéo des Spice Girls.Voir aussi Le site officiel de la gare Kings Cross OnlinePhotos de la gareSources  Saint-Pancrasbg:Сейнт Панкрас Чеймбърс cy:Gorsaf reilffordd St Pancras de:Bahnhof St Pancras en:St Pancras railway station es:Estación de St. Pancras fi:St Pancrasin rautatieasema is:St. Pancras-lestarstöðin it:Saint Pancras Station ja:セント・パンクラス駅 nl:Station London St Pancras no:St. Pancras stasjon pl:St Pancras Station ru:Сент-Панкрас (вокзал) sk:St Pancras (železničná stanica) yi:סט פאנקראס באן סטאנציע