  Le soufisme (arabe :  tassawwuf) est un mouvement spirituel, mystique, et ascétique de l'islam, et une doctrine ésotérique apparue au VIIIe siècle, ayant pris ses racines initiales dans l'orthodoxie sunnite essentiellement, mais qui s'est rapidement transformé pour certains de ses courants tout au moins, pour ensuite influencer les dissidences chiites (ismaïlisme, Druzes)Encyclopédie de la philosophie, le livre de poche, ISBN 22253130125.ÉtymologieLe mot soufisme vient de l'arabe « sûf », laine, premiers ascètes musulmans ainsi désignés à cause du vêtement de laine rugueuse qu'ils portaientEncyclopédie de la philosophie, le livre de poche, ISBN 2253130125. Ou peut-être du mot grec "sofia" la sagesse. D'autres explications avancent l'hypothèse que le mot soufisme vient de l'arabe "suffa", "banc" et ferait référence au banc sur lequel le prophète s'asseyait pour prêcher dans la mosquée de Yathrib (Médine).D’après le dictionnaire français en ligne atlif.frhttp://atilf.atilf.fr/dendien/scripts/tlfiv5/advanced.exe?8;s=2841026400;&lt;/ref&gt; : Soufisme, subst. masc., relig. Ascétisme mystique de l'islam. Emprunté à l'arabe "soufi", signifiant "de laine, vêtu de laine", dérivé de "souf", "laine", parce que les soufis "portaient des vêtements de cette étoffe pour se distinguer du commun des hommes, qui aimaient le faste dans les habits" (d'après IBN KHALDOUN, cité dans LAMMENS, pp. 226-227; voir aussi SILVESTRE DE SACY dans Notices et extraits des mss de la bibl. du Roi, t. 12, 1re part., 1831, p. 290).La spiritualité du soufismeLes musulmans soufis sont des personnes qui privilégient l'intériorisation, l'amour de Dieu, la contemplation, la sagesse. Il s'agit d'une organisation initatique et ésotérique.Souvent mis en opposition à l'islam traditionnel par les clichés occidentauxEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113, et bien qu'en réalité les anciennes "voies" soufies eurent fait l'intense promotion d'un enseignement très orthodoxe, le soufisme cultive volontiers le mystère, l'idée étant que Mouhamed aurait reçu en même temps que le Coran des révélations ésotériques qu'il n'aurait fait partager qu'à quelques uns de ses compagnonsEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113.En tant que notables, les soufis combattent au nom de l'islam le vice sous toutes ses formes, montrant justement par là leur aspiration à l'application pleine et entière des lois islamiques : boissons alcoolisées – vin surtout –, haschisch, prostitutionEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113... Leurs luttes se sont souvent tournées contre ceux qui menacent de dévoyer la spiritualité des croyants, y compris des émirs licencieuxEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113.Dès le début de l'islam, Abû Dharr, par exemple, un "Compagnon de Mouhamed" (l'expression "Compagnon du Prophète" ayant en Islam un sens assez proche de celui d'apôtre), s'est distingué par sa condamnation des puissants, qui lui a valu l'emprisonnement par les puissants de son époque Encyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113.Le soufisme a pour objectif la recherche de l'agrément de Dieu, la promotion du tawhîd -"science de l'unicité de Dieu-. Il combine la charia, la loi islamique, et la al-haqîqa, la véritéEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113. L'adhésion au Coran y est un nécessaire préalable à la compréhension du mondeEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113. Les rites sont inutiles s'ils ne sont pas accomplis avec sincéritéEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113. Pour certains vulgaristes, le soufisme prône l'existence d'une connaissance cachée ('ilmoul Bâtin) et un idéal de non-attachement aux choses de ce monde et de combat intérieur contre le vice. Ce dernier point est vérifié, mais le principe de 'ilm al bâtîn fait référence à l'acceptation par le coeur du verset qui pourrait être traduit "rien ne ressemble à Dieu", et pour lequel Al Halladj fut renié et condamné par les musulmans alors qu'il prétendait être "confondu" avec Dieu.Dans le soufisme, l'Être suprême est Dieu auquel on accède - c'est à dire accéder à Son agrément - par l'Amour de LuiEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113. Les "clichés" occidentaux, à côté de ces vérités scientifiques, sont nombreux: le symbolisme de l'arbre de la connaissance représente les progrès de la méditation et de la sagesse ; la barrière qui sépare l'homme de Dieu est symbolisée par la montagne cosmique (Qâf), une prétendue présence invisible de Dieu dans le cœur du croyant, poursuivie à travers l'expérience ascétique et l'union extatique (dans l'amour physique notamment) qui permettraient d'atteindre à l'amour et à la connaissance du Créateur: ce "soufisme" à la sauce occidentale est en fait un mouvement pacifiste qui utilise certaines idées reçues.Le soufisme a partie liée avec l'ascétisme monastique chrétien, la religion zoroastrienne, voire bouddhiste ou hindoue, et les idées platoniciennesEncyclopédie des religions, Gerhard J. Bellinger, le livre de poche, ISBN 2253131113.Les pratiquesD'après Jamal.B : , la pratique de l'islam est l'un des principaux pré-requis du tassawwuf ; mais si pour certains, le soufisme consiste à « en faire plus » que les autres musulmans, en matière de prières et de jeûne, pour d'autres « il se situe uniquement au niveau de l'orientation intérieure et ne vise ni à rajouter des rites ni à en retrancher » (Ahmad Al Alawi). Il se caractérise parfois par des pratiques ascétiques visant à purifier l'ego (comme la méditation, Mouraqaba), mais l'élément commun à tous les soufis sans exception, c'est le dhikr, qu'on pourrait traduire par « rappel » ou « invocation », qui consiste à se remémorer Dieu notamment en répétant des noms divins ou des formules traditionnelles tirées du Coran, telles que la shahâda, le témoignage de foi. Il existe plusieurs modalités de dhikr.Le tassawwuf a pour but de conduire au degré de l'excellence de la foi et du comportement (al-ihsân) qui, par la purification du cœur, conduirait à la sincérité spirituelle (ikhlâs) , celle par laquelle "on connaît", par laquelle "on voit". Celui qui parvient à ce but - le soufi -, après avoir mené le grand combat, dépouillé de son individualité (ego) - ou plutôt l'ayant domestiqué - et délivré de toutes les visions partielles et illusoires qui y sont attachées, accède au degré recherché de connaissance de Dieu, et n'agit que par adoration de Lui ainsi qu'Il l'a dit : « Mon Serviteur ne s'approche de Moi par rien que J'aime plus que les actes que Je lui ai prescrits ; puis Il ne cesse de s'approcher de Moi par les œuvres surérogatoires jusqu'à ce que Je l'aime. Et lorsque Je l'aime, Je suis l'ouïe par laquelle il entend, la vue par laquelle il voit, la main par laquelle il saisit… » (Hadith qudsî rapporté par Al-Boukharî)et qui est expliqué par les soufis par le fait de se voir attribuer certains "prodiges" sans autre explication (voir ou entendre très loin, faire preuve parfois d'une force physique extraordinaire, etc), et ne saurait être interprété dans un sens physique au sujet de Dieu.L'exercice spirituel que les soufis privilégient est le dhikr (remémoration, souvenir); il s'agit d'une pratique consistant à évoquer Allah (Dieu) en répétant Son nom de manière rythmée. Le dikhr est considéré comme une pratique purificactrice de l'âme, car on juge que le nom d'Allah possède une sorte de valeur théurgique qui agit sur l'âme.Une autre pratique régulière est la récitation de poèmes à caractère spirituel, notamment la louange du prophète de l'islam Mouhamed.La question de la reconnaissance de l'Islam orthodoxePour les soufis eux-mêmes, leur voie est reconnue par les quatre écoles juridiques (madhhab) sunnites, et les quatre fondateurs sont reconnus pour être eux-mêmes des soufis, au sens véritable du mot, c'est-à-dire des saints et par les chiites comme une expression de la foi islamique. Ibn Khaldûn et Ghazâlî (Ihya', I, Livre 1, bâb 2, bayân 2) rappellent par exemple que « Shâfi‘î s'asseyait devant soufi Shaybân al-Râ‘î, comme un enfant s'accroupit à l'école coranique, et lui demandait comment il devait faire en telle et telle affaire. »Les gens du tassawwuf, souvent critiqués par ignorance ou par envie , ont écrit tout au long de l'histoire des ouvrages destinés à démontrer l'orthodoxie de leurs pratiques, citant en exemple les générations passées, parmi lesquelles un même personnage aurait été à la fois un savant reconnu et un adepte du soufisme, et cherchant les sources traditionnelles (versets ou hadiths) justifiant leurs pratiques, comme ce verset coranique : Reste en compagnie de ceux qui, matin et soir, invoquent leur Seigneur ne désirant que Son agrément.Les orientalistes de la fin du  et du début du  ont souvent voulu voir dans le soufisme un courant attestant d'une influence extérieure à l'islam, notamment du christianisme, et à l'intérieur de celui-ci, du courant monastique chrétien, donnant bien involontairement aux courants hostiles au soufisme des arguments à charge. Les travaux de nombreux islamologues du  ont dans l'ensemble plutôt contribué à réfuter cette thèse. Concernant la vie monastique, si le hadith, dont l'objet est dans ce cas l'instauration d'un modèle comportemental, est particulièrement normatif à cet égard ("pas de monachisme en islam"), le Coran, dans une formule dont certains commentateurs comme Ibn Arabi ont relevé la grande complexité, tout en l'écartant en tant que pratique, en souligne l'intention positive initiale :Nous lui avons donné (à Jésus) l'Evangile. Nous avons établi dans les cœurs de ceux qui l'ont suivi la mansuétude, la compassion et la vie monastique qu'ils ont instaurée - Nous ne leur avions pas prescrite - uniquement poussés par le désir de plaire à Dieu. Mais ils ne l'ont pas observée comme ils auraient dû le faire.Les sens du mot soufiCe que l'on nomme généralement « étymologies » concernant ce mot ne sont en fait que des similitudes phonétiques. La première similitude viendrait de l'arabe safa ou safw  ṣafā clair ; limpide) qui signifie pureté cristalline, une autre de Ahl al-Soufa,  aṣ-ṣuffa, les gens du banc), en référence à ceux qui vivaient dans la Mosquée du Prophète à Médine, et qui furent mentionnés dans le Coran comme « la compagnie de ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir désirant Sa Face » et qu'on aurait désignés par le mot Suffiyya. Cette deuxième similitude est parfois comparée à ahl al-Saff, (les Gens du Rang), dans le sens de «premier rang » béni et élite de la communauté. La troisième de ces équivalences serait tirée de al-souf (la laine), du fait que les gens pieux de Koufa s'en revêtaient. Quant à la quatrième, elle dériverait de souffat al-kaffa ou éponge molle en référence au cœur du soufi pur et réceptif.L'hypothèse la plus courante est que le mot soufi et ses dérivés viennent de l'arabe souf signifiant laine (صوف ṣūf, laine). C'est celle que retient Ibn Khaldoun. Le soufi porte en général un vêtement de laine en signe de modestie comme le prophète et les pauvres. La modestie et la pauvreté sont évoquées dans d'autres noms donnés à certains d'entre eux : derviche (farsi : derwiš, mendiant) ou fakir (arabe : faqīr, pauvre).Certains ont fait remarquer qu'à part la première dérivation, toutes les autres sont incorrectes du point de vue de la grammaire arabe (par exemple, l'attribution à safâ se dit safawiy et non soufi).Conformément à la langue arabe dont les lettres correspondent à des nombres, le sens véritable du mot ne peut être donné que par « l'addition des valeurs numériques des lettres dont il est formé ». Le sheikh René Guénon (Abdel Wahid Yahya) nous livre le résultat : « le mot soufi a le même nombre que El-Hekmah el-ilahiyah, c'est-à-dire la « Sagesse divine » ; le soufi véritable est donc celui qui possède cette sagesse, ou, en d'autres termes, il est el-ârif bi'llah, c'est-à-dire « celui qui connaît par Dieu » (Esotérime islamique et Taoïsme, René Guenon, p. 21.)En toute rigueur, le terme soufi désigne un individu parvenu à la réalisation spirituelle totale, et non un aspirant à une telle réalisation intérieure, qui devrait être appelé moutaçawwif (مُتَصَوِّف mutassawwif). Mais en pratique, les maîtres eux-mêmes emploient le terme "soufis" d'une façon beaucoup plus globale et indistincte, conformément à un principe général qu'exprime bien le hadith suivant: "Celui qui ressemble à des gens est des leurs."L'histoireLes soufis se sont organisés en confréries (turuq, pluriel de ''tarîqa''; chemin, voie) fondées par des maîtres spirituels (chaykh) qui étaient parfois considérés comme des descendants de Mouhamed par son cousin Ali et sa fille Fâtima . Chaque soufi se rattache à une « chaîne » (silsilah) qui représente sa généalogie spirituelle, grâce à laquelle il est relié par différents intermédiaires au Prophète. A quelques exceptions près (comme certaines voies naqshbandies), toutes les voies spirituelles se rattachent traditionnellement au Prophète par l'intermédiaire d'Ali ibn Abi Talib.Si pour les soufis, c'est le prophète de l'islam Mahomet qui est le premier d'entre eux, l'Histoire ne trouve trace des premiers groupes de soufis qu'à Koufa et Bassorah à partir du  de l'ère chrétienne, puis à Bagdad au . Les  et  marquent pour le soufisme le passage à une structuration et une organisation beaucoup plus formelle : c'est ce qu'on appelle les confréries (turuq, pluriel de tarîqa). Cette organisation formelle et donc en quelque sorte sociale ne veut évidemment pas dire que la nature du soufisme, qui est une voie spirituelle (sens originel du mot tarîqa), soit fondamentalement transformée. Mais cette évolution se traduit par une visibilité plus grande et un impact historiquement mesurables du soufisme sur les sociétés musulmanes. Cet impact est particulièrement évident dans certains cas où le soufisme représente à lui seul l'expression de la religion musulmane : les exemples d'islamisation de l'Afrique de l'Ouest par la Tidjaniyya et la Qâdiriyya, ou de la résistance menée contre les Russes aux  et  par une population musulmane majoritairement rattachée à la Naqshbandiyya le montrent abondamment. Cette influence socio-politique de certains secteurs du soufisme se voit surtout dans les régions tardivement converties à l'islam : en Asie centrale, en Inde, où il fut l'un des fers de lance de l'islamisation, et dans le monde turc. Il est donc évident que la notion de soufisme recouvre des réalités très variables : certaines sont purement spirituelles et métaphysiques tandis que d'autres représentent les conséquences de l'implication des maîtres soufis et de leurs disciples dans le domaine politico-social. Les confréries soufies furent persécutées par certaines autorités du sunnisme car jugées hétérodoxes par certains docteurs de la loi musulmane et car alliées au chiisme. Aujourd'hui encore, certains courants salafî ou wahhabî, qui prétendent représenter l'islam orthodoxe, cherchent à diminuer l'influence des confréries soufies dans le monde, le soufisme étant considéré comme un instrument pour sortir du cadre d'une forme d'orthodoxie stricte et littérale et, surtout, comme une dérive superstitieuse et, parfois, païenne. En Perse la dynastie des Séfévides était issue d'une dynastie soufie.La doctrineDu point de vue des idées, le soufisme est un courant ésotérique et initiatique, qui professe une doctrine affirmant que toute réalité comporte un aspect extérieur apparent (exotérique ou zahir) et un aspect intérieur caché (ésotérique ou batin). Il se caractérise par la recherche d'un état spirituel qui permet d'accéder à cette connaissance cachée. Cette importance accordée aux secrets a même mené jusqu'à l'invention des langues artificielles par les confréries, dont le plus important exemple est le Baleybelen.La première phase est donc celle du rejet de la conscience habituelle, celle des cinq sens, par la recherche d'un état d'"ivresse" spirituelle, parfois assimilé à tort à une sorte d'extase ; les soufis eux-mêmes parlent plutôt d'« extinction » (al-fana'), c'est-à-dire l'annihilation de l'ego pour parvenir à la conscience de la présence de l'action de Dieu. Cette première étape réalisée, le soufi doit revenir au monde extérieur qu'il avait dans un premier temps rejeté ; le lexique des soufis désigne cette phase par différents termes qui correspondent à autant d'aspects de ce second voyage : al-baqâ, la "subsistance ou la permanence", la lucidité (sahw), le retour (rujû') vers les créatures. Cette description sommaire a forcément un caractère très schématique : comme le montre la littérature soufie, ce processus est bien plus cyclique que linéaire, et l'interprétation des termes du lexique soufi est par nature ésotérique. Comme le dit le maître soufi algérien Ahmad Al Alawi : " Que de fois on a employé ces expressions, alors que les gens ignorent ce que le Peuple entend par là ! Les soufis parlent d'union et de distinction, sans que les autres ne sachent de quoi il retourne, ce que sont l'union et la réalisation (tahqîq), autrement que théoriquement et par foi. Tout ce qu'ils peuvent affirmer à ce sujet dépend de leur capacité à imaginer, par des constructions conceptuelles (wahm), ce à quoi se réfèrent ces expressions, puisqu'il est impossible de le savoir tant que l'on n'a pas rejoint Dieu." Par exemple, une autre façon de présenter le même processus, à partir de la terminologie coranique, consiste à décrire différents degrés de réalisation spirituelle. Les maîtres soufis distinguent trois phases dans l'élévation de l'âme vers la connaissance de Dieu : d'abord l'âme gouvernée par ses passions. Le postulant à l'initiation, qui est considéré comme étant à ce stade, est appelé mourîd (مُريد murīd, novice; nouvel adepte; disciple). Vient ensuite le degré de l'âme qui se blâme elle-même, c'est-à-dire qui cherche à se corriger intérieurement, l'initié qui parvient à ce stade est appelé salîk (farsi : سالك sālik, voyageur) itinérant, allusion au symbolique « voyage intérieur ». Puis le troisième et dernier niveau est celui de l'âme apaisée.Organisation des confrériesChaque maître du soufisme (shaykh) s'entoure d'un groupe de disciples et anime une confrérie, ou haqiqa, fondée par un grand maître des siècles passés. Il possède une méthode pour l'accession à l'unité divine, et nul ne peut remettre en cause la validité de son enseignement du moment qu'il se réfère à l'islam. Les maîtres du soufisme auraient été un exemple d'une vie religieuse qui n'a pas besoin de s'attacher aux formes officielles du culte, évitant ainsi l'éclatement de l'islam sunnite entre les diverses écoles juridiques.  L'ascension vers Dieu passe par les exercices pratiqués dans les confréries : veilles (sahar), jeûnes (siyâm), danses (derviches, tourneurs), litanies (dhikr, littéralement, « rappel » du nom de Dieu), contrôle respiratoire ; mais ce mouvement individualiste fut condamné par cet islam traditionnel (wahhâbisme), entraînant la mise à mort de al-Hallâdj en 922.Soufis victimes de persécutions religieusesIbn Mansour al Halladj, soufi de Bagdad, fut crucifié en 922.A'd od-Din Mahmoud Chabestari, brûlé sur un bûcherAbdeslam Ben Mchich Alami, assassiné.Zakia Zouanat "Ibn Mashîsh maître d'al-Shâdhilî", Al-Najah al-Jadida, Casablanca, 1998Baba ould Cheikhna Ahamada HamahoullahCheikh Sid Mohamed ould CheikhnaSi Federico GonzalezFederico González: &amp;Eacute;sot&amp;eacute;risme XXI Si&amp;egrave;cle. Autour de Ren&amp;eacute; Gu&amp;eacute;non.&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; pense que « pratiquement tous les martyrs soufis ont trouvé la mort aux mains d'autorités fanatiques religieuses ou légalistes littérales, toutes convaincues d'avoir raison et de représenter officiellement l'Islam » , d'autres font remarquer que, notamment dans le cas d'al-Hallâj, c'est la divulgation de « vérités ésotériques » qui causa son exécution (cf. notamment le commentaire de la Râ'iyya de Shârishî, qui cite Ibn Khaldûn à ce sujet). Critique du soufisme hétérodoxeIbn Al-Jawzî () consacre une petite partie de son livre Talbîs Iblîs à la critique du soufisme de son temps, parmi d'autres cibles comme les philosophes, les théologiens du kalam, certains savants de hadiths, des juristes, des prêcheurs, des philologues, des poètes. Le Talbîs Iblîs, souvent cité comme l'archétype de la critique du soufisme est une critique très générale de toutes les doctrines et pratiques qu'Ibn al-Jawzi considérait à tort ou à raison comme des innovations injustifiées. Il rapporte également les propos du hanbalite Ibn 'Aqîl qui était également très opposé au soufisme, notamment aux dérives hétérodoxes et aux exagérations.Ibn Taymiyyah et son élève Ibn Al-Qayyim () ont dénoncé plusieurs dérives du soufisme, mais ils avaient non seulement de l'estime pour certains soufis qu'ils jugeaient conformes à l'orthodoxie, tels que Al-Junayd, mais plusieurs sources attestent qu'ils étaient eux-même rattachés au cheikh soufi Abd al Qadir al-Jilani (cf. notamment, du savant Yûsuf Ibn 'Abd al-Hâdî (m. 909H), l'ouvrage intitulé Bad' al-'ûla bî labs al-khirqa).L'école rationaliste et réformiste de l'égyptien Muhammad Abduh et de son élève syrien Mohammed Rachid Rida (fin du  - début du ) s'opposait radicalement au soufisme, considéré comme une des principales raisons de la décadence des musulmans, par son supposé encouragement du fatalisme et de l'inertie, et par les superstitions et les mythes qu'il est censé avoir introduits. En revanche, il est bien connu que le fondateur du mouvement des "Frères Musulmans", Hassan al-Banâ était rattaché au soufisme.Les salafis contemporains rejettent le soufisme hétérodoxe le considérant comme une innovation dans la religion (bid'ah) et comme une superstition.L'accusation de panthéisme concernant la doctrine de la (wahdat ul-wujûd) ou de hulûl (incarnation du divin dans les créatures) à l'égard de certains soufis comme al-Hallaj qui ont eu des paroles telles que : "Dans la djubbah je porte, il n'y a que Dieu". Mais les écrits de certains maîtres soufis comme l'émir Abd El-Kader donnent une explication qui récuse cette accusationUn défaut de monothéisme à cause du culte des saints et de la croyance aux aqtâb qui sont censés avoir un rôle dans la gestion de l'univers.L'adoption d'actes d'adorations qui ne seraient pas attestés par des hadiths authentiques.Le chant et la danse comme pratique religieuse. Ibn Al-Qayyim dit, dans un poème, à cet égard :"Lorsque le Livre (Coran) leur était récité, ils baissèrent la tête, non par crainte Dieu, Mais c'est l'attitude du distrait négligent. Et quand vint le chant, ils se mirent à braire comme des ânes. Par Allah, ils ne dansèrent pas pour Lui. Une tambourine, une flûte et la mélodie d'un faon… As-tu jamais vu une adoration par du divertissement ?"L'exagération dans l'ascèse. Il est rapporté, par exemple, que certains soufis ne mangeaient qu'une datte tous les quarante jours. Cette critique s'appuie sur un hadith rapporté dans Sahîh Al-Bukhâriy et Sahîh Muslim, il est dit que trois hommes sont venus se renseigner sur la pratique religieuse du Prophète. L'un d'entre eux a dit : "Moi, je prie toute la nuit", le deuxième a dit : "Moi, je jeûne pendant toute ma vie" et le troisième a dit : "Moi, je ne m'approche pas des femmes, et je ne me marierai jamais". Le Prophète est venu les voir et leur a dit : "C'est vous qui disiez telle et telle chose ? Par Allah, je crains Allah et je le vénère plus que vous, mais je jeûne parfois et je mange d'autres fois, nuit je prie et je dors, et je me marie avec des femmes. Et celui qui n'apprécie pas ma voie, ne peut se prévaloir de moi".Les pratiques exagérées de certaines sectes, comme se rouler sur des braises, avaler des serpents, se flageller jusqu'au sang, etc.Tout au long de l'histoire, des savants se sont attachés à répondre à ces critiques, comme Suyûtî (notamment concernant l'utilisation du rosaire, que les opposants au soufisme dénoncent comme une innovation d'origine chrétienne). Parmi les ouvrages les plus récents qui présentent en détail à la fois les critiques et leur réfutation, on peut citer le Qawl al-ma'rûf de l'algérien Ahmad Al Alawi (m. 1934), traduit en français sous le titre "Lettre ouverte à celui qui critique le soufisme".Cet affrontement permanent entre soufis et anti-soufis continue de nos jours et même de manière accentuée, car il s'agit d'un conflit ancien et permanent à l'intérieur même des milieux religieux de l'islam, mais qui était dans le passé limité à un "conflit d'experts". Les moyens modernes de communication donnant évidemment la possibilité à tous de s'exprimer, et certaines notions du soufisme étant par nature inaccessibles à la "raison qui tranche", ne relevant que du domaine de "l'intuition spirituelle" (c'est la caractéristique même d'une doctrine "ésotérique"), la confusion, le conflit et les mêmes sempiternelles discussions ne peuvent aller qu'en augmentant.Notes et référencesVoir aussiLiens connexesislam en FranceDervicheConfréries soufiesAissawaNaqchabandiyyaConfrérie des MouridesQawwalihistoire enseignementBibliographielien vers une bibliographie sur le soufismeAngha, Nader: Le Soufisme, la réalité de la religion. ISBN 978-2841610730ANDEZIAN, Sossie :Expériences du divin dans l'Algérie contemporaine, 2001Initiation aux doctrines ésotériques de l'islam, Titus Burckhardt,Dervy, 1969Dans la Taverne de la Ruine, Javad Nurbakhsh, éd. Khaniqahi Nimatullahi Publications. ISBN 2-909698-22-XLes Soufis et l'ésotérisme, Idries Shah, éd. Petite Bibliothèque Payot.La Voie soufie, Faouzi Skali, éd. Albin Michel (coll. Spiritualités vivantes), 2000.Le Face à face des cœurs, Faouzi Skali, éd. Pocket.Jésus dans la tradition soufie, Faouzi Skali et Eva de Vitray-Meyerovitch, Albin Michel, 2004.Rûmî et le soufisme, Eva de Vitray-Meyerovitch, Points Sagesses, 2005.Anthologie du soufisme, Eva de Vitray-Meyerovitch, Albin Michel,(coll. Spiritualités vivantes), 1995.Sidi Hamza al-Qadiri Boudchichi : le renouveau du soufisme au Maroc, Karim Ben Driss, éd. Al Bouraq, 2002.Qu'est ce que le soufisme ?, Martin Lings, Points Sagesses.L'Instant soufi, Éric Geoffroy, éd. Actes Sud (coll. Le Souffle de l'esprit)Le Soufisme, al-tasawwuf et la spiritualité islamique, Christian Bonaud, Paris, Maisonneuve & Larose, 2002.Le Livre des Haltes, Cheikh abd Allah Penot, éditions Alif (traduction partielle d'un ouvrage du shaykh abd al Kader al Jaziri)Les Religions de l'humanité, éd. Criterion, 2004. Au chapitre de l'islam, un excellent résumé: le soufisme est l'une des composantes majeures de la spiritualité universelle.Soufisme d'Orient et d'Occident, (périodique) éd. Al BouraqSchubert, Eva, Sarif, Walid : Pèlerinage, sciences et soufisme - l'art islamique en Cisjordanie et à Gaza ; cycle international d'expositions Musée sans frontières, Aix-en-Provence, Édisud u.a., 2004 ISBN 2-7449-0171-7Geoffroy, Éric : Initiation au soufisme, Paris, Fayard 2004 ISBN 2-213-60903-9Brahy, Colette-Nour : Dix jours en Ouzbékistan - récit d'un pèlerin soufi, Beyrouth, Albouraq, 2004, ISBN 2-84161-243-0Willar, Lise : Soufisme et hassidisme, Paris u.a., L' Harmattan, 2003 ISBN 2-7475-4000-6Kahale, Joseph : Le Soufisme et ses grands maîtres spirituels, Châtenay-Malabry, Alteredit, 2002, ISBN 2-84633-034-4Chih, Rachida : Le Soufisme au quotidien - confréries d'Égypte au , Arles, Sindbad, 2000, ISBN 2-7427-2548-2Nabti, Mehdi : La confrérie des Aïssâwa en milieu urbain. Les pratiques rituelles et sociales du mysticisme contemporain, EHESS, 2007.Christian Bonaud: Le Soufisme, al-tasawwuf et la spiritualité islamique, Christian Bonaud, Paris, Maisonneuve & Larose, 2002Erguner, Kudsi, Riard, Jean-Michel : La fontaine de la séparation, voyage d'un musicien soufi , L'Isle-sur-la-Sorgue, Bois d'Orion, 2000, ISBN 2-909201-28-7Gazzali, Abu Hamid, Muhammad Ibn Muhammad al-Diakho, Abu Ilyas Muhammad : Les dix règles du soufisme selon Ghazzâli, Beyrouth, Éd. Al-Bouraq, 1999, ISBN 2-84161-044-6Geoffroy, Éric : Le soufisme en Egypte et en Syrie sous les derniers Mamelouks et les premiers Ottomans - orientations spirituelles et enjeux culturels, Damas, Inst. français de Damas, 1996, ISBN 2-901315-21-6Éric GEOFFROY, Djihâd et Contemplation, Vie et enseignement d'un soufi au temps des Croisades, Dervy, Paris, 1997Zarcone, Thierry : Mystiques, philosophes et francs-maçons en Islam - Rza Tevfik, penseur ottoman (1868 - 1949), du Soufisme à la Confrérie, Paris, Libr. d'Amérique et d'Orient Maisonneuve, 1993, ISBN 2-7200-1089-8Mélikoff, Irène : Sur les traces du soufisme turc - recherches sur l'Islam populaire en Anatolie, Istanbul, Ed. Isis, 1992, ISBN 975-428-047-9Hafez Mounir : Ce Moi sur lequel ma vie ne peut rien, collection « D'Orient et d'Occident », éditions InTexte, Toulouse, 2006, ISBN : 2-9514986-4-0.revue Aurora (semestriel), qui publie des textes d'auteurs soufis, éditions InTexte.La Danse de l'âme, recueil d'odes mystiques et de quatrains des soufis (Ibn Al-Fârid, Hâtif Isfahâni, Hâfiz, Djâmi, Saadi, Bâbâ Tahir), collection « D'Orient et d'Occident », éditions InTexte, Toulouse, 2006, ISBN : 2-9514986-7-5.Le Soufisme ou les dimensions mystiques de l'islam, Annemarie Schimmel, Traduit de l'anglais et de l'allemand par Albert Van Hoa, paru en juin 1996, Editions du CerfLes Derviches tourneurs, doctrine, histoire et pratiques, Alberto Fabio Ambrosio - Ève Feuillebois - Thierry Zarcone, paru en novembre 2006, Editions du CerfCheikh al-Alawî, Lettre ouverte à celui qui critique le soufisme, Éditions La Caravane, St-Gaudens, 2001, ISBN 2-9516476-0-3Cheikh al-Alawî, Sagesse céleste - Traité de soufisme, Éditions La Caravane, Cugnaux, 2007, ISBN 2-9516476-2-X‘ATA’ ALLÂH AL-ISKANDARÎ, "De l'abandon de la volonté propre", traduction d'AbdAllah Penot, Editions Alif, ISBN 2908097111A PARAITRE Abd El-Kader, "Livre des haltes, traduction d'AbdAllah Penot, Editions Dervy, coll. L'etre ET L'esprit,mai 2008, ISBN 2844545432 Catégorie : spiritualité musulmane* Catégorie:Sunnisme Catégorie:Vocabulaire de l'islamaf:Soefisme ar:صوفية az:Sufizm bg:Суфизъм bs:Tesavuf ca:Sufisme cs:Súfismus da:Sufisme de:Sufismus dv:ޞޫފީން el:Σούφι en:Sufism eo:Sufiismo es:Sufismo et:Sufism fa:تصوف fi:Sufilaisuus fy:Soefisme he:סופיות hi:सूफ़ीवाद hr:Sufizam id:Sufisme is:Súfismi it:Sufismo ja:スーフィズム ka:სუფიზმი ko:수피즘 ms:Kesufian nl:Soefisme no:Sufisme pl:Sufizm ps:تصوف pt:Sufismo ru:Суфизм simple:Sufism sk:Sufizmus sl:Sufizem sr:Тасавуф sv:Sufism te:సూఫీ తత్వము tr:Tasavvuf uk:Суфізм ur:تصوف wa:Soufisse zh:蘇菲派 zh-yue:蘇菲派