  Secrétaire d'État | nationalité =  | date_naissance =  | lieu_naissance = Chicago, Illinois | date_décès = | lieu_décès = | profession = Avocate | carrière = Sénatrice de New York (2001-2009)| image = Secretary Clinton 8x10 2400 1.jpg | légende = | parti = Parti démocrate | poste_national = 67 Secrétaire d'État des États-Unis | pays_national = États-Unis | date_national = - | prédécesseur_national = Condoleezza Rice | successeur_national = | poste_national2 = | pays_national2 = | date_national2 = | prédécesseur_national2 = | successeur_national2 = | poste_international = | date_international = | prédécesseur_international = | successeur_international =  Hillary Diane Rodham Clinton, née le  à Chicago, dans Illinois, est actuellement la Secrétaire d'État des États-Unis au sein de l'administration du quarante-quatrième président Barack Obama. De 2001 à 2009, elle était sénatrice démocrate de l'État de New York. Elle fut également la Première Dame des États-Unis d’Amérique de 1993 à 2001 en tant qu'épouse du quarante-deuxième président, Bill Clinton.En mai 2008, le Time la classe quatrième sur sa liste des cent personnes les plus influentes au monde &quot;Hillary Clinton&quot;, Time, mai 2008..BiographieEnfance et étudesEnfanceHillary Diane Rodham est née le  à Chicago, dans l'État américain de Illinois. Elle est alors la fille aînée de Hugh Rodham et de Dorothy Howell, lesquels lui donneront deux frères, Hugh et Tony. Si son père était un républicain conservateur, sa mère était démocrate.Elle grandit à Park Ridge, dans l'Illinois. Sportive, méthodiste fervente, elle était une élève assidue, ce qui la mena à être élue au conseil de classe. Ses parents l’encouragèrent par ailleurs à étudier sérieusement pour réussir et choisir la carrière qui l’intéresserait. En 1962, Don Jones, son pasteur méthodiste, l'éveilla au mouvement des droits civiques  Interview de Carl Bernstein dans l'Express n°2952 du 31 janvier 2008 et lui procura l'occasion de voir Martin Luther King Jr lors d'un discours à Chicago.Études et premiers engagements politiquesEn 1964, à dix-sept ans elle s'investit dans la campagne présidentielle du sénateur républicain de l'Arizona, Barry Goldwater  J. William Middendorf, Glorious Disaster: Barry Goldwater's Presidential Campaign And the Origins of the Conservative Movement, Basic Books, 2006, p 266 ISBN 0-465-04573-1.. Après le lycée, elle entra à la prestigieuse université féminine de Wellesley où elle représenta ses condisciples dans le conseil d’établissement et présida le mouvement des jeunes républicains du collège. Cependant, de plus en plus opposée à la guerre du Vietnam et marquée par la lutte pour les droits civiques, elle rallia d'abord Eugene McCarthy, le candidat anti-guerre lors des élections primaires à l'élection présidentielle de 1968, puis participa à la campagne du républicain Nelson Rockefeller. Les liens furent définitivement rompus avec les républicains quand ceux-ci désignèrent finalement Richard Nixon pour les représenter.À la fin des ses études, Hillary Rodham consacra sa thèse au sociologue américain Saul Alinsky, intitulée Une analyse du modèle AlinskyCorine Lesnes, « Barack Obama : la leçon des ghettos », dans Le Monde du 06-10-2007, mis en ligne le 05-10-2007,  . Lors de la remise des diplômes, elle prononca un discours où elle s'en prit à l'administration Nixon, dénoncant la guerre du Vietnam et les   Article de l'Express n°2952, le dernier défi des Clinton En 1969, Hillary Rodham intègra la très prestigieuse école de droit de Yale, où elle partagait sa chambre avec la future avocate Marian Wright Edelman et Janet Hill, la future mère du joueur de basket-ball Grant Hill). Elle rentra aux comités éditoriaux de la Yale Law Review et de Social Action et s'investit dans les quartiers déshérités de New Haven.En 1971, elle effectua un stage au cabinet d'avocats Walker-Treuhaft et Burnstein, célèbres pour avoir défendus des activistes communistes et les Black Panthers  Interview de Carl Bernstein, ibid . Elle avait alors déjà fait l'objet d'un article du magazine Life sous le titre "la nouvelle vague" et pour lequel elle avait été photographiée.C’est aussi à Yale qu’elle rencontre son futur époux Bill Clinton. Il aime à rappeler leur première rencontre : il l’observait avec insistance dans la très austère bibliothèque de Yale quand elle vint et lui dit « Si tu dois continuer à me fixer ainsi, et moi à en faire autant, nous ferions mieux de nous présenter. Je m’appelle Hillary Rodham ». Avec Bill Clinton], elle participa à la campagne présidentielle de George McGovern, en 1972, finalement battu par Richard Nixon.À sa sortie de Yale, Hillary Rodham devint une avocate brillante, conseillant le Fonds de Défense des Enfants de Cambridge avant de rejoindre l’équipe de juristes qui conseillait commission judiciaire (Judiciary Committee) des Représentants lors de la procédure d’impeachment du président Richard Nixon dans l’affaire du Watergate.Elle déménaga en Arkansas pour suivre Bill Clinton qui commencait sa carrière politique à Little Rock. Ils se marièrent en 1975 et eurent une fille, Chelsea Clinton, en 1980. La désormais Hillary Clinton devint professeure à l’école de droit de l’université de l'Arkansas en 1975 et membre du cabinet d’avocat Rose Law Firm en 1976. En 1978, le président Jimmy Carter la nomma au conseil de la Legal Services Corporation, alors que Bill Clinton devenait gouverneur de l’État de l’Arkansas.Première dame de l’ArkansasHillary Clinton resta Première Dame de l’Arkansas pendant douze ans. Elle présida le comité des programmes de l’enseignement de l’État, l'Arkansas Educational Standards Committee), co-fonda l’association de soutien des enfants et familles de l'Arkansas, et fut aussi membre des comités directeurs des hôpitaux pour enfants, Arkansas Children’s Hospital, des services légaux et du fond de défense légal des enfants, Children’s Defense Fund. À cette époque, elle était aussi membre des comités exécutifs de plusieurs compagnies dont la chaîne de supermarché Wal-Mart.À partir de 1995, Hillary Clinton écrivit une rubrique hebdomadaire Collection des éditoriaux de H. Clinton, d'autres éditoriaux et encore d'autres intitulée Talking It Over (« Parlons-en ») dont les sujets étaient en rapport avec son expérience de Première dame de l’Arkansas, ses observations sur les femmes ou bien les enfants et les familles qu’elle rencontra de par le monde.[[Première dame des États-Unis]]Lorsque son époux fut élu à la Maison-Blanche en 1992, Hillary Clinton devinnt la Première dame du pays et probablement, parmi celles-ci, la plus impliquée dans la vie politique fédérale. Le couple Clinton fut aussi le premier couple présidentiel issu du baby-boom. Bill nomma sa femme dans son groupe de conseillers chargés de réfléchir aux réformes du système de santé. Le groupe de travail accoucha d’un plan de réforme compliqué qui n’arrivera pourtant jamais devant les instances législatives et qui fut définitivement abandonné en septembre 1994.Comme son mari, elle fut été l’objet d’enquêtes judiciaires mais aucune d'entre elles n’aboutit à une condamnation criminelle. Ainsi, il lui fut reproché son obstruction dans l’enquête sur la mort du conseiller présidentiel Vince Foster. Une autre affaire hanta également sa carrière politique : le scandale Whitewater. Hillary Clinton est accusée d’avoir utilisé des informations obtenues dans le cadre de son cabinet d’avocats à Little Rock, pour s’enrichir personnellement par l’intermédiaire d’amis, en achetant des terrains sur les rives de la rivière Whitewater dans l’Arkansas. Elle a dû déposer sous serment, devant la justice le  dans cette affaire.Lors de l’affaire Monica Lewinsky, Hillary Clinton eut une attitude invariable à l'égard de son mari. Dans un premier temps elle le soutint dans ses dénégations, parlant d’une "vaste conspiration de droite", ceci même après la confirmation des rapports extra-conjugaux de son mari.Pour beaucoup de républicains, son nom fut prononcé avec le même mépris que celui d’un Ted Kennedy : celui d’une infâme libérale, gauchiste, progressiste, ayant fait des études dans les grandes universités de l’Ivy League. Ils lui reprochèrent d’être sortie du rôle de femme-potiche et d’influer sur les questions politiques et surtout celle de la réforme du système de santé. Certains affirmèrent même que son mariage n’était qu’une alliance politique entre deux jeunes gens brillants et ambitieux scellée au plus profond du rayon « juridique » de la bibliothèque de Yale. D’autres y voyaient un mariage comme un autre d’où les désaccords et brouilles étaient soigneusement cachés à l’extérieur pour ne pas nuire aux ambitions des deux époux. Ils lui reprochèrent en outre aussi son activisme pro-avortement. [http://www.lifesite.net/ldn/2007/may/07051501.html Abortion Activist Hilary Clinton Uses photo of Herself with Mother Teresa in Campaign Video]. Pourtant, depuis 2003, elle est membre du groupe chrétien traditionaliste The Family (La Famille), dirigé par Douglas Coe, dont font également partie des sénateurs connus pour leurs positions conservatrices et anti-avortement tels que Tom Coburn, George Allen ou Rick Santorum  Doug Ireland, Hillary, l’Amérique, et l’intégrisme chrétien, Bakchich, 13 avril 2008 .Hillary Clinton a gagné de nombreux soutiens grâce à sa défense incessante du droit des femmes à travers le monde et son engagement pour les enfants. Elle défendit toujours son projet d’extension du régime d’assurance santé, les campagnes de vaccinations obligatoires pour les enfants et une sensibilisation plus forte de la population aux problèmes de santé. Elle travailla aussi sur d’autres projets moins renommés tels le CHIP, Children’s Health Insurance Program ou Programme d’Assurance Maladie pour les Enfants, et un financement pour le dépistage du cancer du sein.Sénatrice de l'[[New York (État)|État de New York]]Après quelques problèmes légaux liés à son parachutage dans l'État de New York, notamment pour y obtenir une adresse, et sous le feu médiatique de tout les États-Unis ainsi que de la presse mondiale, Hillary Clinton se présenta pour le siège de sénatrice de New York aux élections de l'an 2000, l’autre siège de sénateur, tenu par le démocrate Charles Schumer n’étant pas à pourvoir lors de cette élection. Le populaire maire républicain de la ville de New York, Rudy Giuliani était pressenti pour se thumb|200px|right|Hillary Clinton, prête serment en tant que sénatrice auprès du vice-président de son mari [[Al Gore]]présenter contre elle, mais il en fut empêché pour des raisons de santé, un cancer de la prostate. Son adversaire était alors le jeune représentant au Congrès fédéral Rick Lazio, républicains de Long Island. Malgré une campagne intense du Parti républicain, afin de faire échouer un symbole des années Clinton, elle fut élue avec 56% des voix le . Bien que battu, Lazio obtint lors de cette élection le meilleur résultat d'un candidat républicain dans l'État de New York depuis de nombreuses années.Afin de contrer son image de libérale, au sens américain du terme, c’est-à-dire de gauche, elle tint à faire campagne dans le Nord de l'État, région traditionnellement républicaine. En gagnant son siège, elle devint la première Première dame des États-Unis à être élue à un poste officiel et la première femme élue sénatrice de l'État. Ele fut investie au Sénat par le vice-président de son mari, Al Gore. Lors des élections de mi-mandat du président George W. Bush, le , Hillary Clinton fut réélue avec plus de 68 % des suffrages.[[Élection présidentielle américaine de 2008|Une ambition présidentielle]]Alors que depuis plusieurs années, de nombreuses rumeurs faisaient état de sa volonté de se présenter à la présidence des États-Unis, Hillary Clinton le confirma officiellement sur son site Internet le .&lt;ref&gt; [http://www.hillaryclinton.com/feature/in/ I'm in. And I'm in to win], Video Transcript: Presidential Exploratory Committee Announcement, 20 janvier 2007. Elle annonca de suite la constitution d'un comité exploratoire de candidature, premier pas traditionnel dans la course à l'investiture.Elle était déjà considérée par beaucoup d’analystes politiques comme une des femmes politiques les plus brillantes de toute l’histoire des États-Unis. Elle bénéficiait d’autre part d’une très grande habitude de la scène politique et les électeurs la connaissent déjà. Cet argument était à double tranchant car les républicains en ont fait leur cible prioritaire et un parangon honni des libéraux. Avec cette étiquette de « gauchiste », elle avanca avec une large cible dans le dos. Malgré des rumeurs dans la presse et quelques hésitations personnelles, Hillary Clinton ne s'était pas présentée en 2004 contre George W. Bush lors de l'élection présidentielle.Depuis son élection au poste sénatrice, Hillary Clinton avait entreprit de gommer son image de libérale invétérée pour se repositionner au centre. Après avoir activement soutenu les opérations militaires en Afghanistan et la guerre en Irak, elle s'exprima également sur des thèmes comme l’IVG, qu'elle souhaitait maintenant pouvoir restreindre, la peine de mort qu'elle avait toujours soutenue ou l’immigration clandestine. Bien que l’analyse de ses votes au Sénat la placait bien à l’aile gauche du Parti démocrate, les derniers sondages montraient que sa nouvelle image plus consensuelle rencontrait un certain écho dans l'Amérique profonde qu'elle avait entrepris de séduire depuis la réélection de George W. Bush en novembre 2004.Mais pour être candidate en 2008, Hillary Clinton a eu fort à faire : Barack Obama, John Edwards, Joe Biden, Christopher Dodd, Dennis Kucinich et Bill Richardson étaient aussi rentrés dans la course à l'investiture démocrate, d'autres candidats s'étant déjà retirés de la course, dont Tom Vilsack et Evan Bayh. Certains analystes ont souligné, après l'échec de John Kerry à l’élection présidentielle, le , que cette défaite ouvrirait une sorte de « boulevard » électoral pour Hillary Clinton dans le camp démocrate, en vue de l’élection présidentielle de 2008. Cette analyse n’était toutefois pas unanimement partagée, d’autres commentateurs, notamment dans le camp démocrate, se plaisant à souligner que la résistance des « idées républicaines » semblerait témoigner d’un certain rejet, par l’électorat populaire, d’un modèle de candidature démocrate associant un politicien de la côte Est, généralement issu d’un milieu aisé, avec un politicien du Sud ou du Middle West, généralement d’extraction plus modeste, ou inversement. Ces derniers commentateurs affirmèrent en outre que, dans leur optique, le Parti démocrate devrait privilégier pour 2008 une candidature « chaleureuse » et « charismatique », qualités que n’auraient pas possédées les deux derniers candidats, Al Gore et John Kerry, et qui manqueraient également à Hillary Rodham Clinton.Selon plusieurs sondages réalisés en 2005, Hillary Clinton emporterait l'État de New York lors de l’élection présidentielle sauf au cas où elle serait opposée au républicain Rudolph Giuliani, l'ancien maire de la ville de New York. Selon un sondage du Siena Research Institute du , Rudy Giuliani obtiendrait le vote de 48 % des électeurs new yorkais contre 43 % à Hillary Clinton. Selon un autre sondage téléphonique de Strategic Vision, basé sur un échantillon de mille-deux-cents personnes, réalisé du 2 au , 33 % seulement des habitants de l'État de New York déclareraient souhaiter sa candidature à l'élection présidentielle de 2008, contre 62 % pour Rudolph Giuliani. Le Financial Times magazine, celui même qui avait prédit la victoire de Nicolas Sarkozy en France en 2007, prédit qu'elle sera assurément, en janvier 2009, la première Présidente des États-Unis d'Amérique.[[Primaires présidentielles du parti démocrate de 2008|Investiture démocrate pour l'élection présidentielle de 2008]].]] La campagne à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle commenca traditionnellement par le caucus de l'Iowa, le . Contre toute attente, Hillary Clinton arrive alors en 3 position (29%) derrière John Edwards (30%) et Barack Obama (38%).[http://afp.google.com/article/ALeqM5hTG3ZRkNuQo7TyczhtZdXUCPvPXA Primaires dans l'Iowa: Obama l'emporte chez les démocrates, Huckabee chez les républicains], Agence France-presse, 4 janvier 2008.Lors de la primaire de l'État du New Hampshire, alors que l'ensemble des sondages la donnait - jusqu'au matin même du vote - largement perdante, elle remporta le scrutin, avec trois points d'avance sur Barack Obama (39 % des suffrages contre 36 % à Obama). Dans le même temps, elle devint la deuxième femme à gagner une primaire aux États-Unis après Shirley Chisholm en 1972. Elle s'imposa ensuite sans gloire dans la primaire du Michigan, boycotté par Obama et Edwards et dont les résultats ne furent pas reconnus par le comité national démocrate.Elle obtint le plus grand nombre de voix dans la primaire du Nevada avec 50,77% des voix contre 45,12% à Barack Obama, mais moins de délégués pour la convention que son adversaire. Lors du débat précédant les primaires de Caroline du Sud, elle accusa son principal rival d'avoir accepté de l'argent d'un homme d'affaires soupçonné de fraudes. Barack Obama lui rétorqua qu'elle était une  et l'accusa, elle et Bill Clinton, de déformer systématiquement ses propos notamment sur l'influence qu'aurait eu sur lui l'ancien président républicain Ronald Reagan  Article du Figaro du 22 janvier 2008 intitulé Clinton et Obama règlent leurs comptes en direct . Distancée dans l'électorat afro-américain qui assura la victoire d'Obama en Caroline du Sud, elle remporta la primaire de Floride, elle-aussi non comptée pour le résultat final.Les élections du Super Tuesday du  dans le camp démocrate n'arrivèrent pas à la départager de Barack Obama. Elle gagna dans huit États sur vingt-deux et notamment dans les États très peuplés, donc avec beaucoup de délégués, comme New York ou la Californie. Elle subit ensuite onze défaites successives, certaines cinglantes, face à Barack Obama avant de remporter le 4 mars les primaires démocrates de l'Ohio et du Rhode Island. Au Texas elle obtint moins de délégués que Barack Obama en raison du système mixte du Texas : elle perdit le caucus mais gagna les primaires. Le 22 avril 2008, elle remporta la primaire de Pennsylvanie qui lui permit de se maintenir dans la course à l'investiture démocrate.Au mois de mai, Hillary Clinton avait désormais une chance quasi-nulle de battre Barack Obama en nombre de délégués élus. Malgré les appels à son abandon de la course à l'investiture démocrate, elle se maintenit, en comptant notamment sur un faux-pas de son concurrent avant le 3 juin : c'est elle qui en fera un, le 23 mai, par une allusion maladroite à un éventuel assassinat du sénateur de l'Illinois) ou sur la prise en compte par le parti des primaires controversées du Michigan et de la Floride. Or, sur ce dernier point, les cadres du parti démocrate décidèrent finalement de n'accorder qu'une demi-voix aux délégués issus de ces deux primaires, ce qui empêcha Hillary Clinton de combler significativement son retard sur Barack Obama (31 mai). Sa défaite étant devenue inéluctable depuis le 3 juin, Clinton annonca officiellement le 7 juin son ralliement à la candidature de Barack Obama. Mais, elle avait quand même réussi à réunir dix-huit millions de voix, soit 47,5% contre 48% pour Obama.[[Secrétaire d'État des États-Unis]]thumb|250px|right|La [[Secrétaire d'État des États-Unis|Secrétaire d'État Hillary Clinton prêtant serment, accompagnée de son mari Bill Clinton]] Le 14 novembre 2008, des rumeurs évoquaient la possibilité de la nomination de Hillary Clinton à la tête du Département d'État des États-Unis par Barack Obamahttp://www.liberation.fr/monde/0101266175-hillary-clinton-secretaire-d-etat-d-obama?xtor=RSS-450&lt;/ref&gt;. Le  2008, le président élu Barack Obama nomme Hillary Clinton, Secrétaire d'État des États-Unis de son futur cabinet présidentielhttp://tf1.lci.fr/infos/monde/ameriques/0,,4177527,00-obama-clinton-couple-detonnant-pour-la-diplomatie-us-.html&lt;/ref&gt;. Le 15 janvier 2009, la nomination d'Hillary Rodham Clinton fut validée par la commission des Affaires étrangères du Sénat américain, dirigé par John Kerry. Elle reçut l'aval de l'ensemble des seize sénateurs à l'exception du sénateur de Louisiane, David Vitterhttp://www.lefigaro.fr/flash-actu/2009/01/20/01011-20090120FILWWW00631-confirmation-de-clinton-mercredi-.php&lt;/ref&gt;. Le sénateur du Texas John Cornyn prit alors la tête d'un comité conservateur pour empêcher Hillary Clinton d'être investie dès le 20 janvier comme la majorité des membres de l'administration Obama ; ils justifient leur blocage suite à la controverse sur la fondation Clintonhttp://www.google.com/hostednews/canadianpress/article/ALeqM5gQO9CBm0mJ3lWVXpe6ivgYQy7gZg&lt;/ref&gt;.Le 21 janvier 2009, la nomination d'Hillary Rodham Clinton au Département d'État fut approuvée par le Sénat avec quatre-vingt-quatorze voix contre deux oppositions (David Vitter et Jim DeMint)http://www.lexpress.fr/actualites/2/la-nomination-d-hillary-clinton-approuvee-par-le-senat_735034.html&lt;/ref&gt;.Le 22 janvier 2009, Hillary Rodham Clinton devint officiellement Secrétaire d'État des Etats-Unis. Lors de son discours d'entrée en fonction, elle annonca la nomination de deux émissaires diplomatiques : George Mitchell, pour le Proche-Orient et Richard Holbrooke pour l'Afghanistan et le Pakistan. Elle rappela que l'une des priorités de la politique étrangère américaine était la paix entre Israël, la Palestine et les voisins arabes d'Israël. Du 16 février au 22 février 2009, elle parcourut l'Asie du Sud-Est faisant escale en Corée du Sud, en Indonésie, en Chine et au Japon. Elle en profita pour appeler à renforcer les liens entre la Chine et les Etats-Unis.PublicationsSon ouvrage It Takes a Village: And Other Lessons Children Teach Us (« Il faut un village: et d'autres leçons que les enfants nous enseignent ») paru en 1996 fut une des meilleures ventes de l’année, il reprenait les chroniques hebdomadaires Talking It Over du temps où Hillary Clinton était en Arkansas. Son enregistrement audiophonique du livre lui valut un Grammy Award le 27 février 1997 à New-York.En 2001, Hillary Rodham Clinton reçoit de l’éditeur Simon &amp; Schuster une avance record de 8 millions de dollars pour ses mémoires. Le livre est sorti aux États-Unis en juin 2003 sous le titre Living History (traduit en français par « Mon histoire »). Avant même sa sortie, les commandes générées par une campagne publicitaire sans précédent avaient fait de ce livre une des meilleures ventes avec plus d’un million d’exemplaires le premier mois. Parmi ses autres publications (autres que des articles de droit) : An Invitation to the White House et Dear Socks, Dear Buddy: Kids' Letters to the First Pets (feu Socks était le chat de la famille Clinton et Buddy le chien).BibliographieSidney Bluementhal, The Clinton Wars David Brock, The Seduction of Hillary Rodham Joe Conason and Gene Lyons, The Hunting of the President : The Ten-Year Campaign to Destroy Bill and Hillary Clinton Peggy Noonan, The Case Against Hillary Clinton Christopher Andersen, Hillary Clinton, objectif Maison-Blanche (traduit de l'anglais par Jacques Martinache). Paris : Presses de la Cité, coll. « Document », 2005. 349 p.-32 p. de pl., 23 cm.  Titre original : American Evita : Hillary Clinton's path to power.Patrick Gofman, Hillary démasquée, Éditions Pardès, 2008Filmographie2008 : Shine a Light, de Martin Scorcese : elle-mêmeNotes et référencesVoir aussiBill ClintonAdministration ObamaLiens externes Site officiel de la secrétaire d'État Hillary Clinton Site officiel du Département d'État des États-Unis Biographie de Hillary Rodham Clinton provenant de la Maison-Blanche        Catégorie:Membre du cabinet du président Barack Obama Catégorie:Ancien étudiant de l'université Yale Catégorie:Bill Clinton Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis Catégorie:Épouse de personnalité politique Catégorie:Naissance à Chicago Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine néerlandaise Catégorie:Personnalité politique de l'État de New York Catégorie:Personnalité politique féminine américaine Catégorie:Première dame des États-Unis Catégorie:Sénateur de l'État de New York Catégorie:Secrétaire d'État des États-Unisaf:Hillary Clinton als:Hillary Clinton am:ሂለሪ ሮድሃም ክሊንተን ar:هيلاري كلينتون arz:هيلارى كلينتون az:Hillari Klinton bat-smg:Hillary Rodham Clinton be-x-old:Хілары Клінтан bg:Хилъри Клинтън bn:হিলারি ক্লিনটন br:Hillary Clinton bs:Hillary Clinton ca:Hillary Rodham Clinton cs:Hillary Clintonová cy:Hillary Rodham Clinton da:Hillary Clinton de:Hillary Clinton el:Χίλαρι Κλίντον en:Hillary Rodham Clinton eo:Hillary Rodham Clinton es:Hillary Rodham Clinton et:Hillary Clinton eu:Hillary Rodham Clinton fa:هیلاری رودهام کلینتون fi:Hillary Clinton ga:Hillary Rodham Clinton gl:Hillary Clinton he:הילרי רודהם קלינטון hi:हिलेरी रोढम क्लिंटन hr:Hillary Rodham Clinton hu:Hillary Clinton id:Hillary Clinton io:Hillary Clinton is:Hillary Clinton it:Hillary Clinton ja:ヒラリー・クリントン jv:Hillary Clinton ka:ჰილარი კლინტონი ko:힐러리 클린턴 ksh:Hillary Clinton ku:Hillary Clinton la:Hilaria Clinton lb:Hillary Clinton lt:Hillary Rodham Clinton ml:ഹിലരി ക്ലിന്റണ്‍ mr:हिलरी क्लिंटन ms:Hillary Rodham Clinton nl:Hillary Clinton nn:Hillary Clinton no:Hillary Clinton oc:Hillary Rodham Clinton pl:Hillary Rodham Clinton pt:Hillary Clinton ro:Hillary Rodham Clinton ru:Клинтон, Хиллари scn:Hillary Clinton sh:Hillary Clinton simple:Hillary Rodham Clinton sk:Hillary Rodhamová-Clintonová sl:Hillary Clinton so:Hilary Clinton sq:Hillary Clinton sr:Хилари Клинтон sv:Hillary Clinton sw:Hillary Rodham Clinton ta:இலரி கிளின்டன் te:హిల్లరీ క్లింటన్ th:ฮิลลารี คลินตัน tl:Hillary Clinton tr:Hillary Clinton uk:Гілларі Клінтон vi:Hillary Clinton wuu:希拉里·克林顿 yi:הילערי ראדהעם קלינטאן zh:希拉里·罗德姆·克林顿 zh-min-nan:Hillary Rodham Clinton zh-yue:希拉莉