George Eads, né le  1967 à Fort Worth, au Texas, est un acteur américain.BiographieGeorge Eads suit des études à la Belton Hight School où il excelle dans les disciplines sportives, le football américain et le basket-ball, notamment. Parallèlement, il est inscrit dans un club de théâtre mais n'envisage pas encore son avenir dans la comédie. Son diplôme de Marketing en poche, il décide d'enseigner le théâtre et de développer son parcours professionnel dans cette voie.En 1996, il joue le rôle de Nick Corelli dans le feuilleton télévisé Savannah puis tourne quelques épisodes de la série Urgences.Il est surtout connu pour sa participation à la série Les Experts, où il incarne depuis l'an 2000 l'agent "Nick Stokes", enquêteur à la police scientifique de Las Vegas.Filmographie1994 : Dust to Dust, (Black Wolf)1996-1997 : Savannah, (Nick Corelli)1996 : The Ultimate Lie, téléfilm1997: Crowned and Dangerous, téléfilm avec Yasmine Bleeth, (Ben McGrath)2000 :The Spring, téléfilm, (Gus)Grapevine, série télévisée, (Thumper Klein)2000- ? : Les Experts, série télévisée, (Nick Stokes)2002 :Just a Walk in the Park, téléfilm, (Adam Willingford)Second String, téléfilm, (Tommy Baker)2003 : Monte Walsh, téléfilm, (Frank "Shorty" Austin)2004 : Evel Knievel, téléfilm, (Evel Knievel)Lien externeGeorge Eads sur l'Internet Movie Database Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance au Texas Catégorie:Naissance en 1967cs:George Eads da:George Eads de:George Eads en:George Eads es:George Eads fi:George Eads it:George Eads ja:ジョージ・イーズ ko:조지 이즈 nl:George Eads pl:George Eads pt:George Eads sv:George Eads zh:乔治·伊兹