La vente multiniveau (ou, selon l'organisme qui l'emploie, marketing relationnel, vente en réseau par cooptation, marketing de réseau, etc.), en anglais Multi Level Marketing, désigne une structure du réseau de vente dans laquelle les revendeurs peuvent recruter de nouveaux vendeurs, et être alors en partie rémunérés par une commission sur les ventes des recrues.La vente multiniveau proprement dite a été inventée aux USA en 1940. Lorsqu'il n'y a pas de produits ou de services vendus, mis sur le marché, ou qu'il s'agit des produits dont la valeur est vague ou invérifiable, il s'agit de vente pyramidale, interdite dans presque tous les pays.Sociétés emblématiquesUSANA Health Sciences crée et fourni des produits de santé de toute première qualité, élaborés scientifiquement, et les distribue à l'échelle mondiale grâce au marketing de réseau, offrant ainsi une occasion d'affaires rémunératrice aux associés indépendants, aux actionnaires et aux employés.Herbalife est une gamme de produits dont la commercialisation passe aussi par la vente multiniveau, en particulier via Internet.ACN applique le système du marketing de réseau pour faire la promotion de ses produits de télécommunications (téléphonie fixe et mobile, accès à internet ou encore Visiophonie). Les représentants touchent alors un pourcentage tous les mois des factures de tous les clients des représentants entrés dans leur équipe.LR Health & Beauty Systems maîtrise parfaitement ce type de vente depuis 23 ans et a oeuvré avec le professeur d'université Zacharias à la mise en place du premier diplôme de Vente Directe et marketing de réseau à la Fachochschule de Wörns.MonaVie est le nouveau leader de cette profession. Avec un chiffre d'affaires d'environ 1 milliard de dollars pour la 4ème année de sa création, MonaVie pulvérise tous les records commerciaux. Le prévisionnel pour la 5ème année est compris entre 4 et 5 milliards de dollars. Une telle réussite est due à une boisson fonctionnelle aux fruits (fruits à boire). Un seul produit (3 versions) et une équipe dirigeante spécialisée dans le MLM depuis plus de 25 ans. C'est JM LeBRAZ, un simple consommateur au départ, qui a fait pression auprès des dirigeants de MonaVie depuis juin 2005 pour que cette boisson soit livrée en France. Depuis Janvier 2008, MonaVie s'implante en France en respectant les textes de loi sur le MLM.En FranceLa loi autorise les « réseaux de vente constitués par recrutement en chaîne d'adhérents ou d'affiliés »Article L122-6 du Code de la consommation, sous conditions, avec dans l'esprit de la loi, interdiction de la vente pyramidale.Ainsi, un réseau légal veillera à respecter les contraintes suivantes :les commissions des « filleuls » ne sont prélevées que par un nombre restreint et fixe de niveaux hiérarchiques, de sorte qu'il n'y ait pas lieu d'« espérer des gains financiers résultant d'une progression géométrique du nombre des personnes recrutées ou inscrites ».aucun bénéfice ne doit être réalisé lors du recrutement, même de manière détournée (formation, stock initial non reprenable). Les commissions sont subordonnées à la vente d'une certaine quantité de produits ou services, soit l'acquisition de clients. Le plus souvent, les vendeurs ayant recours à la vente multiniveau n'ont pas de local attitré, peu ou pas de stocks. En France, ils peuvent obtenir un statut de vendeur à domicile indépendant ou un statut d'indépendant.Dans le cas où l'activité est occasionnelle et dans la limite d'un certain plafonds de revenus, le salarié pour lequel les cotisations sociales sont versées par la société mère. Le vendeur dépend du régime général de la sécurité sociale. L'activité du vendeur peut être considéré comme relevant de la micro-entreprise quand il a le statut d'indépendant et que le chiffre d'affaires est faible.Le vendeur doit émettre un bon de commande avec ses coordonnées et celles de son fournisseur; il doit respecter le délai de réflexion de 7 jours de ses clients. Le statut V.D.I. est un statut d'assimilé salarié et la société est responsable de ses agissements commerciaux quand il la représente.Ajout ;De nombreuses entreprises MLM d'origine Française existent et proposent des produits ou services de qualité fabriqués en France , dans le désordre ( frederic m , AKEO , club parfum , mélodie et bien d autres ... ) .Depuis peu les personnes qui gagnent de l'argent avec le concept mlm peuvent opter pour le statut auto entrepreneur , plus actractif que le statut VDI tant au niveau des charges que des limitation ...== Aux États-Unis ==Aux États-Unis, Amway ou ACN sont emblématiques de ce mode de commerce. Certains distributeurs tirent une part importante de leurs profits de la vente de documentation sur les techniques de vente et de motivation. Cela a entaché la réputation d'Amway. Aujourd'hui, Amway a dicté des règles permettant de limiter ce genre de pratique. En Europe M.S.O une association de distributeurs Amway propose des formations à prix coutant. Il est interdit en France d'engager des frais de formations, dans le cadre du MLM autres que des frais de participation. MonaVie est en train d'écrire une nouvelle page de l'histoire du MLM aux États-Unis et bientôt en Europe.Au CanadaDossier du Bureau de la concurrence sur la commercialisation à paliers multiplesLoi sur la concurrence (articles 55 et 55.1)RéférencesCatégorie:Type de marketingcs:Multi-level marketing da:Multi-level marketing de:Netzwerk-Marketing en:Multi-level marketing eo:Multnivela merkatado es:Marketing multinivel fa:بازاریابی چندسطحی fi:Verkostomarkkinointi he:שיווק רשתי hu:Multi-level marketing id:Pemasaran berjenjang it:Multi-level marketing ja:連鎖販売取引 lt:Daugelio lygių prekybos modelis ml:നെറ്റ്‌വര്‍ക്ക് മാര്‍ക്കറ്റിംഗ് nl:Multi-level marketing no:Multi-level marketing pl:Marketing wielopoziomowy pt:Marketing multinível ro:Multi Level Marketing ru:Многоуровневый маркетинг sl:Mrežni marketing sv:Multi-level marketing uk:Багаторівневий маркетинг vi:Bán hàng đa cấp zh:传销