L’'élevage' est l'ensemble des opérations qui assurent la multiplication à l'usage des humains d'animaux souvent domestiques, parfois sauvages. On parle aussi d'élevage du vin.ButLes opérations consistent àgérer la reproduction des animaux adultes pour les multiplier. (voir reproduction animale) ;leur fournir gite, nourriture, soins, en vue de leur utilisation et/ou de leur production.Les produits de l'élevage sont :les animaux eux-mêmes (jeunes pour l'accroissement des troupeaux, animaux de repeuplement de territoire de chasse ou de pêche, animaux de compagnie) ;les produits animaux pour l'alimentation humaine (ou animale) : viande, poisson, coquillages, lait, œufs, miel ;des produits non alimentaires : poils, laine, cuir, plumes, duvet, fourrure, corne, soie, etc. ;des sous produits : fumier, lisier, farines animales ;le travail (animaux de trait, chiens policiers, furet de chasse...).L'élevage s'applique généralement aux espèces d'animaux domestiques, mais pas exclusivement. On élève aussi des animaux sauvages, par exemple les visons.L'élevage fait appel à un certain nombre de sciences et de techniques :sélection,alimentation animale,médecine vétérinaire,zootechnie...De nos jours l'élevage a aussi pour objectifs de contribuer :à l'entretien des paysages,à la préservation des espèces et des races menacées,aux loisirs : animaux de compagnie et de concours, colombophilie..D’après le dernier recensement de la FAO, le monde compte 17 milliards de poulets, 1,8 milliard de moutons et de chèvres, 1,4 milliard de bovins, un milliard de cochons et un milliard de canardsFrédéric Lewino, « Elevages. Une catastrophe écologique », dans Le Point du 22/06/2006, n°1762, page 68, &lt;/ref&gt;HistoireOriginesLes premiers hommes vivaient de cueillette et de chasse.Le passage vers l'agriculture et l'élevage est généralement présenté comme naturel mais on connait peu les pratiques intermédiaires qui pourraient expliquer le glissement de l'une vers l'autre.Ainsi, il y a bien un mystère de l'apparition de l'élevage, dont l'explication a peut-être été trouvée chez les Aïnous avec leur rituel de l'ours : l'élevage pourrait avoir été un produit d'un rituel sacrificiel, un animal, élevé comme un membre de la famille et en son sein, servant aux sacrifice lorsqu'un rituel l'exige. La domestication donnant alors (ou non) un résultat en fonction de l'animal utilisé : loup conduisant à l'apparition du chien, bovin sauvage, ou ... ours chez les Aïnous, ce qui ne mène à rien d'utile mais nous donne une piste explicative.L'élevageLes premières traces d'élevages d'herbivores ont été découvertes en Mésopotamie il y a plus de 8000 ans. Elles sont associées à un culte de tauromachique, avec des jeux (dangereux) dont la corrida est une lointaine descendante.Pendant le Haut Moyen Âge en Europe, la consommation de viande était relativement importanteArticle "céréaliculture" du Dictionnaire du Moyen Âge, pages 239-240.. Fernand Braudel écrivait que "Des siècles durant, au Moyen Âge, elle (L'Europe) a connu des tables surchargées de viandes et des consommations à la limite du possible"Fernand Braudel, Civilisation matérielle ..., tome 1, page 110.. L'élevage fournissait d'autres ressources telles que le lait, le cuir, la laine et la graisse. Il permit une civilisation de l'objet au  : le cuir était transformé en chaussures ; le parchemin était de la peau traitée. La laine alimentait l'industrie drapière. Les boyaux et les cornes entraient dans la fabrication d'instruments de musique.Les paysans utilisent la force des animaux pour les travaux agricoles : bœufs et chevaux tirent la charrue ou la herse. Ils réalisent les corvées de charrois (transport de vin, de blé, de bois, de paille ...). Les chevaux halaient les navires sur les fleuves. Ils étaient le bien le plus précieux des chevaliers. Certains moulins utilisent leur force de travail.L'élevage fournit de manière indirecte ou direct des fumures pour amender les terres.Les animauxs dans Tibet]] Le cheptel médiéval était essentiellement constitué de bœufs, de moutons et de porcs. La proportion de chaque espèce dépendait des régions : dans la zone méditerranéenne, les ovicapridés l'emportaient nettement en nombre. Elle dépendait aussi de l'époque : avec les grands défrichements, la proportion des porcs tend à diminuer. La fin du Moyen Âge voit l'essor de l'élevage spéculatif.Les bovidés : leur élevage nécessite des espaces herbagers (prés, prairies, pâturages). Après les moissons, ils broutent les restes des épis : c'est la vaine pâture. Ils sont aussi emmenés sur les terres laissées au repos (friche) qu'ils engraissent de leur fumure. Leur fumier est récupéré lorsqu'ils sont en stabulation pour être épandu sur l'ager. Pendant l'hiver, ils sont nourris grâce au foin. Dès le XII siècle en Flandre, les paysans leur donnent un complément de légumineuses.Samuel Leturcq, La vie rurale ..., page 25.Les ovi-caprinés sont élevés pour leur laine, et, dans une moindre mesure pour leur viande et leur lait. Ils font l'objet d'une transhumance en montagne et leur nombre a tendance à augmenter à la fin du Moyen Âge.Article "élevage" du Dictionnaire du Moyen Âge, pages 472-473.Le lapin.Les chevaux sont élevés pour les courses et les loisirs équestres et leur viande.Types d'élevageL'élevage pastoral, ancestral et nomade ;L'élevage agricole, associé à la culture des sols, assurant l'autosuffisance ;L'élevage moderne, destiné à la commercialisation de la viande et des produits (lait, œufs ...) ;L'élevage industriel, axé sur la rentabilité ;L'élevage bio, en réaction au précédent.Elevages spécialisésL'élevage bovinL'élevage ovinL'élevage caprinL'élevage équinL'élevage porcinL'élevage avicoleL'élevage félinVoir aussiAbattageApiculture, Aviculture, Conchyliculture, Cuniculture, Héliciculture, Pénéiculture, Pisciculture, SéricicultureBasse-cour d'élevageBien-être animalDomesticationÉlevage hors-sol, Élevage en batterie, Élevage intensif, Élevage extensif, PastoralismeGanadería : élevage de Toros de lidiaInsémination artificielleListe des animaux d'élevageTranshumanceUnité forragèreZoonoseNotesBibliographieL'Observation du troupeau bovin, Joop Lensink et Hélène Leruste, Editions France Agricole, janvier 2006, ISBN : 2-85557-128-6HistoireSamuel Leturcq, La vie rurale en France au Moyen Âge, Paris, Colin, 2004.Monique Bourin-Derruau, Temps d'équilibres, temps de ruptures, Paris, éditions du Seuil, 1990.Claude Gauvard, Alain de Libera, Michel Zink (dir.), Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, Presses Universitaires de France, 2002.Fernand Braudel, Civilisation matérielle, économie et capitalisme (XVe - XVIIIe siècles), trois tomes, Paris, Armand Colin (livre de poche), 1979.Ouvrage de référenceJean-Denis Vigne, Les débuts de l'élevage - Les origines de la culture, Editions Le Pommier, 2004http://www.bief.org/?fuseaction=C.Titre&amp;Tid=17417 Catégorie:Élevage Catégorie:Question animalean:Ganadería ast:Ganadería bs:Stočarstvo ca:Ramaderia de:Tierhaltung el:Κτηνοτροφία en:Animal husbandry eo:Bredado es:Ganadería eu:Abeltzaintza fi:Karjanhoito gl:Gandería he:גידול בעלי חיים hi:पशुपालन hr:Stočarstvo id:Peternakan io:Edukado is:Búfjárrækt it:Allevamento ja:畜産 ka:მეცხოველეობა lt:Gyvulininkystė lv:Lopkopība ms:Penternakan nl:Veeteelt oc:Elevatge pl:Chów pt:Pecuária ru:Животноводство sh:Stočarstvo simple:Animal husbandry sl:Živinoreja sq:Blegtoria sr:Сточарство sv:Djurskötsel te:పశు పోషణ tk:Maldarçylyk tr:Hayvancılık uk:Тваринництво zh:畜牧业