  Le molybdène est un élément chimique, de symbole Mo et de numéro atomique 42.HistoireLe molybdène (du grec molybdos, signifiant « qui ressemble au plomb ») n'existe pas à l'état natif, et ses composés naturels ont été confondus jusqu'au  avec des composés d'autres éléments tels que le carbone ou le plomb.En 1778, Carl Wilhelm Scheele réussit à séparer le molybdène du graphite et du plomb, et isole l'oxyde de molybdène de la molybdénite.En 1782, Peter Jacob Hjelm obtient un métal impur en réduisant l'oxyde de molybdène par le carbone.Jusqu'à la fin du , le molybdène ne fut que très peu utilisé en dehors des laboratoires. Quand l'aciériste français Schneider remarqua les propriétés des alliages d'acier au molybdène, il les utilisa dans la réalisation de blindages.PropriétésLe molybdène est un métal de transition. Le métal pur est d'aspect blanc métallique et il est très dur.UtilisationL'addition d'une faible quantité de molybdène durcit l'acier. Plus des deux tiers de la production de molybdène est utilisé dans les alliages. L'utilisation du molybdène grimpa en flèche pendant la Première Guerre mondiale, lorsque la demande pour le tungstène rendit celui-ci rare et que les alliages haute résistance étaient très demandés.Le molybdène est encore utilisé de nos jours dans les alliages haute résistance et les aciers haute température. Des alliages spéciaux contenant du molybdène, comme l'Hastelloy ®, sont résistants et ne se corrodent pas à température élevée.Le molybdène est utilisé dans certaines parties d'avions et de missiles, et également comme filament. On utilise le molybdène comme catalyseur, particulièrement dans l'industrie pétrolière, pour éliminer les composés organiques soufrés du pétrole. Il entre aussi dans la composition de l'acier inoxydable utilisé dans le milieu marin, pour sa forte résistance à la corrosion chimique.Le 99Mo est un radioisotope utilisé dans l'industrie, en tant que précurseur du 99Tc.Le molybdène est utilisé en alliage comme support du silicium pour la réalisation de semi-conducteurs de puissance, grâce aux coefficients de dilatation très voisins de ces deux matériaux.Les oranges de molybdène sont des pigments de la gamme de l'orange moyen au rouge-orangé vif, utilisés dans les peintures, les encres, les plastiques et les caoutchoucs.Le disulfure de molybdène est un bon lubrifiant, particulièrement à haute température.Le molybdène est couramment utilisé en laboratoire comme cible dans les tubes à rayons X pour la diffraction sur monocristal. La raie K\alpha du molybdène a pour longueur d'onde moyenne 0,070926 nm.Le molybdène, souvent appelé Moly, est utilisé dans l'industrie comme élément chauffant pour les fours sous vide ou ambiance gazeuse à haute température. Il est conseillé de l'utiliser pour les pièces composées de Titane ou alliage Titane en lieu et place des éléments chauffant en graphite qui polluent la pièce par dépôt d'éléments graphites lors de l'opération de traitement thermique. Le molybdène est cependant fragile en industrie du fait des changements rapides de température et de pression qui engendrent des grossissements de grains et rendent la pièce cassante. De plus, il semblerait que en pratique, 25% d’énergie supplémentaire soit nécessaire afin d'obtenir la même température au sein du four en cas d'utilisation du Moly. Celui-ci est également plus coûteux à l'achat et en pièce de remplacement. L'élément graphite ne peut être utilisé en cas de température trop élevée combinée à une pression trop basse afin d'éviter de dépasser la tension de vaporisation au risque de retrouver tout le graphite aggloméré dans la zone froide du four.Le molybdène est un élément important pour l'alimentation des plantes et on le trouve dans certains enzymes comme la xanthine oxydase.GisementsBien que l'on trouve du molybdène dans des minéraux tel que la wulfénite (PbMoO4) ou la powellite (CaMoO4), la principale source commerciale de molybdène est la molybdénite (MoS2).Le molybdène est miné directement et est aussi un sous-produit de l'exploitation minière du cuivre ; la concentration de molybdène dans ce minerai est comprise entre 0,01 et 0,5 %.Près de la moitié de la production minière du molybdène provient des États-Unis. Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transition Catégorie:Minéral alimentaireaf:Molibdeen ar:موليبدنوم az:Molibden be:Малібдэн bg:Молибден bn:মলিবডেনাম bs:Molibden ca:Molibdè co:Molibdenu cs:Molybden cv:Молибден cy:Molybdenwm da:Molybdæn de:Molybdän el:Μολυβδένιο en:Molybdenum eo:Molibdeno es:Molibdeno et:Molübdeen eu:Molibdeno fa:مولیبدن fi:Molybdeeni fur:Molibden gv:Molybdenum hak:Muk he:מוליבדן hi:मोलिब्डेनम hr:Molibden hu:Molibdén hy:Մոլիբդեն id:Molibdenum io:Molibdo is:Mólýbden it:Molibdeno ja:モリブデン jbo:mlibdena jv:Molibden kn:ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಮ್ ko:몰리브데넘 ku:Molîbdên la:Molybdenum lb:Molybdän lt:Molibdenas lv:Molibdēns ml:മൊളിബ്ഡിനം mr:मॉलिब्डेनम nl:Molybdeen nn:Molybden no:Molybden oc:Molibdèn pl:Molibden pt:Molibdênio qu:Molibdenu ro:Molibden ru:Молибден scn:Molibdenu sh:Molibden simple:Molybdenum sk:Molybdén sl:Molibden sr:Молибден sv:Molybden sw:Molibdeni ta:மாலிப்டினம் th:โมลิบดีนัม tr:Molibden uk:Молібден uz:Molibden vi:Mô lip đen zh:钼