 | lieu de naissance =Wola Okrzejska, Podlasie | date de décès = | lieu de décès =Vevey, Suisse | langue =Polonais | mouvement = | genre =Romans historiques | distinctions =Prix Nobel de littérature (1905)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées -- | œuvre = Quo vadis ? (1896)Les Chevaliers Teutoniques (1900)  *  -- Henryk Adam Aleksander Pius de Oszyk-Sienkiewicz, né le 5 mai 1846 à Wola Okrzejska, petit village de Podlasie (Pologne), et mort le  à Vevey (Suisse), est un écrivain polonais, lauréat du Prix Nobel de littérature en 1905.BiographieHenryk Sienkiewicz naît d'une modeste famille de nobles appauvris, qui possèdent un petit domaine à Wola Okrzejska, petit village de Podlasie, dans l'est de la Pologne, région alors placée sous l’administration russe. Il est élevé sous l’autorité d’un précepteur, en compagnie de son frère aîné et de ses quatre sœurs cadettes. Sa mère, qui écrit des vers qu'elle publie dans divers journaux, lui donne très jeune le goût de la littérature.Au mois de septembre 1858, Henryk, âgé de douze ans, est envoyé à Varsovie, où il entre au collège. Trois années plus tard, ses parents, ruinés, l’y rejoignent après avoir cédé leurs terres. En 1864, au terme d’études peu brillantes, Sienkiewicz, sans diplôme, décide d'essayer de vivre de sa plume. Il se fait précepteur auprès d’une riche famille de Plonsk, où il prépare seul son baccalauréat, qu'il obtient au mois de septembre 1866. Ce diplôme lui permet peu après d’entrer à l’université, en médecine puis en droit, enfin en lettres au mois de février 1867.Tout en poursuivant ses études universitaires, Sienkiewicz entame une carrière de journaliste, ce qui lui réussit plutôt bien. Il attendra pourtant deux années et le 18 avril 1869 pour voir son premier article publié dans la presse polonaise, une critique théâtrale pour le Przegląd Tygodniowy. Au cours de l’été 1872, un autre journal, Wieniec, publie cette fois-ci un de ses récits, En Vain. La même année, alors qu'il abandonne l’université, le Przegląd Tygodniowy édite deux volumes de ses nouvelles, intitulés Les Humoresques.Ses activités de chroniqueur pour la Gazeta Polska lui offrent quelques revenus, lui permettant d'entreprendre un premier voyage à l’étranger, en Belgique et en France en 1874. Puis il entreprend en 1876 un voyage aux États-Unis. De ce périple de deux ans, au cours duquel il vivra de petits boulots et du soutien de la diaspora polonaise, notamment en Californie, il rapporte ses Lettres d’Amérique ainsi que de nombreuses nouvelles. Il fait de nombreux séjours en Italie et en France.Au mois de septembre 1879, Henryk Sienkiewicz est à Venise, où il fait la connaissance de sa future épouse, Maria Szetkiewicz. Leur mariage est célébré le 18 septembre 1881. Après la naissance de deux enfants, Maria contracte la tuberculose, dont elle meurt le 19 octobre 1885, à Francfort-sur-le-Main, en Allemagne.En 1883 commence la rédaction de ses grands romans nationaux, Par le fer et par le feu, Le Déluge et Messire Wolodyowski. Ce cycle forme une trilogie dans laquelle revit le passé de la Pologne du  et qui vaut à son auteur l’admiration sans bornes de ses compatriotes, puis du public étranger. Sienkiewicz devient le plus grand romancier polonais de son époque. Il écrit ensuite deux romans de mœurs, Sans Dogme et La Famille Polaniecki.C'est en mars 1895 qu'il commence à publier en feuilleton le fameux Quo vadis ? dans la Gazeta Polska, journal pour lequel il avait travaillé plus jeune en tant que journaliste. Ce roman lui vaudra de recevoir en 1905 le prix Nobel de littérature.  Il revient ensuite à l’histoire de la Pologne avec Les Chevaliers Teutoniques, considéré comme sa dernière grande œuvre.Pendant la Première Guerre mondiale, Sienkiewicz se réfugie en Suisse, à Vevey. Il y organise des secours pour ses frères polonais. Il meurt d'une embolie le 15 novembre 1916, avant d’avoir pu assister à l'indépendance de la Pologne, pour laquelle il avait tant combattu. Ses cendres retourneront en Pologne libre en 1924.Il est un des symboles du nationalisme polonais et figure sur les billets de 500.000 zlotys.ŒuvresEn Vain, (1872)Les Humoresques (Nouvelle 1877)Lettres d'Amérique 1878)Janko Muzykant (Nouvelle 1879)La Trilogie (Filmée par Jerzy Hoffman), dontPar le fer et par le feu (1884) (Ogniem i mieczem sur le thème de la guerre ukraino-polonaise)Le Déluge (1886), Potop (sur le thème de la Guerre suédo-polonaise)Messire Wolodyowski (1888); (Pan Wołodyjowski )Sans dogme (1891)(Bez dogmatu )La Famille Polaniecki (1894) (Rodzina Połanieckich )Quo vadis ? (1896)Les Chevaliers Teutoniques (1900) ; sur le thème de l’ordre Teutonique et de la Bataille de Grunwald ou de Tannenberg de (1410)Liens externes  Blason Oszyk (Łabędź odmieniony) Genealogia Dynastyczna Musée Henryk Sienkiewicz à Oblęgorek. Discours de présentation de son prix Nobel.   Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Écrivain polonais Catégorie:Écrivain catholique Catégorie:Noblesse polonaise Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1846 Catégorie:Décès en 1916af:Henryk Sienkiewicz an:Henryk Sienkiewicz ar:هنريك سينكيافيتش az:Henrik Senkeviç be:Генрык Сянкевіч bg:Хенрик Сенкевич bn:হেনরিক শিন্‌কিয়েউইচ bs:Henryk Sienkiewicz ca:Henryk Sienkiewicz cs:Henryk Sienkiewicz da:Henryk Sienkiewicz de:Henryk Sienkiewicz el:Χένρικ Σιενκιέβιτς en:Henryk Sienkiewicz eo:Henryk Sienkiewicz es:Henryk Sienkiewicz et:Henryk Sienkiewicz fa:هنریک سینکیه‌ویچ fi:Henryk Sienkiewicz gd:Henryk Sienkiewicz gl:Henryk Sienkiewicz he:הנריק סנקביץ' hi:हेन्रिक सींकीविक्ज़ hr:Henryk Sienkiewicz hu:Henryk Sienkiewicz id:Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz ilo:Henryk Sienkiewicz io:Henryk Sienkiewicz is:Henryk Sienkiewicz it:Henryk Sienkiewicz ja:ヘンリク・シェンキェヴィチ ka:ჰენრიკ სენკევიჩი ko:헨리크 시엔키에비치 ku:Henryk Sienkiewicz la:Henricus Sienkiewicz lt:Henryk Sienkiewicz lv:Henriks Senkevičs nl:Henryk Sienkiewicz no:Henryk Sienkiewicz oc:Henryk Sienkiewicz pl:Henryk Sienkiewicz pms:Henryk Sienkiewicz pt:Henryk Sienkiewicz ro:Henryk Sienkiewicz ru:Сенкевич, Генрик sh:Henryk Sienkiewicz sk:Henryk Sienkiewicz sl:Henryk Sienkiewicz sr:Хенрик Сјенкјевич sv:Henryk Sienkiewicz sw:Henryk Sienkiewicz th:เฮนริก ซีนคีวิช tr:Henryk Sienkiewicz uk:Сенкевич Генрик vi:Henryk Sienkiewicz zh:显克微支 zh-min-nan:Henryk Sienkiewicz