           Le souci officinal (Calendula officinalis), est une plante herbacée annuelle, à fleurs jaunes ou jaune orangé, dont la floraison commence aux premiers jours du printemps et peut durer presque toute l'année.Très commun dans les régions méditerranéennes, le souci y croît dans la plupart des jardins et des friches sans avoir besoin d'y être semé, le vent faisant office de jardinier.Le souci est une plante tinctoriale, d'utilisation domestique. Il fournit une couleur jaune crème, obtenue par une décoction de ses fleurs. Le souci fournit aussi une source de colorant alimentaire non toxique, notamment utilisée pour foncer les beurres.DescriptionSes feuilles sont alternes, oblongues et sessiles. Ses pétales ont permis de falsifier le safran.Les fleurs ont la particularité de se fermer la nuit et de se rouvrir dès que le soleil est suffisamment haut dans le ciel. C'est d'ailleurs ce qui lui a valu son nom de souci, qui n'a rien à voir avec nos tracas quotidiens mais vient du latin solsequia (= qui suit le soleil). Son nom latin paraît lui lié aux calendes (premier jour du mois chez les Romains), peut-être pour souligner le fait qu'il fleurit toute l'année.ConstituantsParmi la multitude de constituants du calendula officinalis nous ne retiendrons que les principaux : huiles essentielles, Flavonoïdes, Terpènes (Caroténoïdes), acide salicylique et alcools.CaroténoïdesKishimoto S, Maoka T, Sumitomo K, Ohmiya A. : Analysis of carotenoid composition in petals of calendula (Calendula officinalis L.). Biosci Biotechnol Biochem. 2005 Nov;69(11):2122-8.Il existe dix-neuf caroténoïdes présents dans les pétales jaunes et orange du souci off. dont dix sont spécifiques à la fleur orange. Si l'on passe sur la stéréochimie de ces molécules on peut mettre en avant les proportions suivantes : Flavoxanthine (28%), Luteoxanthine (11%), Lycopènes (20%), Carotène (alpha, bêta, gamma, thêta : 12%), Lutéines (8%), Rubixanthines (7%), Auroxanthine (7%), autres (8%).FlavonoïdesC'est dans la fraction butanolique des extraits du calendula que l'on trouve le plus de flavonoïdesCordova CA, Siqueira IR, Netto CA, Yunes RA, Volpato AM, Cechinel Filho V, Curi-Pedrosa R, Creczynski-Pasa TB. : Protective properties of butanolic extract of the Calendula officinalis L. (marigold) against lipid peroxidation of rat liver microsomes and action as free radical scavenger. Redox Rep. 2002;7(2):95-102..TriterpendiolesLe calendula officinalis possède des esters faradiols dont : le faradiol, faradiol-3-myristique, faradiol-3-palmitique et psi-taraxasterol 3(mono-alcool). Ces esters sont anti-inflammatoires et anti-œedémateuxZitterl-Eglseer K, Sosa S, Jurenitsch J, Schubert-Zsilavecz M, Della Loggia R, Tubaro A, Bertoldi M, Franz C. : Anti-oedematous activities of the main triterpendiol esters of marigold (Calendula officinalis L.). J Ethnopharmacol. 1997 Jul;57(2):139-44.. L'extraction par SFE (super fluid extraction), en plus d'atteindre un degré de pureté supérieur à 96% pour les faradiols ci-dessus, a permis de mettre en évidence un composé mineur : maniladiol 3-O-laurate et myristateHamburger M, Adler S, Baumann D, Forg A, Weinreich B. : Preparative purification of the major anti-inflammatory triterpenoid esters from Marigold (Calendula officinalis). Fitoterapia. 2003 Jun;74(4):328-38..Il a été mis en évidence par chromatographie les constituants suivants en plus de ceux décrits ci-dessus : acide oléanolique, acide vanillique, acide caféique, ainsi que bien d'autres acidesMatysik G, Wojciak-Kosior M, Paduch R. : The influence of Calendulae officinalis flos extracts on cell cultures, and the chromatographic analysis of extracts. J Pharm Biomed Anal. 2005 Jun 15;38(2):285-92. Epub 2005 Mar 2. (voir publication pour liste complète).Utilisation thérapeutiqueLa Calendula officinalis a des propriétés anti-inflammatoires, anti-œdémateuses, antioxydantes, anti-virales, anti-tumorales et immunomodulatrices.Anti-inflammatoireIl a été mis en évidence un effet suppresseur de l'inflammation et de l'infiltration des leucocytes à partir de 1981Corina P, Dimitris S, Emanuil T, Nora R. : Treatment with acyclovir combined with a new Romanian product from plants. Oftalmologia. 1999;46(1):55-7.. C'est le Faradiol qui est responsable d'une grande partie de cet effet. Le faradiol seul est le plus actif (il possède en équimolaire le même effet que indomethacin ou ibuprofen) bien que le faradiol-3-myristique, faradiol-3-palmitique et psi-taraxasterol 3 ne soient pas néanmoins dépourvus d'activité anti-inflammatoire. Son activité a été testée sur les deux principales enzymes du système pro-inflammatoire (la cyclo-oxygénase et la lipo-oxygénase) qui ont été inhibéesHerold A, Cremer L, Calugaru A, Tamas V, Ionescu F, Manea S, Szegli G. : Hydroalcoholic plant extracts with anti-inflammatory activity. Roum Arch Microbiol Immunol. 2003 Jan-Jun;62(1-2):117-29..Anti-œdémateuxC'est parmi les nombreux talents du faradiol que l'on trouve les propriétés anti-œdémateuses du calendula.Anti-oxydantPar ses flavonoïdes et ses triterpènoides, la partie butanolique possède une action significative comme épurateur de radicaux libres et antioxydant. Par des tests sur les espèces réactives de l'oxygènes(radicaux libres), l'extrait de calendula off. a montré de puissantes propriétés à éliminer ces espèces actives et à moduler le métabolisme oxydatifHerold A, Cremer L, Calugaru A, Tamas V, Ionescu F, Manea S, Szegli G. : Antioxidant properties of some hydroalcoholic plant extracts with antiinflammatory activity. Roum Arch Microbiol Immunol. 2003 Jul-Dec;62(3-4):217-27.. Les extraits acqueux et hydroalcooliques du calendula sont capables d'éliminer complètement les radicaux libres du système de Fenton ainsi que d'autres systèmes oxydatifs avec la même efficacité que le BHA synthétique(antioxygène)Gordana S. Imageetkovi, Sonja M. Djilas, Jasna M. and Vesna T. Tumbas : Antioxidant properties of marigold extracts..Anti-viralAnti-tumoralDe la même façon que les médicaments anti-tumoraux, les extraits de calendula off. sont cytotoxiques et antigénotoxiques à faible dose (2,5mg/ml)Barajas-Farias LM, Perez-Carreon JI, Arce-Popoca E, Fattel-Fazenda S, Aleman-Lazarini L, Hernandez-Garcia S, Salcido-Neyoy M, Cruz-Jimenez FG, Camacho J, Villa-Trevino S. : A dual and opposite effect of Calendula officinalis flower extract: chemoprotector and promoter in a rat hepatocarcinogenesis model. Planta Med. 2006 Feb;72(3):217-21.. Une nouvelle technique d'extraction LACE (laser activated calendula extract) montre in vitro une inhibition de la croissance cellulaire par arrêt du cycle et apoptoseJimenez-Medina E, Garcia-Lora AM, Paco L, Algarra I, Collado A, Garrido F. : A new extract of the plant calendula officinalis produces a dual in vitro effect: cytotoxic anti-tumor activity and lymphocyte activation. BMC Cancer. 2006 May 5;6(1):119.ImmunomodulateurNombre de pages web donnent au Calendula la capacité de stimuler le système immunitaire mais en regardant la littérature sur le sujet, il est clair qu'il y a à la fois suppression de l'inflammation et de l'infiltration des lymphocytes. Malgré tout en 2000, a été mise en évidence la capacité significative de stimuler la prolifération en présence de CMH(complexe majeur d'histocompatibilité). Cependant il reste cette information à prendre en compte en attendant des articles plus ciblés : complète inhibition de la prolifération des lymphocytes en présence de PHA (phytohemagglutinin:présent sur influenza virus) par le calendulaAmirghofran Z, Azadbakht M, Karimi MH. : Evaluation of the immunomodulatory effects of five herbal plants. J Ethnopharmacol. 2000 Sep;72(1-2):167-72..HIVSeule l'extraction organique a un effet potentiel sur le HIV et non l'extraction aqueuse. La présence de 500 microgrammes/ml d'extrait organique assure une protection de 24h contre la fusion du virus avec les cellules. De plus cet extrait (dose et temps dépendant) provoque une réduction de l'activité de la transcription inverse(TI) : 30 min de traitement provoque une inhibition de 85% de la TIKalvatchev Z, Walder R, Garzaro D. : Anti-HIV activity of extracts from Calendula officinalis flowers. Biomed Pharmacother. 1997;51(4):176-80..DermatologieL'article le plus intéressant concerne la prévention des dermatites aigües de grade 2 lors de l'irradiation post-opératoire du cancer du sein qui indique qu'une pommade de Calendula Boiron est plus efficace que la trolamine (Biafine) qui est le protocole habituel. Cet essai clinique met en avant une thérapeutique qui réduirait les interruptions de la radiothérapie car une baisse significative de la douleur induite par la radiothérapie a été enregistrée avec l'utilisation du CalendulaPommier P, Gomez F, Sunyach MP, D'Hombres A, Carrie C, Montbarbon X. : Phase III randomized trial of Calendula officinalis compared with trolamine for the prevention of acute dermatitis during irradiation for breast cancer. J Clin Oncol. 2004 Apr 15;22(8):1447-53.. L'utilisation de formule combinée entre calendula et molécule commence à voir le jour notamment une thérapeutique liant l'acyclovir à l'extrait de souci qui montre une efficacité significativement plus importante que l'acyclovir seulCorina P, Dimitris S, Emanuil T, Nora R. : Treatment with acyclovir combined with a new Romanian product from plants. Oftalmologia. 1999;46(1):55-7..Par contre il semble bien que le traitement post-irritatif par cette crème(1f/J durant 5j) n'a aucun effet. Au contraire, une fois de plus le rôle protecteur est mis en avant par la crème au Calendula (et aussi au Romarin) contre les dermatites de contact en période d'irritation (non en post)Fuchs SM, Schliemann-Willers S, Fischer TW, Elsner P : Protective effects of different marigold (Calendula officinalis L.) and rosemary cream preparations against sodium-lauryl-sulfate-induced irritant contact dermatitis. Skin Pharmacol Physiol. 2005 Jul-Aug;18(4):195-200..ORLL'otite possède une période de transition douloureuse pendant laquelle il n'est pas possible de savoir si celle-ci se dirige vers une fin ou vers une complication. Un essai a montré que la présence d'herbes naturelles (dont différents calendula) a été bénéfique par ses différentes capacités anti-inflammatoires, anti-bactériennes et anti-œdémateuses dans cette période de transition. Un collutoire à base de calendula évite donc l'utilisation directe d'antibiothérapiehttp://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/111/5/e574 Sarrell EM, Cohen HA, Kahan E. : Naturopathic treatment for ear pain in children. Pediatrics. 2003 May;111(5 Pt 1):e574-9 and J Fam Pract. 2003 Sep;52(9):673, 676..Limites et toxicologieIl faut cependant mettre en avant le fait que la présence de calendula off. dans un dentifrice n'a aucun impact sur le biofilm buccal et sur les micro-organismes périodontopathiquesModesto A, Lima KC, de Uzeda M. : Effects of three different infant dentifrices on biofilms and oral microorganisms. J Clin Pediatr Dent. 2000 Spring;24(3):237-43.Iauk L, Lo Bue AM, Milazzo I, Rapisarda A, Blandino G. : Antibacterial activity of medicinal plant extracts against periodontopathic bacteria. Phytother Res. 2003 Jun;17(6):599-604.. Il est très difficile de trouver des articles observant l'action anti-bactérienne du calendula off, c'est pourquoi il faut relativiser ce rôle anti-bactérien.La toxicité du Calendula est à mettre en avant : à une dose de 2,5 mg/KG chez le rat il est anti-génotoxique, dès 10 mg/KG il participe à l'augmentation de l'altération du foie par la tumeur et devient génotoxique.Médecine traditionnelleSans que cela ait été validé scientifiquement, on utilise les fleurs séchées dans la médecine traditionnelle.En infusion, le souci est anti-inflammatoire, hypotenseur, spasmolytique, immunostimulant et hypocholestérolémiant.En usage externe (teinture mère), c'est un excellent anti-inflammatoire (peau et muqueuses intimes ou non), anti-œdémateux et antivenimeux. Il est anti-bactérien, anti-viral, anti-fongique et cicatrisant.RéférencesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Asteraceae Catégorie:Fleur comestiblear:أذريون (نبات) bat-smg:Nadatka bg:Невен ca:Boixac de jardí cs:Měsíček lékařský da:Have-Morgenfrue de:Ringelblume en:Calendula officinalis eo:Kalendulo es:Calendula officinalis et:Harilik saialill fa:گل همیشه‌بهار fi:Tarhakehäkukka hr:Neven hsb:Smjerdnička hu:Körömvirág ja:キンセンカ lt:Vaistinė medetka lv:Kliņģerīte nl:Goudsbloem no:Ringblomst pl:Nagietek lekarski pt:Calendula officinalis ru:Ноготки лекарственные sk:Nechtík lekársky sl:Vrtni ognjič sq:Kalendula mjekësore sr:Невен (биљка) sv:Ringblomma tl:Calendula officinalis ur:گل اشرفی zh:金盞花