  Drapeau du Bhoutan (Ratio 2:3)]] Le drapeau national du Bhoutan représente un dragon blanc sur un fond orange et jaune divisé par une ligne diagonale du coin gauche inférieur au coin droit supérieur. Le triangle supérieur est jaune et le triangle inférieur est orange.Ce drapeau, avec de légères modifications, a été utilisé depuis le . Il a pris sa forme actuelle en 1960.Le dragon représenté est le Druk, dragon de la mythologie bhoutanaise, qui illustre le nom du Bhoutan en dzongkha : Druk Yul, ou « terre du Druk ». Il tient dans ses griffes des perles représentant la richesse.La couleur jaune symbolise la monarchie, l'orange symbolise la religion bouddhiste.Avec celui du pays de Galles, il est le seul drapeau national représentant un dragon.Bhoutan Bhoutan Catégorie:Dragonbe:Сцяг Бутана bg:Национално знаме на Бутан bn:ভুটানের জাতীয় পতাকা bpy:ভুটানর ফিরালহান bs:Zastava Butana ca:Bandera de Bhutan cs:Bhútánská vlajka de:Flagge Bhutans el:Σημαία του Μπουτάν en:Flag of Bhutan es:Bandera de Bután et:Bhutani lipp eu:Bhutango bandera fi:Bhutanin lippu he:דגל בהוטן hr:Zastava Butana hu:Bhután zászlaja id:Bendera Bhutan it:Bandiera del Bhutan ja:ブータンの国旗 lt:Butano vėliava mk:Знаме на Бутан nl:Vlag van Bhutan no:Bhutans flagg pl:Flaga Bhutanu pt:Bandeira do Butão ro:Drapelul Bhutanului ru:Флаг Бутана sh:Zastava Butana sk:Vlajka Bhutánu sr:Застава Бутана sv:Bhutans flagga th:ธงชาติภูฏาน tr:Bhutan bayrağı zh:不丹国旗