|Paramètre=Cacher    à Istanbul.]] Le terme philosophie islamique () désigne l'ensemble des savoirs, réflexions et questionnements philosophiques dont les auteurs sont des penseurs musulmans. Elle est tout à la fois la grande héritière de la philosophie grecque et romaine et de la tradition coranique. Elle a également influencée les philosophies occidentales médiévale et moderne.Origines et influencesLes sources de la philosophie islamique proviennent à la fois de l'islam en lui-même (Coran et Sunna) ainsi que de la philosophie grecque, iranienne pré-islamique et indienne.C'est en cherchant à affiner la doctrine de l'islam et à interpréter correctement les hadith, tout en extrapolant sur les questions religieuses qui n'avaient pas été explicitement tranchées dans le Coran qu'avec la méthode de l'ijtihad s'ouvrent les premiers débats philosophiques et théologiques en Islam, notamment entre les partisans du libre arbitre ou Qadar (de l'arabe : qadara, qui a le pouvoir), et les djabarites (de djabar force, contrainte), partisans du fatalisme.La théologie en islam doit répondre à des interrogations concernant la Théodicée, l'eschatologie, l'anthropologie, la théologie négative et de Religion comparée.La philosophie hellénistique de l’islam (falsafa)La théologie dialectique (kalâm)Le soufisme, théorie ésotérique de l’islam.Les écoles littéralistes (Atharisme comme pour le madhhab Hanbalisme)Période classique La Madhhab motazilite est née d'une opposition aux vues traditionnelles des musulmans partisans du califat. Puis, s'intéressant aux attaques que subissait l'islam de la part des non-musulmans, ces motazilistes devinrent rapidement obsédés par le débat avec les autres théologies et courants de pensée à l'intérieur de l'Islam lui-même.Très rapidement, encouragée par le calife Al-Mamun qui fit du motazilisme la doctrine officielle en 827 et créera la Maison de la sagesse en 832, la philosophie grecque fut introduite dans les milieux intellectuels persans et arabes. L'École péripatétique commença à avoir des représentants parmi eux : ce fut le cas d'Al-Kindi, d'Al-Farabi, d'Ibn Sina (Avicenne), et d'Ibn Rushd (Averroès).Ceux qui cherchaient par une démonstration philosophique à conforter et démontrer le bien-fondé de leur foi religieuse ont été recrutés par Hunayn ibn Ishaq, un arabe chrétien qui dirigea la maison de la sagesse dans les 870. Ils ont collecté, traduit et synthétisé tout ce que le génie des cultures grecque, indienne, iranienne avait pu produire avant d'entreprendre les commentaires sur ces œuvres et de former les bases de la philosophie musulmane des  et s. Ceux qui utiliseront cette méthodologie dite Ilm-al-Kalâm basée sur la dialectique grecque seront appelés mutakalamin. En réponse au motazilisme, Abu al-Hasan al-Ash'ari, initialement un motaziliste lui-même, développa le Kalâm et fonda l'école de pensée acharite qui s'appuyait sur cette méthodologie. Ainsi le kalâm et la falsafa influenceront plusieurs madhhabs. Les Karaïtes, une branche du judaïsme, s'inspirent aussi peu à peu de la forme dialectique de la kalâm pour s'opposer à leurs adversaires. Ces philosophes se font appelés les Mas'udi, . 349-351. Leurs arguments et raisonnement influenceront en retour les vues musulmanes.Sous le califat des Abbassides, un certain nombre de penseurs et de scientifiques, et parmi eux de nombreux musulmans "hérétiques" ou des non-musulmans, jouèrent un rôle dans la transmission à l'Occident des savoirs grec, indien, et d'autres sagesses pré-islamiques, mésopotamienne et iranienne. Trois penseurs spéculatifs, les deux Persans al-Farabi et Avicenne, et l'Arabe al-Kindi, combinèrent l'aristotélisme et le néoplatonisme avec d'autres courants dans l'Islam. Ils furent considérés par beaucoup comme déviants par rapport à l'orthodoxie religieuse, et certains les jugèrent même comme des philosophes non-musulmans.Les ismaéliens ne sont pas à l'écart de l’influence de la philosophie néoplatonicienne et plusieurs penseurs collaborent pour produire à Basra une encyclopédie : la Ikhwan al-Safa.Le  voit l'apothéose de la philosophie pure et le déclin du Kalâm, plus tard. Cette suprême exaltation de la philosophie doit être attribuée, pour une large part au persan Al-Ghazali et au juif Juda Halevi. En émettant des critiques, ils ont produit par réaction un courant favorable à la philosophie par une mise en cause des concepts et en rendant leurs théories plus logiques et plus claires. Ibn Bajjah et Averroès ont produit les plus belles œuvres de la pensée islamique. Averroès clôt le débat par son œuvre d'une grande hardiesse. La fureur des orthodoxes est en effet telle que le débat n'est plus possible. Ces derniers s'en prennent sans distinction à tous les philosophes et font brûler les livres. Avec la mort d'Averroès, l'école de pensée péripatétique arabe a décliné tandis que la perte de l'Espagne au profit des chrétiens ; permettra au débat de se poursuivre en Occident, par l'intermédiaire des juifs, et plus particulièrement des Maïmonides.En Orient, la philosophie péripatétique s'est poursuivie à la cour des empereurs ottomans, en Iran ou en Inde comme par exemple avec les philosophes méconnus comme Chah Waliullah et Ahmad Sirhindi. Des écoles se sont fondées telle que celle de Ibn Arabî, Sohrawardi et Mulla Sadra et sont toujours actives. De plus, la logique a continué à être enseignée dans les séminaires religieux jusqu'à aujourd'hui. Il est de tradition de séparer les écoles philosophiques concernées par les croyances chiites et celles qui ne le sont pas.Philosophie moderneLa hikmah continue à être enseignée. Allama Muhammad Iqbal est un grand penseur du sous-continent indien qui a réformé et a revigoré la philosophie islamique au début du .Philosophes islamiques Un faylasuf est un philosophe arabe, héritier de la philosophie grecque dans le contexte particulier de l'islam (falsafa). Les mutakalamin sont les partisans de la Kalâm.Les principaux philosophes islamiques sont :Al-Kindi Al-Farabi Avicenne Algazel Averroès Pour une liste plus complète, consulter aussi :  List of Muslim philosophersPenseur non concerné par les croyances chiitesPenseur directement concerné par les croyances chiitesD'autres penseurs contemporains sont également connus :Allama Muhammad IqbalSayyid Abul Ala MaududiShahrastaniIsmail al-FaruqiFazlur RahmanAllameh Tabatabaei et Moussa SaderMorteza MotahhariAli ShariatiSayyid Abul-Hasan Rafi'i QazwiniAllamah Muhammad Salih Ha'iri SimnaninMirza Mahdi Ha'iriMurtaza MotahhariSeyyed Hossein Nasr.En Malaisie, Syed Muhammad Naquib al-Attas, un penseur en métaphysique.Voir aussiArticles connexesPhilosophieSciences et techniques islamiquesNéoplatonismeRéférencesLiens externes The Reconstruction of Religious Thought in Islam, par Muhammad Iqbal,BibliographieHistoire de la philosophie islamique, édition septembre 1999, 546 pages, Henry Corbin, Catégorie: Histoire de la philosophie Catégorie:Personnalité de la religion musulmane Islamique ar:فلسفة إسلامية ca:Filosofia islàmica cs:Arabská filosofie de:Islamische Philosophie dv:އިސްލާމީ ފަލްސަފާ en:Islamic philosophy es:Filosofía islámica fa:فلسفه اسلامی fi:Islamilainen filosofia hu:Arab filozófia it:Filosofia islamica ja:イスラーム哲学 ms:Falsafah Islam nl:Arabische filosofie pl:Filozofia świata islamu pt:Filosofia islâmica ru:Исламская философия sk:Arabská filozofia sq:Filozofia Islame sr:Исламска филозофија sv:Muslimsk filosofi tr:İslâm felsefesi zh:伊斯兰哲学