45px]] Cet article est en état de réécriture et de restructuration importante depuis le .thumb|Première carte du Comtat Venaissin par Stephano Ghebellino (vers 1580) Le Comtat Venaissin ou Comtat (en occitan provençal : lo Comtat Venaicin / la Comtat selon la norme classique ou lou Coumtat Venessin / la Coumtat selon la norme mistralienne) est une partie du département de Vaucluse, entre Rhône, Mont Ventoux et Durance, comprenant les villes de Cavaillon, Carpentras, Vaison-la-Romaine.Origine du Comtat Venaissin et de sa dénomination===Les thèses en présence=== Il y a deux thèses en présence :Celle de Bouche, Papon et A. Brun, popularisée par A. Thierry dans son «''Histoire des Gaulois'' » qui font dériver le Comtat Venaissin d’un Comté de Venasque (Comitatus Vendacensis)L’hypothétique «Comitatus Vendascensis » n’a pu donner selon les règles de la toponymie un «Comitatus Venessinus » à tel point que les partisans de cette thèse ont été contraints de forger de toutes pièces un apocryphe «Venascinus » pour la justifier..Celle du jésuite Valladier, de Joannes Jansonnius et de Jules Courtet qui indiquent que le Comitatus Venicinus (Comtat Venaissin) est issu de Comitatus Avennicinus (Comtat d’Avignon)Entre le VI et le  existaient dans le futur département du Vaucluse outre le Comitatus Avennicinus (Comté d’Avignon), le Comitatus Aptensis (Comté d’Apt), le Comitatus Saltensis (Comté de Sault), etc. Mais il n’y eut jamais de Comté de Venasque. Cette cité fut seulement par deux fois le refuge des évêques de Carpentras lors des invasions entre 541 et 549 puis entre 573 et 603.Déjà en 1601, André Valladier notait dans son «Labyrinthe Royal » : «Nous trouvons encore en quelques-uns des anciens qu’Avignon se nommait Avennicus et en d’autres Avennica à tout bout de champ, d’où est venu le nom de Comitatus Avennicinus, et puis par une lettre tronquée Venicinus, en français le Comtat Venaissin que les indoctes notaires et greffiers depuis ont corrompu de cent façons ».André Valladier (1365-1638), abbé de Saint-Arnoul de Metz, auteur du «Labyrinthe Royal de l’Hercule Gaulois triomphant » (Avignon, Jacques Bramereau, imprimeur, 1601).Toujours au , dans son « Theatrum », le graveur Joannes Jansonnius sur la page ayant trait à Avignon notait « Le Comtat d’Avignon ou de Venisse ou Venaissin »Jonnes Jansonnius ou Janssonius (1588-1664), gendre de Henricus Hondius, grava ses cuivres à Amsterdam où il fit imprimer en 1650 son « Theatrum des villes de France et de Suisse ». Chaque page de cet atlas est notée « Amstelodami, apud Joannem Janssonium ». Un exemplaire déposé à la Bibliothèque d’Orange est cité par Jules Courtet à l’appui de sa thèse..Quant à Jules Courtet, par deux fois, en 1849 et en 1876, il justifia sa théorie en rappelant l’histoire d’Avignon et de son comté. Entre 1125 et 1195, cette cité devint une commune libre indivise entre les comtes de Provence et de Forcalquier. La croisade contre les Albigeois et le Traité de Meaux (mars / avril 1229) accéléra le processus de séparation entre Avignon et son ancien comté. Raymond VII comte de Toulouse et marquis de Provence, dut le céder, après sa mort en 1249, à son gendre Alphonse,comte de Poitiers et de Toulouse, frère de Louis IX.Puis Alphonse de Poitiers le laissa à son neveu Philippe III le Hardi qui ne le rendit au pape qu’en 1274. Le roi de France se réserva Avignon qu’il céda à Charles II d’Anjou, devenu comte de Provence, en 1290Grégoire X, le 27 avril 1274, nomma Guillaume de Villaret, premier recteur du Comtat Venaissin. Pierre Rostaing, évêque de Carpentras, rendit immédiatement hommage au représentant du pape. Cette allégeance fait partie des actes du Cartulaire de l’évêché de Carpentras. Il est à souligner que dans sa rédaction, pour la première fois, était utilisé le titre de comté pour cet état pontifical jusqu’alors dénommé «Venaissinum » ou «terra Venaissini ». Ce fief était aussi dénommé marquisat de Provence au ..===Les arguments des deux camps===Charles RostaingCharles Rostaing, Essai sur la toponymie de la Provence, Éd. Jeanne Laffite, Marseille, 1994., l’éminent toponymiste, dans son « Essai sur la toponymie de la Provence » fait état des deux thèses en présence. À l’appui des partisans de Venaissin issu de Venasque, il cite deux actes du Cartulaire de Saint-Victor de Marseille. La première charte (C. 274), datée de 1030, note in Comitatu Vendaxino, quant à la seconde (C. 1081), datée de 1067, elle signale un Commitatu VennecensiEn dépit de notre respect dû au maître de la toponymie, nous ne pouvons souscrire à une origine venant de Venasque pour VENNECENSI mais bien d'Avignon par aphérèse du A.. Mettant la charte 274 en parallèle avec le «''Testament d’Abbon'' » daté de 730, qui cite in pago Vendascino, il suggère le glissement de sc en x. Mais aucun comté de Venasque n’ayant existé on peut penser à une erreur de scribe.Jules Courtet, quant à lui, cite deux chartes plus anciennes rédigées sous le règne de Louis l’Aveugle, roi de ProvenceLes sources de Courtet sont celles de Gallia christiana, eccles. arelat. (instr. I, p. 93). Les chanoines Albanès et U. Chevalier ont réédité et complété ces chartes dans Gallia christiana novissima (T. III, Arles) Valence, 1901.. Dans la première, datée de 898, ce roi fait don de Bédarrides «mansum in comitatu Vancensi »Sans doute mauvaise graphie pour Veneisi mais on peut déjà noter l’aphérèse du A. au prêtre Rigmond d’Avignon.Puis le , alors qu’il se trouve à Vienne et qu’il est devenu empereur, Louis l’Aveugle donne à Remigius, évêque d’Avignon « ad sedem Avinionensam ecclesiam in onore Sancti Stefani sacratum », tout le territoire compris entre la Sorgue et le Rhône dont une villa à Bédarrides « in comitatu Aveniocensi ».La référence à Amédée Thierry et à son Histoire des GauloisDans son tome II, l’historien signale que Domitius battit les Gaulois à Vindalium et explique en note : « Vindalium, c’est la ville de Venasque, autrefois capitale du Comtat Venaissin, auquel elle donna son nom ».Il est exact qu’en -120 / -121, une expédition, dirigée par Cneius Domitius Ænobarbus et Quintus Fabius Maximus, paracheva la conquête de la future Provincia. Les Allobroges et les Voconces se heurtèrent aux légions romaines de Ænobarbus à Vindalium mais ce site se trouve au Mourre du Sève, entre Sorgues et Vedène.Jules Courtet rectifie la seconde erreur de cette courte note à propos de Venasque, capitale du Comtat Venaissin. « Il est vraiment fâcheux qu’un grave et docte historien comme M. Amédée Thierry ait, dans son Histoire des Gaulois légèrement admis une pareille assertion qui pourrait induire en erreur les personnes accoutumées à croire la parole du maître ». Ce fut le cas puisque les auteurs plus modernes ont reproduit et continuent à reproduire ces indications erronées.Histoirethumb|Juan Fernandez de Heredia et Raymond de Turenne, Capitaines des Armes du Comtat&lt;ref&gt;Fresque de l’Ospedale Santa-Maria della Scala à Sienne par Benvenuto di Giovanni (1436-1528)&lt;/ref&gt;Le Comtat Venaissin sous les papes d'AvignonLe roi de France Philippe III le Hardi cède le Comtat au pape Grégoire X en 1274. Le pape Clément V établit sa curie à Carpentras en 1316. La ville devint la capitale du Comtat quand le recteur Arnaud de Trian, neveu de Jean XXII, s'y installa en 1320. Trois ans plus tard, la plaine du Comtat Venaissin était devenu le grenier à blé de la papauté d'Avignon.La reine Jeanne de Naples ayant vendu Avignon à Clément VI en 1348, les deux possessions pontificales de Carpentras et d'Avignon formèrent alors chacun un État distinct, frappant monnaie et battant pavillon.Ses habitants étaient généralement exempts de taxesEn juin 1375, Grégoire XI avait fait abolir toutes les gabelles sauf celle du sel.. Mais les Capitaines des Armes du Comtat que furent Juan Fernandez de Heredia et Raymond de Turenne pouvaient, en fonction des nécessités lever des impositions ou des aidesCh. Perrin de L’Isère nous a détaillé les charges du Capitaine Général des Armes du Comtat Venaissin : «Il était investi de pouvoirs extraordinaires, requérant une levée de troupes, imposant des contributions pour construire ou réédifier des remparts, prenant en main une espèce de dictature… Cette magistrature, essentiellement transitoire, n’en faisait pas moins regretter l’administration normale aussi paternelle qu’elle était économique » (Les États pontificaux en France, 1847)..Les papes étaient restés à Avignon de 1309 à 1404 mais seulement jusqu'en 1377 si on n'accepte que ceux reconnu officiellement par le Magistère de Rome. Les papes et les juifs du ComtatOn considère généralement que la tolérance des papes permit aux juifs comtadins d'y vivre sans être inquiétés, et à de nombreux juifs de France d’échapper aux persécutions dont ils étaient victimes, à condition toutefois qu'ils acceptassent de vivre dans une des quatre carrières comtadines. Ce sont les Arba Kehilot, les quatre saintes communautés d’Avignon, de Carpentras, de Cavaillon et de l’Isle-sur-la-Sorgue.Mais l'on se doit de signaler qu'en 1322, Jean XXII expulsa les juifs d’Avignon et du Comtat qui se réfugièrent en Dauphiné et en Savoie. Pour parfaire l’expulsion, le pape jugea utile et nécessaire de faire jeter à bas les synagogues de Bédarrides, Bollène, Carpentras, le Thor, Malaucène, Monteux et PernesCe fut la seconde expulsion des juifs du Comtat. La première avait été décidée le 13 mars 1302, par Mathias de Chiéti – dit Matthieu de Chéate – recteur du Comtat Venaissin, qui les accusait de pratiquer l’usure.. Le même pape, en 1326, lors du concile d’Avignon fit imposer aux juifs que, dès l’âge de quatorze ans, les garçons fussent contraints de porter la rouelle jaune et les filles, dès douze ans, de s’affubler d’un voile distinctif (cornalia ou cornu).Par contre, il faut rappeler que la plus vieille synagogue de France en service remonte pour ses plus anciens murs au  et se trouve à Carpentras. Elle fut construite dès 1361 avec l'accord de l’évêque Jean Roger de Beaufort, dit Flandrini, neveu de Clément VI et frère de Grégoire XIL'évêque de Carpentras autorisait les Juifs à posséder une synagogue (uno escolo) et en fixait les dimensions L = 5 toises, l = 4 toises et H = 4 toisesComplètement restructurée au  siècle, la synagogue de Carpentras est un bel exemple de décoration de style Louis XV. Voir . Six ans plus tard, le même évêque octroyait aux juifs carpentrassiens le droit d'avoir leur cimetière. .Les monnaies comtadinesen usage dans les États pontificaux italiens, en Avignon et dans le Comtat Venaissin]] Les monnaies, frappées à l'effigie pontificale, furent en circulation dans le Comtat dès 1274. Une importante collection a été réunie par Joseph-Dominique d'Inguimbert (1683-1757), qui fut évêque du diocèse de Carpentras de 1735 à 1754. Il a fait don de son médailler à sa ville épiscopaleOutre le Musée-Comtadin-Duplessis de Carpentras où est déposé le médailler de l'évêque d'Inguimbert, d'autres riches collections se trouvent à la Bibliothèque nationale de France, au British Museum de Londres, au Fitwilliam Museum de Cambridge et à l'American Numismatic Society de New York. où sont visibles florins d'or, gros d'argent, demi-gros d'argent, quart de gros d'argent, deniers de billon et oboles de billonLe billon est un alliage de cuivre et d'argent..À partir des quart de gros jusqu'aux billons, le revers de la pièce est toujours frappé de la légende Comes Venesini au lieu de Sanctus Petrus.Le premier atelier de frappe fut installé à Pont-de-Sorgues par Clément V et fonctionna jusque sous le pontificat d'Innocent VI. Il fut alors transféré à Avignon, dans l'actuelle rue Saluces, où il fut en service jusqu'à la Révolution.Les rois de France et les enclaves pontificales]] Les rois de France, tout au cours des siècles, firent pression sur l'économie des États pontificaux. Leur méthode ne varia guère au cours de leurs différents règnes avec la mise en place de droits de douane exhorbitants.En cas de crise aiguë entre Paris et Rome, l'entrée du blé français était bloquée. Résultat : les populations d'Avignon et du Comtat étaient aussitôt menacées de disetteLa production de céréales dans le Comtat Venaissin fut toujours notoirement insuffisante. D'ailleurs, les papes d'Avignon privilégièrent toujours l'emblavement à l'extention de la vigne. Celle-ci était le plus souvent associée à des vergers (fruitiers, oliveraies, etc.) et cultivée en hautains. Ce qui préservait au maximum la culture extensive des céréales..Certains tentèrent à plusieurs reprises d'annexer l'État pontifical : il fut notamment occupé en 1663, 1668 et de 1768 à 1774 à l'occasion de différends entre des rois de France et plusieurs papes (notamment lors de l'affaire de la régale),À ce niveau le conflit entre Louis XIV et Innocent XI fut exemplaire. En plus du droit de régale que le roi voulait imposer au pape s'était greffée l'affaire des jésuites chassés de France et qui trouvaient trop facilement asile à Avignon. Ce fut le prétexte trouvé pour faire entrer les troupes royales en AvignonIl y a généralement confusion entre à Avignon et en Avignon. La seconde dénomination, que certains pensent consacrée par l’usage, est le seul produit de l’histoire et n’a aucune justification grammaticale pour la ville. Elle ne peut concerner que l’État pontifical d’Avignon qui comprenait outre la cité papale celles de Bédarrides, Châteauneuf-du-Pape, Entraigues, le Pontet, Morières-lès-Avignon, Sorgues et Vedène. Mais l’on s’est toujours rendu à Avignon en tant que ville. et dans le Comtat. L'occupation dura jusqu'en 1774 année où furent à la fois réglés par une bulle le sort des jésuites dont l'ordre fut supprimé et la question des évêchés français et de leurs bénéfices.Avignon et le Comtat retournèrent dans le giron pontifical au grand dam des négociants avignonnais et des grandes villes comtadines qui virent leur négoce à nouveau étranglé par la réapparition des droits de douanesLe professeur Moulinas, dans son Histoire de la Révolution d'Avignon, indique un changement d'attitude dans la bourgeoisie marchande d'Avignon à cette période précise. Il se constitue désormais en son sein un parti profrançais qui dénonce le gouvernement despotique des italiens qui l'empêche de commercer à sa guise..Le Mur de la PesteSa construction, marquant physiquement une frontière entre une partie du Comtat Venaissin, l'état d'Avignon et la Provence française, fut l'un des épisodes les plus dramatiques des relations ambiguës entre la France et les États pontificaux.Tout commença le  à Marseille. Le Grand Saint-Antoine, navire marchand affrété par l'échevin Estelle arriva dans le port avec une cargaison d'étoffes et de soieries devant être vendue à la prochaine foire de BeaucaireDaniel Panzac, Quarantaine et Lazaret, Édisud, 1986, souligne que l'échevin de Marseille avait pour  écus d'étoffes.. En dépit de morts suspectes survenues sur ce bâtiment, l'échevin réussit à faire écourter la quarantaine de sa marchandise et commença à vendre ses tissus sur place.Le 20 juin, le premier cas de peste fut déclaré en ville. On minimisa et ce ne fut qu'après la foire de Beaucaire, le 20 juillet, que l'annonce officielle du fléau fut faite. Une ligne sanitaire fut mise en place dès le début septembre le long de la Durance. La troupe fut mobilisée pour monter la garde jour et nuit empêchant toute traversée des gens et des marchandises.Restait à régler le cas des enclaves d'Avignon et du Comtat en terre de France. Le , à Mazan, se réunirent les autorités pontificales et le comte de Médavy, lieutenant-général du roi en Dauphiné. Ils décidèrent la construction d'un mur entre Cabrières d'Avignon et Monieux. Les sujets du pape devaient en assurer seuls l'édification.Pendant cinq mois, cinq cents hommes élevèrent une muraille de pierres sèches sur une hauteur de 1, 90 mCf. La Muraille de la peste, coédition Pierres sèches en Vaucluse et les Alpes de Lumières, Mane, 1993.. Elle s'étendit sur trente-six kilomètres de long et fut flanquée de quarante guérites, de cinquante postes de garde et de vingt et un enclos. Un millier de soldats comtadins commencèrent à monter la garde à la fin juillet. Inutilement car en août la peste se déclara à Avignon. Du coup les troupes du régent remplacèrent celles du pape le long du Mur de la Peste et le Comtat ne fut plus ravitaillé que par quelques rares « barrières » dont celle de la Tour de Sabran.La Grande Peste sévit encore jusqu'au  à AvignonLa peste ne dépassa pas Orange, n'atteignit pas Carpentras tout en ayant touché Pernes et Monteux, Cavaillon fut aussi épargné. et les dernières barrières furent levées le . Il y avait eu au moins 126 000 morts dans la Provence, le Languedoc et le Comtat Venaissin. C'était cher payer les étoffes de l'échevin Estelle.Le rattachement du Comtat Venaissin à la FranceLa disette de 1789 dans le Comtat La disette dans le Comtat existait à l'état endémiqueElle fut aggravée par une année 1788 où un printemps catastrophique (récoltes détruites par la grêle) se conjugua avec un hiver glacial..Un déficit de récolte suffit pour mettre le feu aux poudresDans une économie de subsistance, les crises étaient toujours dues à la pénurie, tandis que de nos jours elles sont le fait d'une surproduction.. Au cours du mois de mars, les greniers d'Avignon furent pillés et à Carpentras le blé fut vendu à un cours forcé imposé par les acheteurs ce qui évita les émeutes.La prise de la Bastille, le 14 juillet à Paris provoqua, dans la seconde partie du mois la Grande Peur dans toutes les provinces françaises. Le Comtat n'y échappa point et des milices bourgeoises furent créées. Ce fut Albert Soboul qui le premier, dans son ouvrage La Révolution Française (1789-1799) (Paris, 1948), mit en exergue que les émeutes du 14 juillet à Paris eurent pour cause première l'augmentation du prix du blé et du vin aux barrières de la capitale.Le 7 août, à Avignon, le vice-légat Philippe Casoni, fit savoir qu'il acceptait de recevoir des cahiers de doléances. Deux jours plus tard une émeute éclata, à Carpentras, contre les impôts, le recteur Christiforo Pieracchi promit immédiatement l'allègement des taxes. Au même moment, les villageois du Barroux, contraignaient leur seigneur à arborer la cocarde tricolore. Le 26 août, à Mazan, et les habitants dénonçaient les abus de l'administration pontificale.Tandis que de nouveaux troubles éclataient à nouveau à Avignon au début du mois de septembre, le 14 de ce mois, à Vaison-la-Romaine, quatre cents paysans en armes s'emparaient des portes de la cité. Face à la flambée de la colère, à Carpentras, lors de l'Assemblée générale du Comtat, plusieurs délégués des villes et villages insistèrent pour que fussent convoqués les États Généraux.Ce fut dans cette ambiance que l'on apprit que le 12 novembre, à Paris, que Bouche, l'un des députés de la Provence, était monté à la tribune de l'Assemblée Nationale pour déposer une motion demandant la restitution d'Avignon et du Comtat Venaissin à la France. Si cette proposition souleva l'enthousiasme des Avignonnais, elle fut fort mal reçu par les notables du Comtat. L'un d'eux, le baron de Sainte-Croix, seigneur de Mormoiron et fervent papiste, le 25 novembre, intervint à l'Assemblée générale en s'opposant vivement au rattachement. Il eut le soutien d'une majorité de délégués.Carpentras et Avignon s'opposent sur le rattachement À Avignon, le , ce furent plusieurs milliers de personnes qui envahirent le palais des papes où résidaient le vice-légat. Leur mobilisation contraignit Philippe Casoni à libérer Molin et l'avocat Peyre qu'il avait fait emprisonner.La convocation des États Généraux du Comtat restant à l'ordre du jour, un accord intervint avec le recteur, le 25 mars, en vue des élections des délégués. À Avignon, dans le même temps, se déroulaient les premières élections municipales. En dépit de nombreuses abstentions, elles virent la victoire des patriotesLe 29 mars 1790, à Rome, Pie VI condamnait la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen que venait d'adopter la majorité des représentants du peuple français..Tandis qu'à Vaison durant tout le mois d'avril des affrontements violents opposèrent papistes et partisans d'AvignonIls étaient menés par le sieur de la Villasse. Cf. M. Brusset, Malaucène, aspect de l’histoire entre Ventoux et Ouvèze, Carpentras, 1981., ce fut le 12 de ce même mois que se déroulèrent les élections pour les États Généraux. Ceux-ci tinrent leur première réunion à Carpentras le 24 mai.Trois jours plus tard, les délégués décidèrent que désormais les États seraient l'Assemblée représentative du Comtat VenaissinMichel Brusset, op. cité, note : « Jusqu'à la fin de l'année, la nouvelle assemblée allait transformer l'administration du Comtat en s'appuyant sur deux principes dans une large mesure contradictoire, la fidélité au pape et l'application au Comtat de la Constitution française ; en outre elle tenait à son indépendance vis-àvis d'Avignon où l'on s'agitait beaucoup ». Ils venaient de mettre un terme à quatre siècles de jurisprudence pontificaleÀ la date du 6 septembre 1377, Grégoire XI, qui était alors à Rome, avait statué que, désormais, dix personnes nobles et plébéiennes s’assembleraient au moins une fois l’an en présence de son frère Guillaume III Roger de Beaufort, recteur du Comtat. Cet acte fut constitutif des États du Comtat Venaissin. Le pape autorisait que, dans chaque communauté, un parlement général élise un conseil composé de deux syndics et de huit conseillers, dont deux pour la noblesse, deux pour le clergé et quatre pour les bourgeois ou les ménagers, propriétaires ruraux..Mais comme l'a souligné René Moulinas «En dépit du parallélisme apparent de leurs démarches, la municipalité d'Avignon et les États du Comtat restaient animés d'un esprit très différent dû en particulier au recrutement social de leurs principales vedettes. À Avignon, les meneurs étaient des roturiers, des négociants, des hommes de loi ou des maîtres artisans et des boutiquiers très proches du peuple. En revanche, à Carpentras, les rôles de ténors étaient tenus par des membres de l'aristocratie ».Les troubles entre juin et décembre 1790La situation à Avignon se radicalisa rapidement. Le 10 juin, les patriotes accusèrent les aristocrates de comploter contre la municipalité. Le lendemain, trois d'entre eux, convaincus de trahison furent pendus. Le 12, après un vote de la municipalité, le vice-légat fut informé officiellement de la demande du rattachement d'Avignon à la France. Philippe Casoni se réfugia aussitôt à Carpentras où il allait cumuler les charges de vice-légat et de recteur du Comtat.Mais à Paris l'Assemblée Nationale, mise devant le fait accompli, réserva sa réponse à la demande de rattachement pour ne pas froisser le pape et rompre ses relations avec le Vatican.Le mois de juillet fut consacré aux élections municipales dans toutes les communes comtadinesFurent électeurs les citoyens actifs, c'est-à-dire tous ceux qui étaient âgés de plus de 25 ans et qui payaient une contribution équivalent à trois journées de travail.. L'antagonisme entre Avignon et Carpentras marqua cette campagne électorale : à Malaucène, le 4 juillet, pour mettre un terme à l'émeute dont les meneurs étaient accusés d'être des émissaires d'Avignon, des milices voisines furent appelées en renfort ; le 11, des heurts éclatèrent au Thor entre pro-Avignonnais et papistes ; le 13, Cavaillon fut occupée par l'armée de l'Assemblée représentative du Comtat.Mais à la fin du mois chaque commune avait élu son maire qui, généralement, fut installé après la célébration d'un Te Deum à l'église paroissialeÀ Vaison-la-Romaine fut élu La Villasse et à Bédarrides François Franquet..Alors que le 12 septembre, le Courrier d'Avignon avait publié un article indiquant que le pape déclarait la nation française schismatique si le roi donnait son aval à la Constitution civile du clergé, un mois plus tard, le 15 octobre, le conseil municipal d'Avignon confisquait l'argenterie des églises. L'arrêté municipal avait été pris pour la transformer en numéraire et servir à soulager les pauvres et à subvenir aux besoins de la villeLa fonte de l'argenterie des églises d'Avignon fut faite en date du 16 novembre 1790..Si le mois de novembre fut marqué par une inondation à Avignon, celui de décembre vit la mise en place de grandes manœuvres. Le Carpentrassien Raphaël, un des notables de la capitale du Comtat, rejoignit Avignon, dès le 1 du mois. Au cours de la semaine qui suivit, La Villase, maire de Vaison, et son ami le notaire Anselme furent accueillis par le Club des Amis de la Constitution d'Avignon. Il n'était question que de provoquer dans le Comtat une réunion des citoyens favorables au rattachement à la FranceElle était prévue à la fin du mois de décembre à Vaison. Mais l'intervention de l'armée d'Avignon pour libérer Cavaillon occupé par les troupes papistes empêcha cette réunion..La guerre entre Avignon et Carpentrasthumb|L'armée avignonnaise assiège Carpentras (1791) Le , alors qu'à la suite de l'intervention des Avignonnais contre Cavaillon, les communes comtadines arboraient les trois couleurs, l'Assemblée représentative du Comtat, de plus en plus disqualifiée, suspendait ses travaux.Le 14, les Carpentrassiens se soulevaient contre les papistes, tenaient une assemblée dans la cathédrale Saint-Siffrein et demandaient leur rattachement à la France. Ils furent soutenus par l'Armée d'Avignon qui, dès le 20 janvier, vint mettre le siège devant la capitale du Comtat. Mais pluie et neige obligèrent à le lever.Au cours du mois de février, le mouvement fit tache d'huile. Le 7, vingt-cinq communautés comtadines, réunies dans la cité des papes, demandèrent leur rattachement à la FranceAprès la réunion, il fut célébré une messe où tous jurèrent d'être fidèles au roi et à la loi. Puis l'on chanta le Ça ira et Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille ?. R. Moulinas, op. cité.. Le principe de former un département fut adopté, il devait avoir pour nom Vaucluse et son chef-lieu serait AvignonLa ville de Carpentras n'était pas représentée par ses notables et ce ne fut que le 23 février, à contrecœur et sous la pression populaire, que ceux-ci acceptèrent d'adhérer au pacte fédératif..À Carpentras, en revanche, les habitants tentèrent d'établir un petit État indépendant, qui réaliserait chez lui les réformes de l'Assemblée Constituante française, mais sans accepter de le réunir à la France. En avril 1790, sans l'accord du pape, mais en reconnaissant son autorité, ils se réunirent en assemblée et réformèrent le gouvernement : le pape y était reconnu comme souverain constitutionnel. Avignon, française depuis peu, chercha alors à forcer Carpentras à entrer dans la République française. Carpentras résista à deux sièges successifs menés par les Avignonnais.Le droit des peuples à disposer d'eux-mêmesLe , en l'église Saint-Laurent de Bédarrides, fut décidé par les députés de chaque commune le rattachement du Comtat Venaissin à la France. Cet acte est considéré comme le premier exprimant le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.L'Assemblée nationale de France chargea alors trois commissaires, Verninac Saint-Maur, Lescène-des-Maisons et l'abbé Mulot, d'aller sur place, et, le , un décret, rendu sur la proposition du député Camus, annexa à la France l'État pontifical du comtat Venaissin avec Avignon, sa capitale.Après quelques vicissitudes, le département de Vaucluse fut définitivement constitué par la réunion de la cité-état d'Avignon, de Comtat Venaissin, incluant l'enclave des papes dans la Drôme devenue le canton de Valréas, les principautés d'Orange et de Montdragon, la viguerie d'Apt et le comté de Sault.Le nouveau département se vit supprimer cinq évêchés sur six : Carpentras, Cavaillon, Apt, Orange et Vaison, seul resta l'archevêché d'Avignon.Le pape Pie VI, sous la menace d'invasion des autres États de l'Église par les armées françaises menées par le général Bonaparte, signe le traité de Tolentino, le .Limites historique et géographiqueBonnieux, devenu une enclave pontificale en Provence, fut élevé, en 1274, au rang de lieu-chef d’une viguerie comprenant Cabrières-d'Avignon, Maubec, Ménerbes, Oppède, Robion, les Taillades et une partie de Saint-Saturnin-d’Apt.Furent toujours exclus historiquement du Comtat outre l'État d'Avignon, la principauté d'Orange et celle de Mondragon. Cette dernière appartenait au titulaire du siège de l'archidiocèse d'Arles. Mais étaient rattachés au Venaissin un certain nombre de « terres adjacentes » ou enclaves en Dauphiné ou en Valentinois dont les villes de Montélimar (en partie) et de Pierrelatte.Neuf communes, aujourd'hui incorporées dans la Drôme, étaient des enclaves pontificales : Aubres, Bouchet, Eyrolles, Les Pilles, Rochegude, Rousset-les-Vignes, Saint-Pantaléon-les-Vignes, Solérieux et Valouse. Lors du rattachement du Comtat à la France le refus de Rochegude d'être une commune du Vaucluse créa l'Enclave des papes (Valréas, Grillon, Visan et Richerenches)Cf. L. de Gaillard, Deux enclaves de l'ancienne France : Orange et sa principauté, Avignon et le Comtat Venaissin, Éd. de Soye et fils, Paris, 1892..À contrario, les communes de Saint-Léger-du-Ventoux, Brantes et Savoillan (enclaves pontificales de la vallée du Toulourenc) demandèrent leur rattachement au Vaucluse. Lui furent aussi intégrées celles de Saint-Romain-en-Viennois (en coseigneurie entre le pape et le Dauphin) et de Saint-Marcellin-lès-Vaison qui appartenait en totalité au Dauphin.GéographieEntre Rhône et Durance, le Mont Ventoux, les Dentelles de Montmirail et les Monts du Vaucluse cernent la plaine du Comtat.Orographiethumb|Fresque de la Galerie du Vatican montrant les rivières et montagnes du Comtat vues par Ignazio Danti (1580-1583) La plaine du Comtat est installée dans le bassin d'effondrement de la mer voconcienne dont on retrouve encore les paléo-rivages sableux de Faucon à Bédoin en passant par Sablet, la bien nommée.Dominée par la face sud du Ventoux, qui du mont Serein et du plateau du Contrat descend par une succession de replats et de collines jusqu'aux Dentelles de Montmirail, ce bassin a été comblée par les alluvions du quaternaire avec des dépôts variant de 20 à 80 mètres.Les monts de Vaucluse, masse calcaire creusée de dolines et d'avens, sont le prolongement naturel du Ventoux et n'en sont séparés que par les profondes gorges de la Nesque.HydrographieCette plaine est irriguée dans sa partie septentrionale par le Toulourenc, l'Hérin et l'Aygues, dans sa partie centrale par la Nesque, l'Auzon et l'Ouvèze, dans sa partie méridionale par les différents bras de la SorgueLa Sorgue, peu après sa sortie de la fontaine de Vaucluse, se sépare en plusieurs bras (Sorgues de Monclar, Sorgue de Velleron, Sorgue d'Entraigues, etc.) qui sont de véritables canaux d'irrigation tant par leurs débits que par la constance de leur niveau. et le Calavon qui dès son entrée en Comtat prend le nom de Coulon.ClimatologieLe climat méditerranéen du Comtat est avant tout dépendant du mistral. Ce maître-vent, qui s'engouffre dans la vallée du Rhône, a d'abord déterminée une architecture agricole (parcelle cultivée séparée par des haies de cyprès orientées est/ouest) et une architecture rurale (maisons aux façades septentrionales aveugles).Sa puissance ne laisse que douze jours de brume/an stagner dans la plaine et procure un ensoleillement de 2 600 à 2 700 heures/anChifres fournis par le Centre météorologique de Serres-Carpentras.. Mais, à contrario, les zones vertes (garrigues et forêts) possédant une végétation fragile, sujette aux incendies pendant l'été, il est recommandé à tous la plus grande prudence et le plus grand soin.Autre influence du mistral : des précipitations rares mais le plus souvent violentes. Le total annuel des pluies oscille entre 600 à 700 mm. Mais un seul orage peut déverser jusqu'à 200 mm d'eau. Le village d'Entrechaux reçut 300 mm de pluie dans la journée du  ce qui provoqua les catastrophiques inondations de Vaison-la-Romaine et de la plaine du Comtat.AgricultureLa grande richesse de l'agriculture du Comtat l'a fait surnommer le Jardin de la FranceCf. Dictionnaire de la Provence et de la Côte d'Azur, Éd. Larousse, op. cité..Irrigationthumb|Carte de Brun cadet prévoyant « l'arrosement d'une partie des terres du Comtat Venaissin » Dans ce climat chaud et sec, l'irrigation des cultures devint rapidement une nécessité pour lutter contre la sécheresse. Deux rivières servirent à cet usage, la Sorgue et la Durance. Le plus ancien réseau d'irrigation fut mis en place dès le  avec le creusement du canal Saint-Julien qui captait les eaux de la Durance sur la commune actuelle de Cheval-BlancC'était à cette époque la partie est de Cavaillon.. Les travaux entrepris au siècle suivant sur la Sorgue pour la canaliser jusque vers Avignon permirent d'irriguer de nouvelles terres. Ce ne fut pas suffisant puisque François 1, le  autorisa une nouvelle dérivation des eaux de la Durance à partir de Mérindol. Cette captation porte de nos jours le nom de « Vieux canal d'Oppède ».Le  fut celui de toutes les audaces. Deux nouveaux réseaux furent mis en place avec le « Cabedan vieux » (1765) et le « Cabedan neuf » (1766). Peu après, en 1771, l'ingénieur architecte Brun cadet proposa la création d'un canal d'irrigation pour « l'arrosement d'une partie des terres du Comtat Venaissin » avec une nouvelle prise à Mérindol. Il cartographia son projet qui contournait le Luberon à Saint-Pierre (Cheval-Blanc), passait par les Taillades, Robion et Maubec puis traversait le Calavon pour aboutir à Avignon après avoir irrigué la plaine du Comtat vers Carpentras. C'est l'ancêtre du « Canal de Carpentras ». ProductionsCette plaine de maraîchage, grâce à l'irrigation produisait dès le  des choux, des fayots, des raves, des pois chiches et des fèves. Un siècle plus tard, la mise en place du ''canal du Vaucluse '' par la canalisation de la Sorgue augmenta son potentiel de production.La venue des papes dans le Comtat puis leur installation à Avignon bouleversa les habitudes alimentaires. Nous avons vu que la plaine comtadine devint le grenier à blé pontifical. Mais les zones irriguées virent, à partir du  l'apparition de nouvelles variétés dont la salade, les artichauts et le melon. Une première culture industrielle se mit en place avec le mûrier pour la nourriture du vers à soie.Contrairement à une idée reçue les papes ne firent pas couvrir le Comtat de vignoblesHistoriquement les premiers vignobles sont d'origine épiscopale autour de Carpentras, et bénédictine (Ordre de Cluny) dans le nord du Comtat. Deux ordres militaro-religieux jouèrent aussi un rôle : les templiers autour de Roaix et les hospitaliers aux environs de Sainte-Cécile-les-Vignes.. Seules les terrassesEn provençal, ces terrasses viticoles portes le noms de faïsses, restanques ou banquets. furent consacrées exclusivement à la culture de la vigneElles étaient conduites le plus souvent verticalement, en hautains, ou horizontalement, le cep étant inséré entre les pierres sèches des murs de soutènement..Les vergers d'oliviers servaient le plus souvent de support à la vigne menée en hautain. Un acte de vente dans la région de Carpentras signale à cette période « un verger d'oliviers dans lequel est planté une vigne de douze journeaux »J. P. Saltarelli, Les côtes-du-ventoux, origines et originalités d'un terroir de la vallée du Rhône, Éd. Barthélemy, Avignon, 2000.. Mais déjà est sélectionnée la verdale variété d'olive qui est toujours cultivée autour de Beaumes-de-Venise et de Malemort-du-Comtat.Le  vit apparaître la tomate venue des Amériques ainsi que les haricots. Deux siècles plus tard, en 1763, Jean Althen implantait la garance qui allait faire la richesse du Comtat pendant près de deux cent ans.Le  fut marqué par des catastrophes. En dépit de l'intervention sur place de Louis Pasteur, la maladie de la pébrine eut raison du vers à soie à partir de 1862, le phylloxéra ravagea le vignoble dès 1868 et un produit chimique, l'alizarine, remplaça la garance.La création du Vaucluse et la rupture des liens commerciaux du Comtat avec les États pontificaux posa un problème de reconnaissance et de notoriété pour les vins de ce nouveau département français. Une soixantaine d'années plus tard, Bercy, qui devenait alors la grande place du négoce des vins, chercha à répertorier les grands vins sur tout le territoire nationalEn 1856, le Vaucluse arrivait à la 27 place après la Haute-Garonne, le Loiret, l'Aveyron, le Puy-de-Dôme et la Vienne. Il n'était pas le seul département viticole à être aussi mal loti puisque la Marne - et son Champagne - n'arrivait qu'en 39 position. Cf. Le Moniteur Vinicole, n° 6, 1856..Achille Larive, fondateur et directeur du « Moniteur Vinicole », le "Journal de Bercy", en 1856, dès sa première année de parution, lança un « appel aux propriétaires de crus ignorés ». Un lecteur du Vaucluse lui répondit : « Nos vignobles, égaux et supérieurs en qualité à tant d'autres auxquels la routine a donné une aura, n'ont pas été appréciés autant qu'ils le mériteraient... En l'état actuel nos vins sont livrés sous un pseudonyme plus ou moins brillant : vins d'Espagne, de Narbonne, de Saint-Gilles, etc., leur origine se cache sous une estampille d'emprunt »Cf. Le Moniteur Vinicole, n° 8, 1856..Mais la mise en place, en dépit de nombreuses réticences, de la ligne de chemin de fer Lyon-Marseille, en 1857, puis du PLM confirma l'agriculture du Comtat dans sa vocation maraîchère et fruitière puis vini-viiticole. D'autant qu'un nouveau produit gastronomique partit à la conquête de la capitale, la truffe du VentouxDe nos jours, les truffes du Ventoux jointes à celles du Tricastin représentent, bon an, mal an, près de 80% de la production nationale..Le réseau d'irrigation était tel grâce aux « filioles »Les filioles sont des petits réseaux d'irrigation qui apportent l'eau directement dans le champ à arroser. qui canalisaient l'eau jusqu'au moindre champ que les premiers « primeurs » de fruits et légumes purent inonder Paris à partir de la gare de Cavaillon. C'est de cette époque que date la flatteuse réputation du melon de Cavaillon, si cher à Alexandre Dumas et le poétique axiome « Les vers, le melon et le vin sont trois choses qui supportent difficilement le médiocre »Cette citation a été rapportée en 1870, par Léon de Fos, dans son livre Gastronomia sous la forme suivante : « La médiocrité que tant de gens colportent est admise dans maint salon ; mais trois choses il est qui point ne la supportent : les vers, le vin et le melon »..La plaine du Comtat - le nom est resté pour sa production agricole - est au premier rang en France pour la production en plein champ ou en serres des pommes, cerises (bouche ou industrie), raisins de table, tomates et melons. Elle arrive au second rang pour ses poires, fraises, asperges, courgettes, aulx et oignons.Les agriculteurs rapatriés d'AlgérieLe département de Vaucluse à accueilli 15 000 familles de "pieds-noirs", la majorité d'origine citadine., en dépit de leur faible pourcentage, par leur dynamisme et leur conception "moderniste" de l'agriculture ont eu sur le milieu rural local une influence décisiveCf. François Brun, Notes sur l'influence des agriculteurs rapatriés dans les plaines rhodaniennes, Études Vauclusiennes, n° XII, Avignon, juillet-décembre 1974.. Dans la plaine du Comtat, ils ont été généralement à l'initiative de la culture sous serre et de la plasticulture. Dans les zones viticoles, ils furent parmi les premiers à utiliser la « maîtrise des températures en vinification » (ruissellement d'eau sur les cuves puis pompes à chaleur).Les vins AOC, avec en tête le châteauneuf-du-pape, vin historiquement originaire de l'état d'Avignon, ont comme fleurons le vacqueyras, le gigondas, le beaumes-de-venise, ainsi que les VDN de Rasteau et Beaumes-de-Venise. À cette production prestigieuse s'ajoutent les côtes-du-rhône-villages dont ceux portant un nom de commune ou de lieu-dit : Cairanne, Rasteau, Visan, Sablet, Séguret, Roaix, Puyméras, Plan-de-Dieu, Massif d'Uchaux, ainsi que les vignobles des côtes-du-ventoux et des côtes-du-luberon.==Industrie== Les manufactures du Comtat se sont toutes développées avant la révolution industrielle. Elles ont essentiellement utilisé l'eau comme force motrice. Celle de la Sorgue d'abord avec une série de moulins à farine et à foulon installés depuis la fontaine de Vaucluse jusqu'aux portes d'AvignonLa cité papale développa intra-muros une industrie de la soie puis des indiennes dans la rue des Teinturiers ou rue des Roues. en passant par l'Isle-sur-la-Sorgue. S'y ajoutèrent rapidement les papeteries à Vaucluse et à Malaucène avec utilisation de la force motrice de la source vauclusienne du Groseau.La transformation du cuir fut importante à Carpentras (quartier des Tanneries) le long des berges de l'Auzon.L'extraction de l'argile (briqueteries à Bollène), de l'ocre (entre Mormoiron et Villes-sur-Auzon) et du gypse (Mormoiron) ne prit son importance qu'à l'aube du . Plus significative fut l'extraction de la pierre de taille dans les carrières de Beaumont-du-Ventoux, Saint-Didier et les Taillades.Il est à souligner que l'art des carriers s'exerça aussi au service de la viticulture dans les monts de Vaucluse avec le creusement de cuves vinaires rupestresNombre de ces cuves vinaires rupestres ont été abritées sous des cabanes de pierres sèches ou bories (Fonsargoules à Venasque) ou sous des abris sous roche (vallon de Vignerme à Saumane). essentiellement à Venasque, Le Beaucet, Saint-Didier, Fontaine-de-Vaucluse, Saumane, Cabrières d'Avignon et Lagnes.De nos jours l'ancien Comtat Venaissin, pour la transformation de sa production agricole, a attiré nombre d'industries agro-alimentaires ainsi que des industries connexes comme la ferblanterie, la caisserie et la papeterie.DistinctionsTrois villages du Comtat sont classés en Plus beaux villages de France : Ménerbes, Séguret et Venasque.Le pays de Carpentras et du Comtat Venaissin est classé Pays d'Art et d'Histoire.Notes et référencesPour approfondirBibliographieH. Bouche, La Chorographie ou description de la Provence et l’histoire chronologique du mesme pays, T. I et II, Aix-en-Provence, 1664.J. P. Papon, L’histoire générale de la Provence, T. I à IV, Paris, 1777-1786.C. F. Achard, Dictionnaire de la Provence et du Comtat Venaissin, dédié à M le Maréchal Prince de Beauvau, par une société de gens de lettres. Vocabulaire Provençal – François ; François – Provençal, T. I et II, Marseille, 1785.C. F. Achard, Description historique, géographique et topographique des villes, bourgs, villages et hameaux de la Provence ancienne et moderne, du Comté Venaissin, de la Principauté d’Orange, du Comté de Nice, etc. T. I et II, Aix-en-Provence, 1787-1788.Ch. Cottier, Notes historiques concernant les Recteurs du ci-devant Comté Venaissin, Carpentras, 1808.J. F. André, Histoire du gouvernement des Recteurs dans le Comtat, Carpentras, 1847.J. Courtet, Sur l’origine des mots Comtat Venaissin, Revue Archéologique, VI année, Éd. Librairie Leleux, Paris, 1849.J. Courtet, Dictionnaire géographique, géologique, historique, archéologique et biographique du département du Vaucluse, Avignon, 1876.E. Bardinet, De la condition civile des Juifs du Comtat Venaissin pendant le séjour des papes d’Avignon (1309 – 1376), Revue Historique, 12, 1880.E. Bardinet, Les Juifs du Comtat Venaissin au Moyen-Âge. Leur rôle économique et intellectuel, Revue Historique, 14, 1880.J. Liabastre, Histoire de Carpentras, ancienne capitale du Comté-Venaissin, Carpentras, 1891.J. Girard, Les États généraux du Comtat Venaissin depuis leur origine jusqu’à la fin du , T. V et VI, Mémoires de l’Académie du Vaucluse, 1905-1906.C. Faure, Études sur l’administration et l’histoire du Comtat Venaissin du XIII au XIV siècle (1229 – 1417), Paris-Avignon, 1909.A. Brun, Le Comtat Venaissin, essai d’étymologie, Mémoire de l’Académie du Vaucluse, 2 série, T. XII, 1910.A. Mossé, Histoire des juifs d'Avignon et du Comtat Venaissin, Paris, 1934.F. Benoît, La Provence et le Comtat Venaissin, Paris, 1949.Y. Burgues, Les États provinciaux face à l’autorité pontificale dans Avignon et le Comtat Venaissin, Rencontres, 34, 1961.J. Glénisson et G. Mollat, L’administration des États de l’Église au , Bibliothèque des écoles françaises d’Athènes et de Rome, 1964.H. Dubled, Les Juifs à Carpentras à partir du , Provence Historique, 19, 1969.R. H. Bautier, et J. Sornay, Les sources de l’histoire économique et sociale du Moyen-Âge : Provence, Comtat Venaissin, Dauphiné, États de la maison de Savoie, Tomes I à III, C.N.R.S. Paris, 1974.Jean de Mey, Les monnaies du Comtat Venaissin, Éd. Maison Plat, Paris, 1975.R. L. Mouliérac-Lamoureux, Le Comtat Venaissin pontifical, Institut vauclusien d’études rhodaniennes, 1977.R. Pillorget, Les monnaies comtadines (XIV-XVII siècle), Rencontres n° 118, 1980.H. Dubled, Histoire du Comtat Venaissin, Carpentras, 1981.R. Moulinas, Les Juifs du Pape en France, Paris, 1981.R. Moulinas, Histoire de la Révolution d'Avignon, Éd. Aubanel, Coll. Les gens du Sud, Avignon, 1986.J. Galas, sous la direction de, Les Carnets du Ventoux, Dossier : La Révolution dans le Comtat, pp. 7 à 114, Éd. Alain Barthélemy, Avignon, juillet 1989.L. Loubet, Carpentras et le Comtat Venaissin, coll. Monographies des villes et villages de France de Micberth, 1990, réimp. édit. 1891, 14 X 20, br., 184 p. R. Moulinas, Les Juifs du Pape, Éd. Albin Michel, Coll. Présence du Judaïsme, Paris, 1992.M. Zerner, Le cadastre, le pouvoir et la terre : le Comtat Venaissin pontifical au début du , Collection de l’École française de Rome, 174, 1993.D. et C. Iancu, Les Juifs du Midi. Une histoire millénaire, Avignon, 1995.Jean Chélini (sous la direction), Dictionnaire de la Provence et de la Côte d'Azur, Pays et Terres de France, Collection Jacques Marseille, Éd. Larousse, Paris, 2002, Voir aussiLiens internesListe des recteurs du Comtat VenaissinJuifs comtadinsHistoire des Juifs en FranceLiens externesLes juifs du Comtat VenaissinLaissez-vous conter l'histoire de Carpentras et du Comtat VenaissinComtat Venaissin Catégorie:Pays occitan Catégorie:histoire occitane Catégorie:Géographie occitane Catégorie:Catholicisme Catégorie:Histoire de l'Europe Catégorie:Vaucluse Catégorie:Formation territoriale de la France Catégorie:Histoire d'Orange Catégorie:Histoire de Provencean:Condato Venaissin br:Comtat Venaissin ca:Comtat Venaissí de:Comtat Venaissin en:Comtat Venaissin es:Condado Venaissin frp:Comtât Venêssin it:Contado Venassino nl:Graafschap Venaissin no:Venaissin oc:Comtat Venaicin pl:Komturia Wenassyjska ru:Конта-Венессен sl:Grofija Venaissin sv:Comtat Venaissin