Le Lapsang souchong (en chinois : 正山小种; pinyin : zhèngshān xiǎozhǒng, ou 烟小种; yān xiǎozhǒng), souvent simplement appelé lapsang, est un thé noir originaire de la province de Fujian en Chine. Ce thé est considéré comme l'un de ceux dont la saveur est la plus marquée. Historiquement, il est réputé être un « thé d'homme », mais de nos jours il est apprécié tout aussi bien par les femmes.Bien qu'il provienne des feuilles basses de l'arbre, le souchong est classé parmi les thés fins. Comparé aux autres thés noirs, sa période d'oxydation est relativement longue. Le Lapsang souchong est un souchong qui a été séché, d'abord sur du bois de pin ou de cèdre, puis roulé et oxydé, et enfin séché de nouveau dans des paniers de bambou placés au-dessus d'un feu d'épicéa ou de cyprès. La saveur qui en résulte est généralement qualifiée de « fumée », parfois aussi de « boisée », par allusion à certaines qualités de vins (souvent conservés en fûts de chêne, ce qui leur donne un goût particulier).Les connaisseurs trouvent le goût du Lapsang « assuré » et « hardi ». Le Lapsang souchong est l'un des meilleurs choix pour accompagner les plats salés ou fumés. Ce thé est réputé convenir particulièrement aux amateurs de sport de plein air, par exemple au retour d'une randonnée, d'un marathon ou d'une escalade. Certains lui trouvent un arôme et un goût trop forts. Il peut être doux, mais jamais amer. Il faut y prendre goût pour pouvoir véritablement l'apprécier. On compare parfois le goût d'un Lapsang souchong de mauvaise qualité à celui des cendres de cigarettes.Catégorie:Thé Catégorie:Fujianbr:Lapsang Souchong de:Lapsang Souchong en:Lapsang souchong es:Lapsang souchong fi:Lapsang souchong it:Lapsang Souchong ja:正山小種 ko:랍상 수숑 ms:Lapsang souchong nl:Lapsang souchong pl:Lapsang souchong pt:Lapsang souchong ru:Лапсанг Сушонг sv:Lapsang souchong zh:正山小种