
| région         = 
| département    = 
| culte          = [[Église catholique romaine|Catholique romain]]
| type           = [[Cathédrale]]
| rattachement   = Archidiocèse de Barcelone (siège)
| début constr   = 
| fin const      = 
| style          = [[Architecture gothique|Gothique]]
| classement     = Monument historique <small>([[1929]])</small>La cathédrale Sainte-Eulalie (en espagnol : Catedral ''(ou ''Seu en catalan) de la Santa Cruz y Santa Eulalia'') est une église gothique de Barcelone, en Catalogne. L'édifice actuel a été construit pour l'essentiel entre le XIIIe et le XVe siècle, la façade datant quant à elle du XIXe siècle. Des églises se sont succédé à cet emplacement depuis des temps bien plus anciens.Sainte-Eulalie, co-patronne de Barcelone, est une jeune vierge martyrisée de l'époque romaine.Des oies vivent à l'intérieur de la cathédrale,plus précisément elles gardent le cloître. Elles sont au nombre de 13, âge auquel fut martyrisée Sainte-Eulalie.Chapitre de la [[Ordre de la Toison d'or|Toison d'or]] de BarceloneLors de son premier séjour en Espagne, le futur empereur Charles-Quint insista pour y tenir un chapitre de son ordre de la toison d'or. On choisit la cathédrale de Barcelone pour des raisons de commodité : le roi devait venir dans cette ville pour recevoir l'investiture comme comte de Barcelone et la proximité de la Méditerranée assurait des communications faciles avec l'Allemagne alors que se préparait la succession de Maximilien de Habsbourg, grand père du jeune monarque. Il fallait enfin une église aux vastes proportions pour accueillir les imposantes cérémonies de cette fête. Dès 1518, le roi d'armes et le trésorier de l'ordre furent donc chargés de préparer le sanctuaire à la tenue du chapitre qui devait avoir lieu au début de l'année 1519. Jean Micault le trésorier, escorta le trésor de l'ordre depuis les Pays-Bas, tandis que Thomas Isaac, le roi d'armes, devait diriger le peintre Juan de Borgonya dans la décoration du choeur de la cathédrale. Elle est toujours visible sur les dossiers des stalles des chanoines.Outre les cinquante et un panneaux de bois représentant les titres et armoiries des différents chevaliers de l'ordre, Juan de Borgonya réalisa des inscriptions, et surtout une série de devises illustrant un programme très clair. On trouve en effet dans les coins du choeur deux tableaux représentant le rabot de Jean Sans Peur, et de part et d'autre de l'entrée, deux tableaux à la devise de Charles-Quint : les colonnes d'Hercule. La mention de cet ancêtre du jeune roi, seul membre de la maison de Bourgogne à avoir pris part à une croisade, établissait une sorte de généalogie cherchant à montrer aux sujets espagnols du futur empereur que la nouvelle dynastie ne comptait pas rompre avec l'idéal de croisade des rois catholiques. De façon très manifeste, la titulature de Charles de Habsbourg qui accompagne ses armes dans le choeur fait mention du royaume de Jérusalem (titre sans souveraineté que le roi tenait par son royaume de Naples), alors qu'elle omet des territoires tenus effectivement.Il s'agit d'un des ensembles monumentaux liés à l'ordre de la Toison d'or les mieux conservés, notamment car il n'a jamais été déplacé et que les devises et inscriptions sont toujours présentes. Cela tient au fait que c'est également le seul chapitre de l'ordre à s'être déroulé hors de la "couronne" de Bourgogne. Contrairement aux Pays-Bas, la péninsule Ibérique n'a connu ni l'iconoclasme calviniste (en particulier le beeldenstorm d'aout 1566), ni les destructions révolutionnaires lors de la "chasse aux armoiries" de 1793-1795, très importantes dans le Nord de la France et le midi de la Belgique. C'est enfin un des deux seuls armoriaux capitulaires datant du XVIe siècle à avoir été conservé (avec celui de Gand). Bien qu'il n'ait pas été démonté, comme celui de Gand, deux tableaux ont été retirés lors de l'installation du doxal de marbre destiné à clore le choeur côté nef; il a été également en partie défigurée par l'ajout de chinoiseries lors d'une restauration peu rigoureuse au XVIIIe siècle. Image:Barcelona catedral cloister pillars.jpg|Cloître de la cathédrale Image:Claustro_Catedral_de_Santa_Eulalia_de_Barcelona.jpg|Cloître de la cathédraleBarcelone Catégorie:Monument de Barcelone Barcelone Catégorie:Édifice religieux de Catalogne ca:Catedral de Barcelona de:La Catedral (Barcelona) en:Cathedral of Santa Eulalia es:Catedral de Santa Eulalia de Barcelona he:קתדרלת אולליה הקדושה it:Cattedrale di Santa Eulalia nl:Kathedraal van Barcelona no:Katedralen i Barcelona pl:Katedra św. Eulalii w Barcelonie pt:Catedral de Barcelona simple:Barcelona Cathedral sv:Katedralen i Barcelona