Dahab (دهب) est une commune d'Égypte sise sur la côte Est de la péninsule du Sinaï.Cet ancien village de bédouins, dont l'activité principale était la pêche, a connu la construction de plusieurs hôtels et le développement du tourisme qui est aujourd'hui la principale activité du village. Il s'agit maintenant d'une destination populaire, mais moins que Charm el-Cheikh.Longtemps, Dahab a été un lieu de rassemblement de jeunes routards, attirés par une atmosphère de liberté cultivée par les bédouins, mais aussi par la marijuana. Le Gouvernement égyptien a entrepris depuis plusieurs années de tirer un meilleur partie de cette petite perle de la Mer Rouge, et de faire de Dahab une véritable station touristique, plus qu'un lieu de repli des routards du monde entier. Le village a donc beaucoup changé. Des hôtels cossus ont été construits, remplaçant peu à peu les paillotes. La population a changé : beaucoup plus de surfers et de plongeurs, au détriment des marginaux, des rastas et des hippies. Symbole de ces changements, la ville a été frappée en 2006 par un attentat qui a fait plusieurs morts, notamment parmi des touristes. En 2004, la population se répartissait ainsi: 1000 bédouins environ et 300 étrangers.Dahab est constitué de plusieurs lieux: Azzalah, Masbat, Mashraba et Dahab ville.Attraits touristiques : pratique de la planche à voile et de la plongée sous-marine. Restaurants de bord de mer à Masbet (centre ville des touristes).Dahab est réputée chez les plongeurs sous-marins pour son trou bleu (blue hole), un creux dans le platier de corail. Le trou bleu étant très profond, il a été le lieu de nombreux accidents de plongée, comme le rappelle les plaques commémoratives fixée dans la roche qui le surplombe.Voir aussiAttentats du 24 avril 2006 à DahabCatégorie:Ville d'Égyptear:دهب cs:Dahab de:Dahab en:Dahab eo:Dahab es:Dahab et:Dahab fi:Dahab he:דהב hu:Dahab id:Dahab it:Dahab lt:Dahabas nl:Dahab no:Dahab pl:Dahab ru:Дахаб sv:Dahab tr:Dahab