thumb|Bonbonne contenant de l'azote liquide. La cryogénie est l'étude et la production des basses températures (inférieures à  ou 120 K) dans le but de comprendre les phénomènes physiques qui s'y manifestent. La limite de 120 K représente la limite à partir de laquelle les gaz de l'air se liquéfient. La cryogénie possède de très nombreuses applications notamment dans les secteurs alimentaire, médical, industriel, physique et de l'élevage. La cryogénie a ouvert beaucoup de possibilités comme :la conservation des aliments à l'aide d'azote liquide,la suspension du métabolisme,l'étude de la supraconductivité (absence de résistance électrique),l'étude de la superfluidité (absence de viscosité pour un liquide),la transformation en une fine poudre de toutes sortes de matières,la récupération de plus de 90% des gaz destructeurs de la couche d'ozone,la création, à partir d'azote liquide, de toutes sortes de neiges.== La cryogénie alimentaire ==La cryogénie alimentaire consiste en la conservation d'aliments par une surgélation très rapide laissant l'aliment dans l'état dans lequel il était au départ, contrairement à la congélation classique qui provoque la déshydratation de surface et la formation de gros cristaux de glace dans le produit.Fonctionnement détailléL'aliment est plongé dans de l'azote liquide, une bonne partie de l'énergie contenue dans les molécules de l'aliment passe dans l'azote liquide, qui l'absorbe par ébulition et l'aliment se refroidit et se fige très vite car l'eau qui contient gèle complètement. Lorsqu'on réchauffe l'aliment, l'azote liquide s'évapore et fini par se dégeler. L'aliment est dans le même état que celui dans lequel il était avant d'être congelé.Fonctionnement techniqueLa cryogénie alimentaire utilise 2 isotopes (atome d'un élément chimique dont le noyau a le même nombre atomique Z), l'hélium&amp;nbsp;3 (rare) et l'hélium&amp;nbsp;4 (commun).Lorsque la température s'approche du zéro absolu, la mixture subit spontanément une phase de séparation vers une forme riche en hélium&nbsp;3 et une forme pauvre en hélium&nbsp;3 (?).Généralement, les réfrigérateurs cryogéniques (à dilution d'hélium) fonctionnent dans un cycle continu. L'hélium&nbsp;3 est liquéfié dans un condenseur qui est relié à la zone riche en d'hélium&nbsp;3. Les atomes d'3He migrent à travers la zone pauvre en 3He (riche en 4He), fournissant la puissance de refroidissement, puis arrivent dans un distillateur où ils s'évaporent pour recommencer un cycle.La cryopréservationLa cryopréservation a pour but de suspendre l'évolution des cellules et de pouvoir les remettre en mouvement par la suite. Elle est utilisée pour conserver le sperme, les tissus et comme dernier espoir pour les gens ne pouvant plus être guéris avec les techniques médicales actuelles.La cryonie ou la cryopréservation des humains en est encore à ses débuts et est vue par les scientifiques avec beaucoup de scepticisme, voire comme une pseudo-science car il n'est pas encore possible de réveiller ce que l'on congèle : les cellules et les organes s'abiment durant les changements de température.En effet, des micros-cristaux de glace se forment dans les cellules à cause de l'eau qu'elles contiennent en elles ; durant la phase de décongélation ces cristaux abiment les cellules, dont celles du cerveau, c'est pourquoi on ne peut pas réveiller les personnes en état de stase.Cependant, l'évolution technologique constante de l'Humanité permet d'envisager à relativement court terme le développement des techniques permettant de conserver un être humain.FonctionnementLa cryopréservation fonctionne comme la cryogénie alimentaire.La [[supraconductivité]]La supraconductivité est un phénomène rencontré dans certains matériaux à de très basses températures. Elle est caractérisée par l'absence totale de résistance électrique et l'annulation du champ magnétique à l'intérieur du matériau.UtilitéLa supraconductivité permet de créer des électro-aimants plus puissants et au champ magnétique très homogène, elle est utilisée pour l'imagerie médicale, le fonctionnement des trains à sustentation magnétique (maglev, transrapid) et les accélérateurs de particules. Mais elle sert aussi à stocker de l'énergie et à réaliser la fusion thermonucléaire contrôlée (deux noyaux atomiques s'assemblent pour en former un plus gros).La [[superfluidité]]La superfluidité est une phase de matière caractérisée par l'absence totale de viscosité. Ainsi, les superfluides, placés dans une boucle fermée, peuvent couler indéfiniment sans frottement et passer au travers de trous aussi petits qu'un atome, ils défient la gravité en remontant le long des parois de leur récipient. La science qui étudie la superfluidité s'appelle « quantum hydrodynamics ».UtilitéLa superfluidité est utilisée dans les réfrigérateurs cryogéniques et comme « dissolvant de quantum » dans les techniques spectroscopiques.Le cryo-broyageLe cryo-broyage utilise un liquide cryogénique (azote liquide) pour refroidir avec précision les matériaux jusqu'à leur point de fragilisation afin d'en faciliter la réduction mécanique.FonctionnementD'abord, la matière est découpée en blocs d'à peu près 1&nbsp;cm puis elle est introduite au centre du broyeur. Le broyage est obtenu par percussion et projection, entre les morceaux mobiles du rotor tournant à grande vitesse et les morceaux fixes. La matière est broyée progressivement et la finesse est contrôlée par une couronne tamisante. Le réglage de la finesse du produit à broyer est déterminé en choisissant l'équipement de broyage, la vitesse de rotation du rotor, le type et les perforations de la couronne tamisante.Givrage ou condensation cryogéniqueLe procédé du givrage ou de la condensation cryogénique est un système cryogénique de récupération des composés organiques volatils (COV) dans les flux gazeux. Il est particulièrement efficace dans les situations à faible concentration de solvant.=== Fonctionnement ===  La technologie fonctionne par contact direct avec l'azote liquide qui refroidit le flux de gaz chargé en solvants. Les COV se condensent et gèlent pour former une neige qui est alors éliminée grâce à des filtres en acier inoxydable. Ces filtres sont nettoyés à intervalles réguliers par des jets inversés de gaz comprimé qui font tomber la neige au fond du dispositif. Là, un chauffage électrique la fait fondre et les COV liquéfiés sont évacués. La technologie n'utilise qu'un seul condenseur et élimine avec efficacité les COV pour obtenir des concentrations très basses sans l'aide d'un dégivreur ou d'un lit de charbon actif.Fonctionnement du système classiqueLe système classique opère en semi-continu avec deux condenseurs utilisés alternativement. Comme le résidu de COV qui passe au travers du condenseur peut poser problème, beaucoup d'installations incluent un dispositif de dégivrage basse tension ou une autre technologie de récupération des COV en complément.Nettoyage par cryogéniePrincipeLe nettoyage par cryogénie est une technique révolutionnaire qui pulvérise sous pression des micro-pellets de glace carbonique sèche. Le procédé de cryogénie est employé pour l'élimination de dépôts et divers résidus (ciment, goudron, peinture, huile, bitume, encre, vernis, caoutchouc) mais aussi pour le nettoyage de lignes de production, d'armoire électrique, de radiateurs, de circuits électriques et même de ventilateurs. Seulement quelques sociétés utilisent ce procédé à ce jour.=== Avantages === Aucun effluent à traiter ; Environnement protégé ; Aucune agression du support ; Nettoyage sans trace d’humidité ; Réduction du temps d’immobilisation ; Aucune dépense liée aux traitements des déchets ; Intervention directe sur site ; Rendements spectaculaires ; Rapidité d'exécutionRésuméLa cryogénie est l'étude et la production des basses températures (inférieures à ) dans le but de comprendre les phénomènes physiques qui s'y manifestent. Elle possède de très nombreuses applications notamment dans le secteur alimentaire, médical, industriel, physique et de l'élevage. La cryogénie a ouvert beaucoup de possibilités.La cryogénie alimentaire consiste en la conservation d'aliments par une surgélation très rapide laissant l'aliment dans l'état dans lequel il était avant. Pour arriver à ce résultat, il faut plonger l'aliment dans de l'azote liquide.La cryopréservation a pour but de suspendre l'évolution des cellules et de pouvoir les remettre en mouvement par la suite. Elle est utilisée pour conserver le sperme, les tissus et comme dernier espoir pour les gens n'ayant plus d'espoir de guérison avec les techniques médicales actuelles. Elle fonctionne comme la cryogénie alimentaire mais elle est plus complexe à appliquer, car les dégâts que peuvent entraîner les très basses températures ne sont pas un problème en cryogénie alimentaire mais elles doivent obligatoirement être évitées pour la cryopréservation.La supraconductivité est un phénomène rencontré dans certains matériaux à de très basses températures, elle est caractérisée par l'absence totale de résistance électrique et l'annulation du champ magnétique à l'intérieur du matériau. Elle est utilisée pour l'imagerie médicale et les accélérateurs de particules. Elle permet aussi de stocker de l'énergie et de réaliser la fusion thermonucléaire contrôlée.La superfluidité est une phase de matière caractérisée par l'absence totale de viscosité. Ainsi, les superfluides, placés dans une boucle fermée, peuvent couler indéfiniment sans frottements. La science qui étudie la superfluidité s'appelle “quantum hydrodynamics”. La superfluidité est utilisée dans les réfrigérateurs cryogéniques et comme “dissolvant de quantum” dans les techniques spectroscopiques.Le cryo-broyage utilise un liquide cryogénique (azote liquide) pour refroidir avec précision les matériaux jusqu'à leur point de fragilisation afin d'en faciliter la réduction mécanique.Le procédé de ' givrage' est un système cryogénique de récupération des composés organiques volatiles (COV) dans les flux gazeux. L'azote liquide refroidit le flux de gaz chargé en solvants. Les COV se condensent et gèlent pour former une neige qui est alors éliminée grâce à des filtres en acier inoxydable.Le nettoyage par cryogénie est un procédé qui permet de nettoyer par projection de micro-pellets de glace carbonique, sans qu'il en résulte d'effluents.Articles connexesAzote liquideCryobiologieCryonieHélium liquideHistoire de la cryogénieSuperfluiditéSupraconductivitéLiens externes[http://www.iifiir.org/fr/doc/1052.pdf Philippe Lebrun, La cryogénie, clé de la science et de la technologie avancées][http://doc.cern.ch/archive/electronic/cern/preprints/at/at-2007-001.pdf Ph. Lebrun, An Introduction to Cryogenics]Catégorie:Réfrigération Catégorie:Électromécanique Catégorie:Conservation alimentairear:علم التبريد de:Kryotechnik el:Κρυογονική en:Cryogenics es:Criogenia fa:سرماشناسی fi:Kryogeniikka id:Kriogenik is:Lághitafræði it:Criogenia ja:低温物理学 lt:Kriogenika nl:Cryogeen pl:Kriogenika pt:Criogenia ru:Криогеника sv:Kryoteknik zh:低温物理学