  1974 | pays =  | equipe = Rabobank | classement_protour = | type_coureur = grimpeur | equipes_amateur = Holbæk Cykle RingWheeler (VTT) | annees_amateur = - 19921993 - 1994 | annees_pro = 1995 - 19961997 - 199819992000 - 2001200120022003 - 2007 | equipes_pro = Scott International (VTT)Trek-Volkswagen (VTT)Gary Fisher (VTT)Haro-Lee (VTT)Dungarees (VTT)CSC-TiscaliRabobank | victoires_principales = Michael Rasmussen, né le  1974 à Tølløse (Danemark), est un coureur cycliste danois.BiographieMichael Rasmussen mesure 1,75 m pour 59 kg et est surnommé Kyllingen fra Tølløse (« Poulet de Tølløse » en danois) ou Chicken Legs (« Pattes de poulet » en anglais) . Il est réputé maniaque, mettant par exemple des chaussures trop petites pour économiser du poids. Il réside au Lac de Garde en Italie.Il débute par le VTT et en devient champion du monde en 1999. Il débute sa carrière professionnelle sur route en 2002 dans l'équipe cycliste CSC-Tiscali avant de courir pour l'équipe cycliste Rabobank en 2003.Faisant une carrière jusqu'alors discrète, hormis une victoire d'étape dans la Vuelta et deux dans le Critérium du Dauphiné libéré, il se révèle lors du Tour de France 2005. Il est reconnu pour ses qualités de grimpeur qui rappellent celles d'un autre coureur danois : Bjarne Riis.Il doit donc ses premiers faits d'armes au Tour de France 2005 lors duquel il gagne la 9 étape à Mulhouse et remporte le maillot à pois du meilleur grimpeur. Alors qu'une place sur le podium final lui semble promise, il perd toute ses chances lors du contre-la-montre de Saint-Étienne où, après trois chutes et une médiocre prestation (77), il finit à 7'47" de Lance Armstrong, vainqueur de l'étape. Il termine l'épreuve à la 7 place au classement général.En 2006, il remporte à nouveau le maillot à pois du Tour de France ainsi que la 16 étape de montagne alpines, entre Bourg-d'Oisans et La Toussuire.Le scandale du [[Tour de France 2007]]Le , en plein Tour de France, la fédération danoise de cyclisme (Danmarks Cykle Union) décide d'exclure Michael Rasmussen, alors porteur du maillot jaune, de l'équipe nationale« Cyclisme - Rasmussen exclu de l'équipe danoise », L'Équipe, .. Il lui est reproché de ne pas avoir fourni son emploi du temps avant le Tour de France, ce qui n'aurait pas permis à l'Union cycliste internationale de pratiquer des contrôles inopinés anti-dopage. Michael Rasmussen ne pourra donc s'aligner aux Championnats du monde 2007. Il ne devrait pas être autorisé à participer à l'épreuve de cross-country VTT des Jeux Olympiques de Pékin : Niels Nygaard, président du Comité olympique danois (Danmarks Idraets-Forbund, DIF) a déclaré que la fédération « n'était pas compétente pour décider au nom du DIF, et qu'elle n'en avait pas parlé au préalable avec le Comité avant son annonce ».Le 20 juillet, le site internet VeloNews [http://www.velonews.com/tour2007/news/articles/12851.0.html « VeloNews Exclusive: Ex-cyclist levels doping charges at Rasmussen »], VeloNews, . rapporte les propos de Whitney Richards, ancien vététiste amateur américain. Celui-ci affirme avoir été chargé en mars 2002 par Michael Rasmussen de transporter des substituts sanguins fabriqués aux États-Unis dissimulés dans une boîte de chaussures de cyclisme.Le 21 juillet, Joe Lindsey, rédacteur du blog Boulder Report [http://boulderreport.bicycling.com/2007/07/fresh-doping-al.html « Fresh Doping Allegations Hit Rasmussen »], Boulder Report, . écrit que Richards lui avait rapporté la même histoire il y a deux ans en lui demandant de garder le secret. Lindsey affirme que le même épisode est rapporté dans l'épilogue du livre du journaliste David Walsh, From Lance to Landis. Il apporte par ailleurs des précisions sur les substituts sanguins : il s'agirait d'Hemopure – substitut sanguin à base d'hémoglobine (hemoglobin-based oxygen carrier) alors uniquement commercialisé en Afrique du Sud – et qui, selon Bengt Saltin, expert danois dans la lutte contre le dopage, dans une interview au Spiegel en 2004L'interview daterait en fait du  (cf. ce site)., aurait été utilisé dans le peloton dès le Tour de France 1999« SPIEGEL: Glauben Sie, dass inzwischen schon mit Hemopure gedopt wird?Saltin: Da bin ich mir ziemlich sicher. '''Ich habe Quellen, die mir bestätigen, dass sich Fahrer bei der letzten Tour de France mit Hemopure gedopt haben.' Beweisen kann ich das natürlich nicht, aber es war ja bisher immer so: Wenn ein neues Präparat auf den Markt kommt, experimentieren Sportler wenig später damit herum.'' ».Le 25 juillet, alors qu'il vient de gagner la 16 étape et qu'il est le porteur du maillot jaune, Michael Rasmussen est limogé« Cyclisme - TDF - Dopage - Rasmussen quitte le Tour », L'Équipe, . par son équipe Rabobank et est donc éliminé d'office du Tour de France 2007« Le maillot jaune Michael Rasmussen exclu du Tour de France par son équipe », Le Monde, .. Il lui est reproché de ne pas avoir respecté le règlement intérieur de son équipe en cachant son emploi du temps d'entraînement de pré-saison : il se serait entraîné dans les Dolomites en Italie et non au Mexique comme il l'a précédemment prétendu. C'est dans ce cadre qu'il a reçu les quatre avertissements mentionnés ci-dessus [http://www.nu.nl/news/1170409/751/Rasmussen_uit_de_Tour.html « Rasmussen uit de Tour »], nu.nl,  ;« L'ascension puis la chute », L'Équipe, .. Les gendarmes qui s'étaient déplacés pour l'interpeller à l'hôtel de l'équipe Rabobank, à Pau dans la nuit, n'ont pu le trouver car il avait quitté les lieux« Rasmussen exclu de son équipe », Le Temps, ..]]le 9 juillet]]Michael Rasmussen se dit très affecté par cette affaire et s'est adjoint les services d'un avocat pour se défendre. Dans un entretien accordé au quotidien danois Politiken« Rasmussen dénonce la &quot;haine&quot; de la presse française », L'Express, ., Michael Rasmussen déclare : « Je maîtrisais alors vraiment la course. Et ce n'est pas un secret que je suis furieux contre le manager de Rabobank, Theo De Rooy. C'est à sa seule initiative que la décision (de l'évincer de la compétition) a été prise ». Il s'en prend également à la presse française, dont il dénonce la « haine » et, revenant sur son lieu d'entraînement d'avant le Tour, il affirme : « Je n'étais pas en Italie, pas du tout. C'est l'histoire d'un homme (l'ancien coureur Davide Cassani affirme l'avoir aperçu en Italie) qui pense m'avoir reconnu. Mais il n'y a pas la moindre preuve. »En septembre 2007, le laboratoire de Châtenay-Malabry révèle que des traces de Dynepo ont été trouvé dans les tests de Michael Rasmussen« Rasmussen aurait pris de la Dynepo », Le Figaro, ..En juillet 2008, Rasmussen est banni deux ans de toute compétition cycliste. Cette sanction étant rétroactive s'applique depuis le 25 juillet 2007, date de son exclusion du Tour de FranceCyclisme - Dopage - Rasmussen banni deux ans, L'Équipe,  2008..Palmarès cycliste sur route2002Tour d'Émilie4 étape du Tour de Burgos20037 étape du Tour d'Espagne7 du Tour du Pays basque9 de la Clasica San Sebastian20046 étape du Critérium du Dauphiné libéré7 du Critérium du Dauphiné libéré20059 étape du Tour de FranceMeilleur grimpeur du Tour de France200616 étape du Tour de FranceMeilleur grimpeur du Tour de France20078 et 16 étapes du Tour de FrancePalmarès VTTChampion du monde (Cross-country) : 1999Résultats sur les grands toursTour de France2004 : 14.2005 : 7, vainqueur d'une étape et  vainqueur du maillot à pois.2006 : 18, vainqueur d'une étape et  vainqueur du maillot à pois.2007 : limogé par son équipe, vainqueur de deux étapes,  maillot jaune pendant 9 étapes.Tour d'Italie2002 : 45.2005 : abandon (15 étape)2006 : abandon.2007 : 48.Tour d'Espagne2003 : 7, vainqueur d'une étape.2006 : abandon.Notes et référencesLien externeSite officiel de Michael Rasmussen  Catégorie:Coureur cycliste danois Catégorie:Vainqueur d'étape du Tour de France Catégorie:Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne Catégorie:Naissance en 1974 Catégorie:Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2000 Catégorie:Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2004 Catégorie:Coureur de VTTca:Michael Rasmussen cs:Michael Rasmussen da:Michael Rasmussen de:Michael Rasmussen en:Michael Rasmussen es:Michael Rasmussen eu:Michael Rasmussen fi:Michael Rasmussen gl:Michael Rasmussen it:Michael Rasmussen ja:ミカエル・ラスムッセン la:Michael Rasmussen lv:Mihaels Rasmusens nl:Michael Rasmussen no:Michael Rasmussen pl:Michael Rasmussen pt:Michael Rasmussen sv:Michael Rasmussen