 Un enregistreur de frappe ou keylogger peut être assimilé à un matériel ou à un logiciel espion qui a la particularité d'enregistrer les touches frappées sur le clavier sous certaines conditions et de les transmettre via les réseaux ou via des ondes électromagnétiques. Par exemple, certains enregistreurs de frappe analysent les sites visités et enregistrent les codes secrets et mots de passe lors de la saisie. Certains keyloggers sont capables d'enregistrer les URL visitées, les courriers électroniques consultés ou envoyés, les fichiers ouverts, voire de créer une vidéo retraçant toute l'activité de l'ordinateur.Dans la mesure où les keyloggers enregistrent toutes les frappes de clavier, ils peuvent servir à des personnes mal intentionnées pour récupérer les mots de passe des utilisateurs du poste de travail. Cela signifie que l'utilisateur doit être particulièrement vigilant lorsqu'il utilise un ordinateur accessible par d'autres utilisateurs (poste en libre accès dans une entreprise, une école ou un lieu public tel qu'un cybercafé). Les keyloggers peuvent être soit logiciels soit matériels. Dans le premier cas il s'agit d'un processus furtif (ou bien portant un nom ressemblant fortement au nom d'un processus système), écrivant les informations captées dans un fichier caché. Dans le cas des keyloggers matériels il s'agit alors d'un dispositif (câble ou dongle) intercalé entre la prise clavier de l'ordinateur et le clavier.Voir aussiArticles connexesFuite d'informationAuthentification forteLiens externes Keylogger.Org Independent comparison of popular keylogging products. Article sur les Keyloggers. Anti-keylogger.org, la recherche anti- keylogger indépendante. COMPROMISING ELECTROMAGNETIC EMANATIONS OF WIRED KEYBOARDSCatégorie:Logiciel malveillantar:راصد لوحة مفاتيح cs:Keylogger da:Keylogger de:Keylogger en:Keystroke logging es:Keylogger fa:کی‌لاگر gl:Keylogger he:רישום הקשות id:Keylogger it:Keylogger ja:キーロガー nl:Keylogger no:Keylogger pl:Keylogger pt:Keylogger ru:Keylogger simple:Keystroke logging sv:Keylogger uk:Keylogger vi:Keylogger zh:鍵盤側錄程式