 Central Coast Mariners|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé en | bgcolor=#EEEEEE| 2004 |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| jaune et bleu marine |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| North Power Stadium(20 000 places) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| PO Box 8206,Tumbi Umbi, NSW 2261 |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| | Le Central Coast Mariners FC (connu également sous les nom de «The Mariners» ou tout simplement «CCM» est un club de football professionnel basé à Gosford, en Australie. Le CCM figure parmi trois clubs de l'état de Nouvelle-Galles du Sud qui participent au championnat national de football d'Australie (la «A-League»). Le club a été fondé à l'occasion du lancement du tout nouveau championnat national en 2005. L'équipe a bien joué lors de la première saison de la «A-League», terminant à la troisième place au classement avant de surprendre bien des fans du football australien en réalisant un parcours magnifique jusqu'en finale du championnat qui se terminera avec une défaite (1-0) contre le Sydney FC.HistoireLa région de la côte centrale de Nouvelle-Galles-du-Sud avait été choisie par la Fédération d'Australie de football afin d'assurer qu'une équipe régionale (basée hors des grandes villes du pays) ferait partie du nouveau championnat. En effet, les « Mariners » ont été très facilement acceptés dans la compétition, grâce notamment au soutien de l'ex-capitaine de l'équipe d'Australie Alex Tobin et le personnage célèbre Ian Kiernan- patron du club. L'écossais Laurie McKinna a été par la suite signé comme manager de football, tandis que Ian Ferguson, ancien joueur professionnel chez Glasgow Rangers (Écosse) et Northern Spirit (Australie) a été nommé entraîneur. Les huit clubs fondateurs de la «A-League» fûrent annoncés le 1 Novembre 2004. Les «Mariners» figuraient parmi ceux-là.Liens externes Site officiel du club-  Catégorie:Club australien de football Catégorie:Sport en Nouvelle-Galles du Sud Catégorie:Club de football fondé en 2004de:Central Coast Mariners en:Central Coast Mariners FC es:Central Coast Mariners Football Club hr:Central Coast Mariners FC it:Central Coast Mariners FC ja:セントラルコースト・マリナーズFC ko:센트럴 코스트 마리너스 FC lt:Central Coast Mariners FC nl:Central Coast Mariners no:Central Coast Mariners pl:Central Coast Mariners pt:Central Coast Mariners FC zh:中部海岸海员足球俱乐部