  Gdynia (prononcez : :gdiɲia)  (en kachoube/poméranien: Gdiniô, en allemand : Gdingen) est un port de mer important de la Baie de Gdańsk, sur la côte du sud de la Baltique et une station balnéaire du Nord de la Pologne dans la région métropolitaine de Gdańsk. Comprise dans la Voïvodie de Poméranie elle est située en Kachoubie dans la Poméranie orientale et fait partie d’une conurbation qui comprend aussi la station thermale de Sopot, la ville de Gdańsk (Danzig) et des communes de banlieue ; le tout formant un région métropolitaine appelée le Trójmiasto (les trois villes; la triville) qui abrite une population de plus d’un million d’habitants.La ville elle-même compte 250 242 habitants sur un territoire de 135,5 km², ce qui en fait la 12 plus grande ville de Pologne et 2 plus grande ville de la voïvodie de Poméranie.HistoireLa première mention connue du nom « Gdynia » remonte à 1253 et désignait alors un village de pêcheurs poméranien. Oksywie, qui fait maintenant partie de Gdynia, est même mentionné plus tôt, en 1209. C’est là que fut construite la première église sur la côte polonaise. En 1380 Peter de Rusocin, propriétaire du village à l’origine de Gdynia, le donna à l’Ordre des Cisterciens, si bien que de 1382 à 1772 Gdynia appartint à l’abbaye cistercienne située à Oliwa. En 1789 il n’y avait là que 21 maisons.Par la suite le secteur de la ville qui deviendrait Gdynia partagea la destinée de la Poméranie orientale. Dans des temps préhistoriques c’était le centre de la culture oksywienne ; ensuite il fut habité par des Goths (culture de Willenberg) et finalement par des Slaves avec une certaine influence des Prussiens de la Baltique. Comme une partie de Poméranie, l’endroit appartint à la Pologne de 990 environ à 1308. En 1309-1310 il fut conquis par l’Ordre teutonique qui le garda jusqu’en 1454/66, mais fit partie ensuite de l’État polono-lithuanien (1466-1772). Le partage de la Pologne en 1772 l’attribua au Royaume de Prusse (1772-1870) et il fut incorporé avec lui à l’Empire allemand (1870-1920).En 1870, le village de Gdynia comptait environ 1200 habitants et il ne s’agissait pas d’un misérable village de pêcheurs comme on le décrit parfois. C’était un lieu de tourisme connu, avec plusieurs hôtels, des restaurants, des cafés, plusieurs maisons de brique et un petit port sur le quai duquel des petits bateaux de commerce faisaient escale. Le premier maire kachoube de Gdynia fut Jean Radtke. Après le Traité de Versailles en 1919, la ville, avec d’autres parties de l’ancienne Poméranie polonaise (ou Prusse royale) fut incorporée à la nouvelle République de Pologne, tandis que Gdańsk, le centre de la région, et majoritairement peuplée d’Allemands, avec le secteur qui l’entourait, était déclaré Ville libre de Dantzig administrée par la Société des Nations et n’était que partiellement sous le contrôle de la Pologne.Construction du port de merLa décision de construire un grand port de mer à l’emplacement du village de Gdynia fut prise par le gouvernement polonais pendant l’hiver 1920, en raison de l’attitude hostile des autorités de Dantzig (Gdańsk) et des ouvriers du port qui cherchaient à empêcher les armées Alliées de fournir une aide militaire à la Pologne pendant la guerre polono-soviétique de 1919-1920. La construction commença en 1921, mais des difficultés financières la ralentirent, allant jusqu’à l’interrompre. Tout s’accéléra après que le Sejm (le Parlement polonais) eut passé l’Acte de construction du port de mer de Gdynia le . En 1923 un embarcadère de 550 mètres, un brise-lames en bois de 175 mètres et un petit port avaient déjà été construits. La cérémonie d’inauguration de Gdynia comme port de guerre provisoire et comme abri pour les pêcheurs eut lieu le  et le premier grand bateau de haute mer accosta le .En , pour accélérer les travaux, le gouvernement polonais signa un contrat avec le Consortium franco-polonais pour la Construction du Port de mer de Gdynia, et celui-ci vers la fin de 1925 avait construit un petit port de sept mètres de profondeur, le débarcadère sud, une partie du débarcadère nord, une voie ferrée et avait aussi commencé l’équipement pour le transbordement. Malgré tout les travaux n’avançaient pas aussi vite qu’on aurait voulu. Ils ne s’accélérèrent qu’après , à cause de l’accroissement des exportations polonaises par voie de mer et la prospérité économique ; l’essor du commerce germano-polonais fut ce qui réorienta vers la mer une grande partie du commerce international de la Pologne. Ces progrès furent dus aussi à l’engagement personnel d’Eugeniusz Kwiatkowski, le ministre polonais de l’Industrie et du commerce, qui était également responsable de la construction du projet de région industrielle centrale (Centralny Okręg Przemysłowy). Jusqu’à la fin de 1930 on construisit des docks, des débarcadères, des brise-lames et un grand nombre d’installations auxiliaires et industrielles (comme des dépôts, l’équipement de transbordement et une usine de traitement du riz) ou on commença des travaux (comme une grande chambre froide).Les transbordements passèrent de  tonnes en 1924 à  tonnes en 1929. À ce moment-là Gdynia était le seul point de transit et le port de mer spécialement conçu pour l’exportation du charbon. Dans les années 1931-1939 le port de Gdynia continua à s’étendre et devint un port de mer pour le monde entier. En 1938 il était le port de mer le plus grand et le plus moderne de la mer Baltique, et occupait pour l’Europe la dixième place. Les transbordements atteignirent 8,7 millions de tonnes, ce qui représentait 46 % du commerce extérieur polonais. En 1938, le chantier naval Gdynia commença à construire son premier bateau de haute mer, l’''Olza''.Construction de la villeLa ville est plus récente que le port de mer. C’est en 1925 qu’un comité spécial a été inauguré pour la construire, en 1926 les plans d’expansion ont été établis en même temps qu’on accordait des droits de la ville et, en 1927, des privilèges fiscaux aux investisseurs. La ville a commencé à se développer de façon importante après 1928 et la population a crû rapidement jusqu’à dépasser  habitants en 1939.En 1930 l’Institut baltique de Toruń, qui s’occupait de faire des recherches sur l’héritage polonais en Poméranie, a ouvert une annexe à Gdynia.Gdynia pendant [[Seconde Guerre mondiale]] (1939-1945)La ville et le port de mer furent occupés en  et rebaptisés Gotenhafen en souvenir des Goths (bien que le nom précédent allemand eût été Gdingen, lequel n’avait aucun rapport avec Goths). Environ  citoyens polonais furent expulsés vers le Gouvernement Général et leurs maisons confisquées au profit de colons allemands. Le port fut transformé en base navale allemande. Le chantier naval fut agrandi en 1940 et transformé en annexe du chantier naval de Kiel (Deutsche Werke Kiel AG). Gdynia devint une base navale allemande importante et fut la cible de plusieurs attaques aériennes par les Alliés à partir de 1943, mais subit peu de dégâts. Le port fut en grande partie détruit par les troupes allemandes lors de leur retrait en 1945 (90 % des bâtiments et de l’équipement furent détruits) et l’entrée du port fut bloquée par le croiseur allemand Gneisenau.La ville abrita aussi le camp de concentration nazi de Gotenhafen, une dépendance du camp de concentration du Stutthof.Gdynia après la Seconde Guerre mondialeLe 28 mars 1945 Gdynia fut conquise par les Soviétiques et réunie à la voïvodie polonaise de Gdańsk.Au cours des émeutes de la Baltique en 1970, des manifestations d’ouvriers eurent lieu au chantier naval de Gdynia. La police tira sur eux. Les victimes furent symbolisées par un ouvrier imaginaire Janek Wiśniewski, que célèbre une chanson de Mieczysław Cholewa, Pieśń o Janku z Gdyni. Une des rues importantes de Gdynia a pris le nom de Janek Wiśniewski. Et ce personnage se retrouve dans le film L’homme de fer d’Andrzej Wajda où il est joué par Mateusz Birkut.JumelageLa ville de Gdynia est jumelée avec : Jumelages de GdyniaSportLe Arka Gdynia est le club de football de la ville, alors que l’équipe féminine de basket-ball du Lotos Gdynia est l’une des plus titrée du paysCulturelDepuis 1987, s'y tient annuellement le Festival du film polonais.Depuis 2003, s'y tient annuellement le Open'er Festival ou Heineken Open'er FestivalL'Institut de Médecine Maritime et tropicale de Gdynia édite le Bulletin of the Institute of Maritime and Tropical Medicine, principale revue de médecine maritime au monde, publiée en langue anglaise et réferencée dans Medline.Notes et RéférencesLiens externes[http://www.regard-est.com/home/breve_contenu.php?id=784 Regard sur les Pays de l'Est, « Gdynia, de la naissance à la renaissance », Virginie LITTLE]Site web de la ville de GdyniaMarine de GdyniaGuide et carte de voyage de GdyniaGdynia Portal (pl)Hôtels à GdyniaÉcole MaritimeCartes, photos, albums et plus de 200 cartes postales de Gotenhafen (1939-1945)  Catégorie:Ville de la voïvodie de Poméranie Catégorie:Ville portuaire Catégorie:Port de la mer Baltiqueaf:Gdynia bg:Гдиня co:Gdynia cs:Gdyně csb:Gdiniô da:Gdynia de:Gdynia en:Gdynia eo:Gdynia es:Gdynia et:Gdynia eu:Gdynia fi:Gdynia gl:Gdynia hu:Gdynia id:Gdynia it:Gdynia ja:グディニャ jv:Gdynia la:Civitas Gdinensis lt:Gdynia lv:Gdiņa ms:Gdynia na:Gdynia nds:Gdingen nl:Gdynia nn:Gdynia no:Gdynia pl:Gdynia pt:Gdynia qu:Gdynia ro:Gdynia ru:Гдыня simple:Gdynia sk:Gdyňa sr:Гдиња sv:Gdynia szl:Gdyńa uk:Гдиня vo:Gdynia zh:格丁尼亚