  Phuket (Thaï ภูเก็ต prononcer "pouket", du malais bukit, "colline") est une des provinces méridionales (changwat) de la Thaïlande. Les provinces voisines sont (du nord dans le sens des aiguilles d'une montre) Phang Nga et Krabi, mais Phuket est une île il n'y a donc aucune frontière terrestre. L'île est desservie par l'Aéroport International de Phuket et un pont qui relie l'île au continent les deux sont situé dans le nord de l'île.GéographiePhuket est la plus grande île de Thaïlande, située dans la mer d'Andaman à l'ouest de la péninsule malaisienne. L'île est très montagneuse, avec une chaîne de montagnes du côté ouest de l'île alignée du nord au sud. Les montagnes de Phuket de l'extrémité méridionale sont une chaîne de montagne qui s'étend sur 440 kilomètres de l'isthme de Kra. L'altitude la plus élevée de la chaîne de montagne de Phuket est le Khao Phra Mi avec une altitude de 1&nbsp;138 m, toutefois l'altitude la plus élevée sur l'île elle-même est le Mai Tha Sip Song (douze cannes), à 529 m au-dessus de niveau de la mer. Près de 70 % de l'île est couverte par la forêt. La côte occidentale possède plusieurs plages sablonneuses, alors que sur la côte est on retrouve des plages plus boueuses. Le point le plus au sud de l'île est Laem Promthep qui est un point de vue très populaire pour ses couchers du soleil.La région touristique principale sur l'île de Phuket est la plage de Patong qui possède également la majeure partie de la vie nocturne de Phuket et est le centre des achats bon marché sur l'île. D'autres plages populaires incluent la plage de Karon, la plage de Kata, la plage de Nai Harn et la plage de Bang Tao.Tout comme sa voisine de Phi Phi, l'île a été touchée par un tsunami causé par le tremblement de terre du 26 décembre 2004.ÉconomieL'exploitation de mines d'étain a été une source de revenus importante pour l'île depuis le XVIe siècle. Beaucoup d'ouvriers chinois ont été employés dans les mines, et leur influence sur la culture de Phuket peut encore être sentie aujourd'hui. Avec la chute des prix de l'étain, l'exploitation a maintenant complètement cessé. De nos jours, l'économie de Phuket se repose sur deux piliers : plantations d'hévéa (faisant à la Thaïlande le plus grand producteur du caoutchouc dans le monde) et le tourisme. Depuis les années 80 Phuket est devenue l'une des attractions touristiques principales de la Thaïlande, la plupart des plages sablonneuses sur la côte occidentale de l'île ont été développées en centres touristiques, Patong, Karon et Kata étant les plus populaires.HistoireL'événement le plus significatif dans l'histoire de Phuket fut l'attaque par les Birmans en 1785 après que le Roi Taksin les eut fait reculer une première fois. Sir Francis Light, un capitaine britannique de Compagnie anglaise des Indes orientales (British East India Company) passant près de l'île, envoya un message à l'administration locale les avertissant que des forces Birmanes se préparaient à une attaque. Kunying Jan, l'épouse du gouverneur récemment décédé, et sa sœur Mook ont alors assemblé les forces de l’île. Après un mois de siège les Birmans ont dû battre en retraite le 13 mars 1785 et les deux femmes sont devenues des héroïnes locales, recevant les noms honorifiques Thao Thep Kasatri et Thao Sri Sunthon du Roi Rama I. Pendant le règne du Roi Chulalongkorn (Rama V), Phuket est devenu le centre administratif de la production d'étain des provinces méridionales. En 1933, le Monthon Phuket a été dissous et Phuket est devenu une province à part entière. Les anciens noms de l'île incluent Ko Thalang, et Junk Ceylan, une distorsion anglaise du Malais, Tanjung Salang (cap Salang). La province de Phuket a été touchée sur sa côte occidentale lors du tsunami du 26 décembre 2004 mais aujourd'hui il ne subsiste plus aucune traces visibles de cet événement si ce n'est un mémorial sur la plage de Patong.DémographieComme dans la majeure partie de la Thaïlande, la majorité de la population est bouddhiste, mais il y a un nombre significatif de musulmans, (17%) sur l'île de Phuket.SymbolesLe sceau provincial montre les deux heroïnes de la province, Thao Thep Kasattri et Thao Sri Sunthon.Divisions administrativesPhuket est divisé en 3 circonscriptions (Amphoe), qui sont subdivisées en 17 communes (Tambon) et 103 villages (Muu-baan).Mueang PhuketKathuThalang Catégorie:Province de Thaïlandear:فوكيت cs:Phuket da:Phuket de:Phuket (Provinz) en:Phuket Province es:Provincia de Phuket eu:Phuket fi:Phuket he:פוקט id:Phuket it:Phuket (provincia) ja:プーケット県 ko:푸껫 주 ms:Phuket nl:Changwat Phuket no:Phuket (provins) pl:Phuket (wyspa) pt:Ilhas Phuket ru:Пхукет sv:Phuket th:จังหวัดภูเก็ต zh:普吉府