Le Palais des Doges ou Palais Ducal est un palais vénitien de style gothique situé sur la place Saint-Marc.GéographieLe Palais des Doges est situé entre le Rio della Paglia, la petite Place Saint-Marc (Piazzetta San Marco), la basilique Saint-Marc et le canal Saint-Marc. Il borde l'entrée du Grand Canal vénitien. Visible depuis l'Adriatique, il est situé sur la façade méridionale de la place Saint-Marc.Histoirethumb|250px|left|Cheminée du Palais ducal&lt;br&gt;Photographie de [[Carlo Naya]]Un premier Palais des Doges exista durant la République de Venise. Il fut détruit par un grand incendie en 976, qui détruisit également la première Basilique Saint-Marc. Le Palais des Doges actuel fut bâti en 1340. Il abrita les doges de Venise jusqu'en 1789. Ce palais fut pendant de nombreux siècles le siège de l'administration vénitienne. Les pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire y étaient centralisés entre les mains du doge.Jusqu’au , le palais abritait les prisons de Venise situées sous les toits. Elles sont appelées les plombs (i piombi) car leur couverture était faite de plaques de plomb. En été, leur visite est d’ailleurs interdite à certaines heures de la journée car les visiteurs ne pourraient supporter la température qui y règne (plus de 50°C). C’est dans cette prison que fut détenu Giacomo Casanova qui fut le seul à s'en évader.  Puis une autre prison de 19 cellules fut construite à côté du palais (la prison des puits) appelée comme cela car elle était non plus sous les toits, mais au rez-de-chaussée et en sous-sol. Les conditions de détention n’y étaient pas meilleures car, si les prisonniers ne souffraient plus de la chaleur intense, ils étaient constamment dans l’humidité et le froid, voire même dans l’eau lors des crues, avec tout ce que de telles conditions entraînent en terme d’hygiène. Cette nouvelle prison et le palais ne sont séparés que par le Rio della Paglia, le seul lien entre ces deux bâtiments étant le Pont des Soupirs, un petit pont de pierre entièrement fermé que les prisonniers traversaient après leur jugement pour gagner leurs geôles.Les prisons des plombs faisaient partie d’une aire cachée du Palais dont personne ne connaissait l’existence. Toute une administration secrète y réglait les affaires politiques et judiciaires de la République. De nombreux hauts fonctionnaires y travaillaient et leurs activités se déroulaient souvent la nuit. On considère d’ailleurs que c’est là que le pouvoir s’exerçait réellement, qu’il s’agisse d’affaires d’espionnage, de fiscalité, de législation, de commerce ou de bonnes mœurs, tout était du ressort de ces fonctionnaires et de leur police secrète. Afin que les ambassadeurs et hauts dignitaires ne soupçonnassent pas l’existence de cette administration cachée, elle avait installé ses bureaux dans des demi-étages du palais. De l’extérieur, on ne distinguait que de grandes fenêtres fermées semblables à celles des grandes salles du palais, mais en fait un plancher avait été installé à mi-hauteur de ces fenêtres; abritant ainsi de nombreux bureaux, salles de conseils, salle de torture, cachots en toute confidentialité.ArchitectureCe palais représente la plus grande œuvre d’imagination de Venise. Pendant une longue série d’années, les meilleurs architectes dirigèrent sa maçonnerie, les meilleurs peintres sa décoration. Ses façades, celle de la mer et celle de la Piazzetta se composent d’une épaisseur de murs massifs et polis soutenus par deux étages de piliers posés l’un sur l’autre. Il est surtout un musée magnifique avec ses salles entièrement décorées par les plus grands peintres dont le fameux Tintoret. On doit à ce dernier, avec l'assistance de son fils Domenico Tintoretto, l'immense toile du "Paradis" dans la salle du Grand Conseil (Maggior Consiglio), passant pour être le plus grand tableau au monde avec ses 24 mètres de long.Liens externes Fiche sur le site Structurae L'histoire complète du Palais des Doges, Architecture et symbolisme par Danielle Carton Reportage culturel sur le Palais des DogesGalerieArticle connexeChronologie de Venise Catégorie:Monument de Venise Catégorie:Architecture gothiquede:Dogenpalast el:Παλάτι των Δόγηδων en:Doge's Palace eo:Doĝo-palaco es:Palacio Ducal de Venecia et:Doodžide palee hu:Dózse-palota it:Palazzo Ducale (Venezia) ja:ドゥカーレ宮殿 ko:두칼레 궁전 mk:Дуждова палата nl:Dogenpaleis no:Dogepalasset pl:Pałac Dożów pt:Palazzo Ducale (Veneza) ru:Дворец дожей sl:Doževa palača sr:Дуждева палата sv:Dogepalatset uk:Палац дожів vi:Dinh tổng trấn (Venezia) zh:公爵府