Les FuwaInternationalement les Friendlies jusque fin 2006 () sont les mascottes officielles des Jeux Olympiques d'été de 2008 à Pékin. Elles ont été annoncés le 11 novembre 2005 par la Société nationale des études littéraires classiques chinoises, marquant ainsi le 1000 jour précédent l'ouverture des jeux.Chacun des cinq fuwa représente la couleur d'un des cinq anneaux olympiques, et sa coiffe rappelle un élément naturelLes mascottes, dans le Dossier pédagogique :Bèibei (贝贝) : mascotte bleue sous les traits d'un poisson. Représente les sports aquatiques et la mer.Jīngjing (晶晶) : mascotte noire sous les traits d'un panda. Représente les sports de combat et la forêt.Huānhuan (欢欢) : mascotte rouge sous les traits d'une flamme. Représente les sports de balles et le feu.Yíngying (迎迎) : mascotte jaune sous les traits d'une antilope du Tibet. Représente l'athlétisme et la terre.Nīni (妮妮) : mascotte verte sous les traits d'une hirondelle. Représente la gymnastique et le ciel.RemarquesEn reprenant la première syllabe de chaque nom, on obtient une prononciation proche de « 北京欢迎你 - Běijīng huānyíng nǐ », c'est-à-dire « Pékin te souhaite la bienvenue ». Beijing huanying ni est d'ailleurs le titre de la chanson officielle de ces olympiades.Les mascottes ont été accusées de plagiat par le producteur du dessin animé japonais Keroro 
  |année=
  |mois=
  |site=
  |éditeur=Metro
  |page=
  |citation=[Les Fuwa] avaient déjà été l’objet d’une accusation de plagiat de la part d’un producteur d’un dessin animé japonais, Keroro.
  |en ligne le=
  |consulté le=
</ref><ref>[http://www.chine-nouvelle.com/pekin2008/keroro.html Accusation de plagiat sur les mascottes olympiques] sur Chine-nouvelle.com</ref>, car elles ont les mêmes couleurs et , mais ces mascottes utilisent tout simplement les cinq couleurs des cinq anneaux olympiques.Chaque mascotte est de la couleur d'un anneau olympique. Cependant, tandis que l'anneau rouge se trouve dans le coin supérieur droit du drapeau olympique, la mascotte rouge est toujours représentée au milieu des quatre autres. Elle est parfois plus grande que les autres.Lien externe Fuwa - Les mascottes olympiques sur le site officiel des J.O.NotesFuwa Fuwaar:فووا ca:Fuwa de:Fuwa en:Fuwa eo:Fuwa es:Fuwa fa:فووا id:Fuwa it:Fuwa ja:福娃 ko:푸와 ms:Fuwa nl:Fuwa pl:Fuwa pt:Fuwa ru:Дети удачи th:ฝูหวา tl:Fuwa vi:Bé Phúc zh:福娃