 Herb Alpert (né le 31 mars 1935 à Los Angeles, Californie), trompettiste, chanteur et compositeur, fut le leader d'un groupe latino appelé Tijuana Brass. C'est également une figure importante de l'industrie du disque (c'est le A de A&amp;M Records).Débuts de carrièreIl commence les cours de trompette à l'âge de huit ans, et dès l'adolescence, il joue dans des bals. Après ses études au Fairfax High School en 1955, il part à l'armée, et joue fréquemment lors de cérémonies militaires. Après son service, il reprend ses études à l'USC (Université de la Californie méridionale), au sein de laquelle il fait partie de la fanfare. Il commence sa carrière chez RCA sous le nom de Dore Alpert. Il produit également le hit de Dante &amp; the Evergreens Alley Oop. En 1962, il fonde avec son partenaire Jerry Moss le label A&amp;M Records.Les années Tijuana BrassPeu de temps après la création du label A&amp;M Records, Alpert forme un groupe latino, Tijuana Brass. En 1962, Herb Alpert et le Tijuana Brass Orchestra sortent leur premier album, The Lonely Bull. C'est d'ailleurs le succès du Tijuana Brass qui popularise la musique latino-pop, même s'il est amusant de noter qu'aucun des membres du groupe n'était réellement hispanique. Alpert disait d'ailleurs que son groupe était constitué de "trois Pastramis, deux Bagels, et un fromage américain" : John Pisano (guitare électrique); Lou Pagani (piano); Nick Ceroli (batterie); Pat Senatore (basse); Tonni Kalash (trumpette); Herb Alpert (trompette et voix); Bob Edmondson (trombone). C'est en 1965 que le groupe atteint son apogée, avec l'album Going Places, d'où seront issus les hits Tijuana Taxi, Spanish Flea, Third Man Theme, and Zorba the Greek. En 1967, le groupe joue également sur la bande originale du James Bond Casino Royale, écrite par Burt Bacharach. Herb Alpert a reçu avec son groupe Tijuana Brass six Grammy Awards. En 1996, il entre dans le livre Guinness des records pour être le seul artiste à classer simultanément cinq albums dans le top 20 des meilleures ventes aux États-Unis.Après Tijuana BrassAlpert dissout le groupe en 1969, mais ressort néanmoins un album en 1971. En 1974, Alpert reforme un groupe, avec des anciens du Tijuana Brass et de nouveaux musiciens, sous le nom de TJB, avec lesquels il sort deux albums. Sous son label A&M Records, il produit de nombreux artistes, comme les The Carpenters ou Janet Jackson.Aujourd'huiHerb Alpert se consacre aujourd'hui à la peinture expressionniste, et à la production de pièces à Broadway, comme Angels in America, qui obtint un Tony Award. En 2000, il rachète les droits de ses chansons à Universal Music, qui a racheté A&M, et commence à remasteriser ses disques, publiés maintenant par le label Shout!Factory.Selon les Yes Men, Herb Alpert leur aurait donné à titre gratuit des sommes conséquentes pour leur permettre de poursuivre leurs activités tournées vers le canular altermondialiste. Ils se sont fait remarquer en France par un canular au cours duquel Patrick Balkany (UMP) affirmait qu'il n'y avait pas de pauvres en France.Liens externesOfficial siteHerb Alpert: Artist &amp; Musician[http://movietome.com/movietome/servlet/MovieMain/movieid-124093/Herb_Alpert_Music_for_Your_Eyes/ Herb Alpert: Music for Your Eyes][http://www.spotlightpr.freeservers.com/custom4.html Press Release: Herb Alpert: Music for Your Eyes] Catégorie:Naissance en 1935 Catégorie:Trompettiste américain Catégorie:Hollywood Walk of Fame Catégorie:Smooth jazz Catégorie:Trompettiste de jazz Catégorie:Chanteur de jazz Catégorie:Latin jazzde:Herb Alpert en:Herb Alpert es:Herb Alpert fi:Herb Alpert it:Herb Alpert ja:ハーブ・アルパート nl:Herb Alpert no:Herb Alpert pl:Herb Alpert pt:Herb Alpert ru:Алперт, Герб simple:Herb Alpert sv:Herb Alpert tr:Herb Alpert uk:Херб Алперт