Les armoiries du Togo furent approuvées le 14 mars 1962.L'article 3 alinéa 5 de la loi fondamentale précise que les armoiries de la République Togolaise sont ainsi constituées :Ecu d'argent de forme ovale et à la bordure de sinople, en chef l'emblème national, deux drapeaux et devise sur banderole ; en cœur de sable les initiales de la République Togolaise sur fond d'or échancré ; en pointe, deux lions de gueules adossés.Les deux jeunes lions représentent le courage du peuple togolais. Ils tiennent l'arc et la flèche, moyen de combat traditionnel, pour montrer que la véritable liberté du peuple togolais est dans ses mains et que sa force réside avant tout dans ses propres traditions. Les lions debout et adossés expriment la vigilance du peuple togolais dans la garde de son indépendance, du levant au couchant.L'hymne national est "Terre de nos aïeux".La langue officielle de la République Togolaise est le français.La devise du Togo est : “''Travail, Liberté, Patrie''”. Togo Togo Catégorie:Togoar:شعار توغو ast:Escudu de Togo bg:Герб на Того bpy:টোগোর চিনত্হান bs:Grb Togoa de:Wappen Togos el:Εθνόσημο του Τόγκο en:Coat of arms of Togo es:Escudo de Togo et:Togo vapp he:סמל טוגו hr:Grb Togoa hu:Togo címere it:Stemma del Togo ja:トーゴの国章 nl:Wapen van Togo no:Togos riksvåpen pl:Godło Togo pt:Brasão de armas do Togo ru:Герб Того sh:Grb Togoa sr:Грб Тогоа sv:Togos statsvapen zh:多哥国徽