 Djedkarê Isési est un souverain de la  égyptienne. Il régna aux alentours de -2381 à -2353Selon Allen. Autres avis de spécialistes : -2410 à -2380 (Krauss), -2380 à -2342 (von Beckerath) -2436 à -2404 (Redford), -2369 à -2341 (Malek) et aurait succédé à Menkaouhor et précédé Ounas. Ses liens avec ses prédécesseurs immédiats ne sont pas clairement établis mais aucune trace de troubles n'est attestée par les sources contemporaines tandis que les récentes découvertes faites en Abousir militent en faveur d'un lien direct avec la famille royale.Généalogie | enfants-1 = Khekeretnebti  Hedjetnebou  Néserkaouhor  Rêmkoui  Isésiânkh | épouse-2 = ? | enfants-2 = Ounas ? Titulaturecylindre aux noms de Djedkarê Isési conservé au Museum of Fine Arts de Boston]]Règneréalisé à l'occasion de la fête jubilaire de Djedkarê Isési - Musée du Louvre]] | fonction = roi | prédécesseur = Menkaouhor | pouvoir = | règne = -2381 à -2353 (selon )  -2410 à -2380 (selon )  -2380 à -2342 (selon )  -2436 à -2404 (selon )  -2369 à -2341 (selon ) | durée = | successeur = Ounas | passation = Le papyrus de Turin lui donne vingt-huit années de règne, tandis que Manéthon lui en donne quarante-quatre. La date attestée la plus élevée concernant son règne est celle du vingt-deuxième recensement, date relevée sur un des papyri découverts à Abousir. Or ces recensements du bétail n'étaient pas effectués annuellement à l'Ancien Empire, mais tous les ans et demi voire tous les deux ans. Sur cette base, les égyptologues sont donc plus enclins à suivre l'assertion de Manéthon, d'autant qu'on connaît une mention d'une fête SedK.H. Sethe, vol. 1, § 38, p. 57, inscrite sur un vase en albâtre au nom de Djedkarê, jubilé qui était traditionnellement réalisé au bout de la trentième année de règneM. Verner.Deux expéditions au Ouadi Maghara, dans le Sinaï, sont attestées, ainsi que des campagnes de pacification aux frontières du pays, notamment en Nubie, et des liens commerciaux étroits avec le Proche Orient notamment avec Byblos. Par l'autobiographie d'Hirkhouf, nomarque d'Assouan sous le règne de Pépi , on sait également qu'une expédition au cœur du continent africain a eu lieu. Par ailleurs, plusieurs récits postérieurs au règne font état de la période comme étant une ère de félicité, ce qui cadre bien avec la production artistique de l'époque qui atteint un de ses apogées. On citera notamment les reliefs retrouvés dans les mastabas de trois des vizirs de Djedkarê, Akhethotep, Ptahhotep et Rachepsès, qui figurent parmi les chef-d'œuvres de la nécropole de SaqqarahN. Grimal.Sous son règne, on assiste à une multiplication à la fois des titres et du nombre de courtisans du palais. Certains font figurer dans leur tombe de véritable biographie nous renseignant sur les faits du règne comme celle d'Itush ou de Gemni à Saqqarah. On possède également trois lettres du roi adressées à certains de ses plus proches ministres, insigne honneur que les intéressés ne manquèrent pas de faire figurer en bonne place sur les murs de leur mastaba :une dans le mastaba déjà cité de son vizir Rachepsès à Saqqarah ;deux dans le mastaba d'un autre de ses vizirs Senedjemib Inti cette fois à GizehE. Brovarski, p. 89 ; pour la version en hiéroglyphe cf. K.H. Sethe, vol. 1, § 42, pp. 60-67.C'est pendant cette période également que les maximes sapientiales de Ptahhotep, conservées sur le papyrus Prisse, auraient été rédigées.Djedkarê n'a pas fait construire de temple solaire contrairement à ses prédécesseurs immédiats, marquant apparemment le pas avec la théologie héliopolitaine, ce que l'emplacement de son complexe pyramidal semble confirmer. En effet, il choisit de revenir à Saqqarah pour bâtir son complexe funéraire, mais cela ne signifie pas un abandon de la nécropole dynastique d'Abousir car les archives découvertes dans les temples funéraires de Néferirkarê Kakaï, Khentkaous  et Néferefrê, ancêtres probables de Djedkarê, datent pour la plupart de son règne. Sur ces papyri ont été consignés des listes de prêtres en service à cette époque ainsi que leur fonction mais ce sont surtout les décrets réformant les cultes et assurant l'approvisionnement des temples qui retiennent l'attention des historiens. Enfin, on notera également qu'une partie des courtisans et de la famille royale a été enterrée en Abousir au sud de la chaussée du complexe funéraire de Niouserrê, dont les mastabas ont été mis au jour récemment et permettent d'éclairer un peu plus le règne alors que d'autres membres de la famille de Djedkarê sont eux inhumés à Saqqarah dans une nécropole qui s'étend au nord de l'enceinte de Djéser entre le complexe funéraire d'Ouserkaf fondateur de la dynastie et le mastaba d'Akhethotep et de Ptahhotep.Ainsi on lui connait au moins deux filles Khekeretnebti et Hedjetnebou, enterrées en Abousir et au moins trois fils parmi lesquels on compte Néserkaouhor enterré aux côtés de ses sœurs, tandis qu'à Saqqarah se trouvent les mastaba d'Isésiânkh et de Rêmkoui bâti non loin de celui de leur mère Mérésânkh .Rêmkoui, prince héritier, mourut prématurément laissant le trône à Ounas, autre fils probable de Djedkarê et d'une reine encore inconnue jusqu'à ce jourEn effet, le cartouche d'Ounas retrouvé sur des vestiges de relief du temple mortuaire de la reine anonyme enterrée aux côtés de Djedkarê à Saqqarah semble démontrer le lien étroit qui lie les deux souverains ; cf. K. Michalowsky, p. 482.SépultureDjedkarê choisit donc de retourner à Saqqarah pour édifier sa pyramide rompant avec le site d'Abousir choisi par ses prédécesseurs comme nécropole royaleCette rupture a été probablement initiée par son prédécesseur Menkaouhor dont la pyramide n'a pas encore été identifiée avec précision ; les égyptologues hésitent entre la nécropole de Dahschour et celle de Saqqarah où deux sites de pyramides pour le moment anonymes pourraient lui être attribuées. À bien des égards, ce complexe fait figure de modèle pour les ensembles funéraires royaux qui suivront tant dans l'architecture du temple funéraire que dans celle des appartements funéraires royaux dont le nombre de pièce et les proportions se « standardisent ». Au nord de la pyramide royale une pyramide secondaire a été dégagée avec son propre complexe funéraire complet étroitement lié à celui de Djedkarê.NotesBibliographieouvrages cités dans le texte ; ; ; ;. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:Ve dynastie égyptienneca:Djedkare cs:Džedkare de:Djedkare en:Djedkare Isesi es:Dyedkara-Isesi eu:Djedkare Isesi hr:Djedkare Isesi it:Djedkhau ko:제드카레 lt:Džetkarė nl:Djedkare pl:Dżedkare pt:Djedkaré Isesi ro:Djedkare Isesi ru:Джедкара Исеси sh:Djedkare Isesi sv:Djedkara zh:杰德卡拉