Matthew "McCall" Freeman est actuellement le bassiste du groupe punk rock Rancid.Il joue à la fois avec les doigts et au médiator sur certaines chansons. De plus, son style de jeu à la fois énergique, mélodique, ulilisant beaucoup de montées et descentes. Il chante aussi parfois quelques chansons (notamment sur les albums Rancid 93 et Rancid 2000) et est habituellement seconde voix du groupe.== Biographie ==Matt Freeman est né le 14 juin 1966 à Albany, une banlieue de Californie, située entre Berkeley et El Cerrito, regroupant la classe ouvrière. Il fit la connaissance de Tim Armstrong alors âgé de cinq ans. Ils sont restés amis depuis ce temps là. Ils jouèrent ensemble au baseball dans l'organisation Little League, et plus tard, allèrent dans la même école au lycée. Ils découvrirent le "monde de la musique punk" lorsqu'Armstrong écouta une cassette, appartenant à son frère ainé, de divers groupes punks. Puis, Tim et Matt commencèrent à jouer ce genre de musique. Ils furent membres de plusieurs groupes, dont le premier fut Basic Radio qui se sépara autour de 1986-87.En 1987, Freeman et Armstrong formèrent le groupe Operation Ivy. Après sa séparation en Mai 1989, ils formèrent un nouveau groupe, Downfall, qui incluait presque tous les membres d'Operation Ivy, sauf Jesse Michaels, plus deux nouveaux membres. Downfall enregistra un album contenant 10 chansons, mais qui ne fut pas mis en vente. Puis, ce groupe se sépara à son tour. Freeman et Armstrong formèrent par la suite Generator et donnèrent quelques spectacles, mais ce groupe n'enregistra jamais rien. Après tout cela, Freeman joua environ un an dans le groupe punk MDC.Puis, en 1992, Freeman et Armstrong recrutèrent le batteur Brett Reed et formèrent le très populaire groupe Rancid. Le guitariste des UK Subs, Lars Frederiksen se joignit par la suite au groupe en 1994.Pendant le hiatus de Rancid en 2004, Freeman remplaça John Maurer dans le groupe Social Distortion, mais ne figura toutefois pas sur leur album Sex, Love and Rock 'n' Roll. Puis, Freeman fut remplacé par Brent Harding en 2005.En Mai 2005, un cancer du poumon lui fut diagnostiqué, mais en juin 2005, un second diagnostic révéla qu'il ne s'agissait que d'une croissance anormale d'un tissu biologique et que cela n'allait pas mettre fin à ses jours.Quelques exemples de chansons où on peut apprécier sa performanceMatt Freeman est sans aucun doute l'un des meilleurs bassistes de punk. Il ne se contente quasiment jamais de ne jouer que de la basse accompagnant une guitare comme dans de nombreux groupes de rock.Voici quelques unes de ses performances : Maxwell Murder (notamment sur un concert au Japon où l'on peut admirer son génie), Axiom, Young Al Capone, Journey to the End of East Bay, Roots Radical, Time Bomb, Born Frustrated, Bloodclot.On le retrouve également au chant sur Rigged on a Fix, Reconcilation etcRessourcesPhotos de Matt FreemanFreeman, Mattde:Matt Freeman en:Matt Freeman es:Matt Freeman it:Matt Freeman nl:Matt Freeman pl:Matt Freeman pt:Matt Freeman sv:Matt Freeman