 | lieu de naissance =  New York (États-Unis) | nationalité = Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Samantha Micelli dans Madame est servie Jennifer Mancini dans Melrose Place Phoebe Halliwell dans Charmed | conjoint = Cinjun Tate (1999 - divorce) David Bugliari (2007-présent) | enfant = | site internet = Alyssa Milano | imdb = 0000192 | récompense = | taille = 1,57 m Alyssa Milano est une actrice et ancienne chanteuse américaine née le  à New York (États-Unis) et connue avant tout pour ses rôles dans les séries télévisées Madame est servie, Melrose Place et Charmed.BiographieDébutsAlyssa Jayne Milano est née le  dans le quartier de Brooklyn à New York. Elle est la fille de parents italo-américains: Tom, un éditeur de musique de films, et Lyn, styliste de mode. Elle a un petit frère prénommé Cory (né en 1982). Elle a été élevée dans une modeste maison de Staten Island.Alyssa a commencé sa carrière artistique par la danse qu'elle n'avait que deux ans. C'est à l'âge de sept ans, après avoir vu la comédie musicale Annie, qui triomphe à Broadway depuis 1977, qu'elle décide de devenir actrice. Alyssa obtient son premier rôle au théâtre dans cette même comédie musicale. Elle est alors âgée de huit ans. Accompagnée par sa mère, qui a décidé de sacrifier sa carrière pour gérer celle de sa fille, elle part avec sa troupe pour une tournée de dix-huit mois à travers les États-Unis. Elle apparaît aussi à la télévision dans des publicités commerciales.Aux cours des années 1980, elle joue dans diverses pièces de théâtre dont Tender Offer de Wendy Wasserstein et All Night Long de l'écrivain américain John O'Keefe. Elle joue aussi dans la première adaptation musicale de Jane Eyre.En 1983, elle décroche le rôle qui va la rendre célèbre: celui de Samantha Micelli dans la sitcom Madame est servie (Who's the Boss?), diffusée aux États-Unis sur le réseau ABC à partir de 1984. Elle donne la réplique à Tony Danza, qui incarne son père à l'écran, ainsi qu'à Judith Light, Katherine Helmond et Danny Pintauro. Sa famille s'installe à Hollywood où la série est tournée. Elle fait ses débuts au cinéma dans Tendres années (Old Enough) avec Danny Aiello puis elle incarne la fille d'Arnold Schwarzenegger dans Commando en 1985. Enfin, elle produit une vidéo de fitness pour adolescentes en 1988 intitulée Teen Steam.Au début des années 1990, elle se lance dans la chanson. Elle enregistre ainsi cinq albums : Look in My Heart, Alyssa, The Best in the World, Locked Inside a Dream et Do You See Me? et sort un album best of en 1995 intitulé The Very Best of Alyssa Milano. Alyssa fait un carton en Asie et tout particulièrement au Japon où elle bat les records de ventes de Madonna ou encore des Rolling Stones. Ses albums sont tous disques de platine au Japon. Elle revient par ailleurs au théâtre en 1991 et joue à Los Angeles dans Butterflies Are Free.Succès à la télévision et engagementsEn 1992, Madame est servie s'arrête après huit saisons. Alyssa apparaît alors dans des téléfilms comme L'Affaire Amy Fisher: désignée coupable (Casualties of Love: The Long Island Lolita Story) en 1993 et Confessions d'une rebelle (Confessions of a Sorority Girl) en 1994. Bien décidée à faire oublier l'image de « petite fille sage » qui lui colle à la peau, l'actrice fait sensation en apparaissant dénudée dans plusieurs films et notamment dans L'Étreinte du vampire (Embrace of the Vampire) en 1995 et Fleur de poison 2: Lily (Poison Ivy II) en 1996.Côté coeur, elle se fiance en 1993 avec Scott Wolf, le héros de la série La vie à cinq, avec qui elle partage l'affiche du film Double Dragon, mais leur relation ne dure pas.En 1997, elle fait son grand retour à la télévision en intégrant le casting de Melrose Place, série produite par Aaron Spelling et diffusée sur le réseau américain Fox. Elle signe au départ pour six épisodes mais en tourne finalement quarante. Elle apparaît la même année dans un clip du groupe Blink 182 intitulé Josie .En 1998, Aaron Spelling lui propose le rôle de Phoebe Halliwell, l'un des trois personnages principaux de sa nouvelle série intitulée Charmed. Elle y joue aux côtés de Shannen Doherty et d'Holly Marie Combs. Diffusée sur le réseau américain The WB, Charmed est un véritable succès à travers le monde et relance ainsi la carrière de l'actrice.En décembre 1998, elle attaque en justice un site internet qui propose des photos d'elle nue qui sont trafiquées. Elle remporte 230 000 $ de dommages et intérêts et, avec cet argent, met en place son propre moteur de recherche intitulé « Celebrity Loop » qui permet d'accéder aux sites de certaines célébrités sans risquer de tomber sur des pages à caractère pornographique .Le  1999, elle épouse Cinjun Tate, le chanteur du groupe Remy Zero. Ses deux partenaires de la série Charmed, Shannen Doherty et Holly Marie Combs, sont ses demoiselles d'honneur. Cependant, l'actrice divorce le 20 novembre de la même année.En 2000, elle devient l'égérie des parfums Candie's. Ses films publicitaires sont jugés choquants par certaines chaînes américaines, telles que The WB et Fox, qui refusent de les diffuser. Ses affiches publicitaires sont également critiquées par la presse pour jeunes. L'actrice tourne aussi plusieurs publicités pour 1-800-COLLECT sous les traits d'Eva Savelot.En 2001, la presse s'empare de son conflit désormais ouvert avec Shannen Doherty, sa partenaire de Charmed . Les relations plus que tendues entre les deux actrices menacent l'avenir de la série. The WB, le réseau qui diffuse Charmed aux États-Unis, s'inquiète tout comme les fans de la série. Finalement, les producteurs décident de se séparer de Shannen Doherty qui est remplacée par l'actrice Rose McGowan. Le salaire d'Alyssa Milano est revu à la hausse. Elle gagne désormais 80 000 $ par épisode et devient l'une des actrices les mieux payées de The WB.En 2003, l'actrice apporte son soutien à l'association PETA et devient végétarienne . La même année, elle est nommée ambassadrice de l'UNICEF. Prenant ce rôle très à coeur, elle se rend en Angola en 2004  puis en Inde en 2005  où elle porte secours aux enfants touchés par la pauvreté et les maladies. Sur le plan professionnel, elle devient productrice de Charmed tout comme Holly Marie Combs.Lors de l'élection présidentielle des États-Unis de 2004, elle apporte son soutien au candidat démocrate John Kerry . Elle participe aussi au mouvement Rock the Vote qui encourage les jeunes Américains à aller voter.ReconversionEn 2006, Charmed s'arrête après huit saisons . Elle lance alors une ligne de vêtements destinée aux jeunes femmes supportrices de baseball intitulée Touch by Alyssa Milano . Véritable succès, la ligne s'étend aux bijoux et accessoires pour les fans de baseball  ainsi qu'aux casquettes et aux chapeaux .À la rentrée 2007, elle est contactée par la chaîne américaine ABC qui lui propose un rôle dans une comédie qu'elle souhaite lancer . La série, intitulée Me and Everyone Else, n'est cependant pas retenue par ABC. Elle décroche alors le rôle principal dans Reinventing the Wheelers , une série de nouveau produite pour le réseau ABC. Néanmoins, les dirigeants de la chaîne ne sont pas convaincus par le pilote de la série et abandonnent le projet. Elle revient finalement à la télévision dans la troisième saison inédite de Earl (My Name Is Earl) . Au total elle joue dans dix épisodes qui sont diffusés en 2007 et en 2008 sur le réseau américain NBC.Très grande fan de baseball, l'actrice possède un blog où elle fait part de sa passion pour ce sport et pour les Dodgers de Los Angeles, l'équipe qu'elle soutient . Elle a même travaillé en collaboration avec TBS, une chaîne cablée américaine, et a été leur animatrice lors de matchs de la ligue majeure de baseball (Major League Baseball) en 2007.Fin 2007, elle devient l'égérie de la marque Veet  et est nommée ambassadrice auprès de l'organisation qui s'occupe du contrôle des maladies tropicales encore méconnues (Global Network for Neglected Tropical Disease Control) . L'actrice débourse 250 000 $ de sa poche pour soutenir cet organisme.Surfant sur le succès engendré par sa ligne féminine de vêtements consacrée au baseball, l'actrice diversifie son activité et étend sa ligne Touch by Alyssa Milano à d'autres sports comme le hockey, le football et le basket-ball .En 2008, elle joue aux côtés de Milo Ventimiglia dans Pathology et obtient le rôle principal d'un téléfilm original de la chaîne américaine Lifetime intitulé Wisegal.À la mi-saison, elle devait être l'héroïne de Single with Parents, une nouvelle série télévisée du réseau américain ABC mais la chaîne s'est une nouvelle fois rétractée .Elle s'est fiancée en décembre 2008 à David Bugliari, un agent artistique .FilmographieSéries télévisées1984 - 1992 : Madame est servie (Who's the Boss?) de Martin Cohan et Blake Hunter : Samantha Micelli1997 - 1998 : Melrose Place (Melrose Place) de Darren Star : Jennifer Mancini1998 - 2006 : Charmed (Charmed) de Constance M. Burge : Phoebe HalliwellApparitions TV1995 : Au-delà du réel (The Outer Limits) de Michael Robison et Brad Turner : Hannah Valesik1997 : Spin City (Spin City) de Gary David Goldberg et Bill Lawrence : Meg Winston1998 : Fantasy Island (Fantasy Island) de Gilbert Adler et Stephen Cragg : Ginna Williams2001 : Spin City (Spin City) de Gary David Goldberg et Bill Lawrence : Meg Winston2001 : Les Griffin (Family Guy) de Seth MacFarlane : Elle-même2004 : Jimmy Neutron (The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius) de John A. Davis : April Gorlock (voix)2007 - 2008 : Earl (My Name Is Earl) de Greg Garcia : Billie CunninghamTéléfilms1986 : Le Fantôme de Canterville (The Canterville Ghost) de Paul Bogart : Jennifer Canterville1988 : Auto-école en folie (Crash Course) de Oz Scott : Vanessa Crawford1988 : Le Bal de l'école (Dance 'Til Dawn) de Paul Schneider : Shelley Sheridan1993 : The Webbers (The Webbers) de Brad Marlowe : Fan1993 : L'Affaire Amy Fisher : désignée coupable (Casualties of Love: The Long Island Lolita Story) de John Herzfeld : Amy Fisher1993 : Candles in the Dark (Candles in the Dark) de Maximilian Schell : Sylvia Velliste1994 : Confessions d'une rebelle (Confessions of a Sorority Girl) de Uli Edel : Rita Summers1995 : La Part du mensonge (The Surrogate) de Jan Egleson et Raymond Hartung : Amy Winslow1996 : Un rêve trop loin (To Brave Alaska) de Bruce Pittman : Denise Harris1998 : Goldrush: A Real Life Alaskan Adventure (Goldrush: A Real Life Alaskan Adventure) de John Power : Frances Ella2001 : La dernière rivale (Diamond Hunters) de Dennis Berry : Tracy Van der Byl2008 : Wisegal (Wisegal) de Jerry Ciccoritti : Patty MontanariFilms1984 : Tendres années (Old Enough) de Marisa Silver : Diane1985 : Commando (Commando) de Mark L. Lester : Jenny Matrix1989 : Cannonball III (Speed Zone) de Jim Drake : Lurleen1992 : Little Sister (Little Sister) de Jimmy Zeilinger : Diana1992 : Break Out (Where the Day Takes You) de Marc Rocco : Kimmy1993 : Conflict of Interest (Conflict of Interest) de Gary Davis : Eve1994 : Double Dragon (Double Dragon) de James Yukich : Marian Delario1995 : Les Disparues du pensionnat (Deadly Sins) de Michael Robison : Cristina1995 : L'Étreinte du vampire (Embrace of the Vampire) d'Anne Goursaud : Charlotte1996 : Fleur de poison 2: Lily (Poison Ivy II: Lily) d'Anne Goursaud : Lily Leonetti1996 : Fear (Fear) de James Foley : Margo Masse1996 : Une virée d'enfer (Glory Daze) de Rich Wilkes : Chelsea1996 : Public Enemies (Public Enemies) de Mark L. Lester : Amaryllis1997 : Seule face au danger (Below Utopia) de Kurt Voss : Susanne1997 : Chaude journée à Los Angeles (Hugo Pool) de Robert Downey Sr. : Hugo Dugay2001 : La Belle et le Clochard 2 : L'appel de la rue (Lady and the Tramp II: Scamp's Adventure) de Darrell Rooney et Jeannine Roussel : Angel (voix)2002 : Buying the Cow - Le Coup de Vénus (Buying the Cow) de Walt Becker : Amy2002 : Embrassez la mariée! (Kiss the Bride) de Vanessa Parise : Amy Kayne2003 : Dickie Roberts: ex-enfant star (Dickie Roberts: Former Child Star) de Sam Weisman : Cyndi2005 : Dinotopia - À la recherche de la roche solaire (Dinotopia: Quest for the Ruby Sunstone) de Davis Doi : 26 (voix)2007 : The Blue Hour (The Blue Hour) d'Eric Nazarian : Allegra2008 : Pathology (Pathology) de Marc Schoelermann : Gwen WilliamsonDiscographie1989 : Look in My Heart1989 : Alyssa1990 : The Best in the World1991 : Locked Inside a Dream1992 : Do You See Me?1995 : The Very Best of Alyssa MilanoRécompenses et nominationsRécompensesBlimp Award :1990 : Meilleure actrice dans une série télévisée, Madame est servie.Kids' Choice Awards :1989 : Meilleure actrice dans une série télévisée, Madame est servie.1988 : Meilleure actrice dans une série télévisée, Madame est servie.Young Artist Awards :1988 : Meilleure jeune actrice dans une série télévisée, Madame est servie.1987 : Meilleure performance pour une jeune actrice dans une série télévisée, Madame est servie.1986 : Meilleur second rôle pour une jeune actrice dans une série télévisée, Madame est servie.NominationsTeen Choice Awards :2006 : Meilleure actrice dans une série télévisée, Charmed.Blimp Award :2005 : Meilleure actrice dans une série télévisée, Charmed.Annie Awards :2001 : Meilleure voix féminine dans un long-métrage d'animation, La belle et le clochard 2 : L'appel de la rue.Young Artist Awards :1989 : Meilleure jeune actrice dans un téléfilm ou une mini-série, Le bal de l'école.1987 : Meilleure performance pour une jeune actrice dans un film, Commando.Notes et références de l'articleVoir aussiLiens et documents externes Site officiel. Alyssa Milano sur TV.com. Alyssa Milano sur le site américain de l'UNICEF. Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance à Brooklyn Catégorie:Enfant acteur Catégorie:Personnalité américaine d'origine italiennear:أليسا ميلانو bs:Alyssa Milano ca:Alyssa Milano cs:Alyssa Milano da:Alyssa Milano de:Alyssa Milano el:Αλύσσα Μιλάνο en:Alyssa Milano es:Alyssa Milano et:Alyssa Milano eu:Alyssa Milano fi:Alyssa Milano he:אליסה מילאנו hu:Alyssa Milano it:Alyssa Milano ja:アリッサ・ミラノ nl:Alyssa Milano no:Alyssa Milano pl:Alyssa Milano pt:Alyssa Milano ru:Милано, Алисса sh:Alyssa Milano simple:Alyssa Milano sq:Alyssa Milano sr:Алиса Милано sv:Alyssa Milano tr:Alyssa Milano vls:Alyssa Milano