  Augustin Pyrame de Candolle, né le  à Genève et mort le  à Genève, est un botaniste suisse.BiographieIl était issu d'une famille calviniste de Provence qui ayant fui les persécutions religieuses du  s'expatria. Venu à Paris à 18 ans pour étudier la médecine, il prit le goût de la botanique au cours de René Desfontaines (1750-1831), donna dès 1799 une Histoire Plantarum Succulentarum (Histoire des plantes grasses), et en 1802 son Astragalogia, il publia bientôt après un'' Essai sur les propriétés médicales des plantes'', aida Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) à refondre la Flore française (1803-1815). En 1804, il obtient son titre de docteur en médecine à la Faculté de Paris ; sa thèse porte sur les propriétés médicales des plantes.Il reçut en 1806 la mission de parcourir tout l'Empire pour reconnaître l'état de l'agriculture; publia à son retour trois beaux rapports sur ce sujet (dans les Mémoires de la Société d'agriculture, 1807-1813). À la mort de Pierre Marie Auguste Broussonet (1761-1807), il obtient la chaire de botanique à la Faculté de Médecine de Montpellier. En 1813, il fait paraître sa Théorie élémentaire de la botanique, son chef-d'œuvre : il y enseignait les rapports naturels qu'ont entre elles les diverses parties de la plante et analysait la valeur de chacune de ces parties.En 1807, il a notamment effectué une traversée d'est en ouest des Pyrénées dont le but était de répertorier la flore localehttp://www.terranoos.org/fr/de-candolle/prologue.html</ref>. Il a notamment identifié une fleur locale qui porte son nom. Cette traversée a été rééditée en 2007 pour remettre à jour les données scientifiques acquises.Persécuté en 1815 pour avoir accepté pendant les Cent-Jours les fonctions de recteur de l'Académie de Montpellier, la Restauration l'oblige à quitter la France et il regagne Genève en 1816. Sa ville lui crée une chaire d'histoire naturelle, avec le premier jardin botanique de la ville, dans le Parc des Bastions, et fut élu membre du conseil souverain (parlement cantonal). Karl Wilhelm von Nägeli (1817-1891) fut un de ses étudiants.Il entreprit en 1818 un travail titanesque : donner la description de toutes les plantes connues, et publia les deux premières parties de ce grand travail (Regni vegetabilis systema naturale, 1818-1821); mais cette publication, conçue sur de trop vastes proportions, n'ayant pu se continuer, il la reprit dans un ouvrage plus abrégé, '' Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis'', continué après sa mort par son fils Alphonse Pyrame de Candolle (1806-1893) puis son petit fils Casimir de Candolle (1836-1918) (17 vol. in-8, 1824-1873). Il y travailla jusqu'à sa mort. Cet ouvrage immense décrit 58975 espèces de plantes.On lui doit encore Vorganbgraphie (2 vol. in-8, 1827) et la Physiologie végétale Orientation bibliographiqueSes Mémoires et Souvenirs (1778-1841) ont été réédités par Jean-Daniel Candaux, Jean-Marc Drouin, Patrick Bungener et René Sigrist en 2004 dans la collection Bibliothèque d'histoire des sciences chez Georg Éditeur : xv + 591 p. ISBN 2-8257-0832-1. L'édition est précédée d'une très utile introduction et est enrichi d'un index. Un système précieux de notes permet de replacer les très nombreux noms cités par Candolle.Le Voyage de Tarbes, 1807, Première grande traversée des Pyrénées, en voyage dans le Midi de la France, Journal et lettres à Fanny transcrits, annotés et présentés par M. Alain Bourneton, première édition, Loubatières, Portet-sur-Garonne, 1999, ISBN 2-86266-297-2Articles connexesClassification de CandolleClassification classiqueLiens externes[http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/f/F15882.php Biographie dans le Dictionnaire historique de la Suisse]gallica.bnf.fr Versions scannées ses œuvresPrix Augustin Pyramus de Candolle, prix sous l'égide de la Société de Physique et d'Histoire Naturelle de Genève (SPHN) Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste suisse Catégorie:Bryologiste Catégorie:Noblesse suisse Catégorie:Personnalité scientifique genevoise Catégorie:Membre de la Société philomathique de Paris Catégorie:Naissance en 1778 Catégorie:Décès en 1841 Catégorie:Ancien étudiant de la faculté de médecine de Parisbg:Огюстен Пирам дьо Кандол ca:Agustin Pyramus de Candolle cs:Augustin Pyramus de Candolle de:Augustin-Pyrame de Candolle en:Augustin Pyramus de Candolle es:Augustin Pyrame de Candolle et:Augustin Pyrame de Candolle fi:Augustin Pyramus de Candolle it:Augustin Pyrame de Candolle nl:Augustin Pyramus de Candolle pl:Augustin Pyramus de Candolle pt:Augustin Pyrame de Candolle ru:Декандоль, Огюстен Пирам sv:Augustin Pyrame de Candolle vi:A. P. de Candolle zh:奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多