 Jean Todt (surnommé « le petit Napoléon »), né le 25 février 1946 à Pierrefort (Cantal), est un ancien copilote de rallye français, devenu directeur d'écurie de sport automobile, d'abord de Peugeot Talbot Sport, puis de la Scuderia Ferrari, puis directeur et administrateur de Ferrari depuis 2004. Sous sa direction, Peugeot a décroché 4 victoires au Rallye Paris-Dakar et Ferrari 13 titres de champion du monde de Formule 1 (pilotes et constructeurs).BiographieJean Todt, fils d'un médecin de campagne (de famille juive venue de Pologne) amateur de course automobile naît le 25 février 1946 à Pierrefort, dans le Cantal, en Auvergne. Il est diplômé de l'EDC (École des dirigeants et créateurs d'entreprise). 300px|right|thumb|[[Pierrefort 2009 : Jean Todt avec Michelle Yeoh et le Maire de Pierrefort, devant la rue Jean Todt]]Copilote de rallye automobile 1966 à 1981Comme son père, Jean se passionne pour le sport automobile et notamment les pilotes Jim Clark et Dan Gurney. Il emprunte la Mini Cooper S de son père pour devenir pilote de rallye automobile mais son manque de talent le pousse à s'orienter vers le copilotage. En 1966, il est le copilote de son ami Guy Chasseuil. Ses grands talents de calculateur, de stratège et d'organisateur en font un navigateur de grand talent. En 1969, Todt côtoie le gratin mondial de la discipline dont Jean-Pierre Nicolas, Rauno Aaltonen, Ove Andersson, Hannu Mikkola et Guy Fréquelin...En 1981, il est copilote de Guy Fréquelin chez Talbot, filiale de Peugeot, avec qui il devient vice-champion du monde des pilotes de rallye et Champion du monde des constructeurs. Il déborde progressivement de son rôle de copilote pour s'investir dans le management de l'équipe et les relations avec la FIA.Directeur de Peugeot Talbot Sport 1982 à 1993En 1982, il se retire de la compétition en tant que copilote et se voit confier la direction sportive de Peugeot par le PDG Jacques Calvet alors que l’entreprise PSA Peugeot Citroën connaît d'importantes difficultés d'image et de finances. Il met ses talents d'organisateur rigoureux et de stratège au service de la création de Peugeot Talbot Sport, entité créée pour permettre le retour à la compétition de la firme française et devient maître d’œuvre des 205 T16, 405 T16 et 905.En 1984, Peugeot fait son retour en championnat du monde des rallyes et, dès 1985 et 1986, la Peugeot 205 Turbo 16 Groupe B piloté par Timo Salonen puis Juha Kankkunen obtient des résultats écrasants (double champion du monde des constructeurs). Malheureusement, en 1986, Henri Toivonen, pilote sur Lancia Delta se tue au tour de Corse et la FIA interdit les Groupe B jugées trop rapides et trop dangereuses.En 1987, Todt oriente ses 205 Turbo 16 vers les Rallye-raid avec pour épreuve phare le Rallye Paris-Dakar. Il est sous le feu des projecteurs le jour ou il joue à pile ou face la victoire du Paris Dakar 1987 entre ses deux pilotes Ari Vatanen et Jacky Ickx pour éviter que leur lutte pour la victoire finale ne cause l'abandon et la victoire à l'écurie. De 1988 à 1991, il renouvelle son exploit écrasant en remportant quatre nouvelles victoires au Paris-Dakar avec Ari Vatanen. Puis Peugeot décide d'abandonner les rallyes-raids et de laisser cette discipline à Citroën qui remportera l'épreuve avec la Citroën ZX Rallye-Raid conçue à partir du châssis de la Peugeot 405.En 1992, il remporte les 24 heures du Mans avec la Peugeot 905 pilotée notamment par Derek Warwick et en 1993, les 905 décrochent un triplé aux 24 heures du Mans avec Geoff Brabham-Christophe Bouchut-Eric HélaryDirecteur de la Scuderia Ferrari 1993 à 20072000 au Circuit de Nevers Magny-Cours avec le Premier Ministre Lionel Jospin.]]  : 5 fois champion du monde des pilotes et 4 fois champion du monde des constructeurs avec la Scuderia Ferrari de Jean Todt de 1999 à 2004.]]En 1993, alors que Jean Todt âgé de 47 ans vient de passer 12 années exceptionnelles chez Peugeot Talbot Sport, il essaye vainement de convaincre Jacques Calvet de se lancer en Formule 1. Luca di Montezemolo, nouveau président de la Scuderia Ferrari le recrute. Il débute le 1 juillet au Grand Prix de France de Magny-Cours comme directeur manager de la Scuderia Ferrari et d'une équipe de quatre cents techniciens. Il est le premier étranger à la tête de la Scuderia de l'histoire de la marque avec pour challenge de faire renouer la prestigieuse écurie de F1 italienne avec son succès légendaire passé, alors que Ferrari vit une des périodes les plus noires de toute son histoire.En 1994, un an à peine après le début du défi, Gerhard Berger remporte le Grand Prix automobile d'Allemagne (premier succès depuis 4 ans) mais la Benetton-Ford de Michael Schumacher (champion du monde 1994 et 1995) et les Williams-Renault d'Ayrton Senna, Damon Hill, Nigel Mansell et David Coulthard dominent largement la compétition.A la fin de la saison 1995, Jean Todt recrute le double champion du monde allemand Michael Schumacher qui passe alors pour le meilleur pilote de sa génération. Michael accepte alors de s'associer au challenge de Jean Todt avec qui il établit des relations de profonde amitié quasi familiale. En 1996, Schumacher remporte deux victoires consécutives au Grand Prix automobile de Belgique puis au Grand Prix automobile d'Italie. Todt recrute alors les ex-directeurs techniques de Benetton, Rory Byrne et Ross Brawn, pour remplacer John Barnard. En 1997 et 1998 Ferrari manque le Titre mondial des pilotes de quelques points lors des dernières courses des saisons derrière la Williams-Renault de Jacques Villeneuve en 1997 et la McLaren-Mercedes de Mika Häkkinen en 1998 et en 1999En 1999, Jean Todt réalise son objectif de faire renouer la Ferrari avec la légende des courses automobiles en remportant de façon dominatrice cinq titres mondiaux consécutifs avec Schumacher, (2000, 2001, 2002, 2003 et 2004), du jamais vu dans toute l'histoire de la Formule 1.Directeur et administrateur de Ferrari depuis 2004Le  2004, Jean Todt est nommé directeur de Ferrari en plus de son titre de directeur de la Scuderia Ferrari. Le 25 octobre 2006, 3 jours après la fin de la saison de Formule 1 et le départ en retraite de Michael Schumacher, il devient administrateur délégué de la Scuderia Ferrari.SuccessionEn 2007, il prépare Stefano Domenicali à lui succéder à la direction de la Scuderia à compter du 1er janvier 2008. Puis, le 18 mars 2008, il quitte son poste d'administrateur délégué de la marque Ferrari, rôle dans lequel il est remplacé par Amadeo Felisa. Il reste néanmoins membre du conseil d'administration de la firme italienne.Le  2007, il est élevé à la dignité de Grand Officier de la Légion d'honneur.Il fait partie des 46 membres de l'Académie des Sports et est l'un des 12 membres du Conseil de surveillance du Groupe Lucien Barrière (un des plus importants groupes français de casinos, d'hôtels palaces, propriété de son ami personnel Dominique Desseigne).Jean Todt est, avec Michael Schumacher membre fondateur de l'Institut du cerveau et de moelle épinière. Le pilote et son directeur de course ont plusieurs années fait des dons importants et utilisé leur image au profit de cette fondation. C'est encore au profit de cette organisation que Schumacher et Todt font une apparition dans le film Astérix aux Jeux Olympiques, sorti le 30 janvier 2008. Le pilote incarne le rôle de Schumix, conducteur de char, et Todt est son chef d'équipe.Schumi et Todt acteurs dans le nouveau film d’AstérixPalmarèsChampionnat du monde des rallyes (Peugeot Talbot Sport/Peugeot 205 Turbo 16) : 1985, 1986 (pilotes et constructeurs)Rallye Paris-Dakar (Peugeot Talbot Sport) (4) : 1987, 1988, 1989, 1990Championnat du monde des voitures de sport (Peugeot Talbot Sport/Peugeot 905) (1) : 1992 (pilotes et constructeurs)24 heures du Mans (Peugeot Talbot Sport/Peugeot 905) (2) : 1992, 1993Championnat du monde F1 des constructeurs avec la Scuderia Ferrari (7) : 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2007 (98 victoires) et pilotes (6) : 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2007DirectionPeugeot Talbot Sport: 1981-1993Scuderia Ferrari : 1993-2008Directeur de la gestion sportive de la Scuderia Ferrari 1993-2007Directeur de Ferrari depuis 2004Administrateur délégué de Ferrari depuis 2006Michelle Yeoh fiancée depuis 2007 avec Jean Todt.]]Vie privéeLe , Jean Todt, âgé de 61 ans, se fiance avec Michelle Yeoh, mannequin (ex-Miss Malaisie) et actrice de cinéma (entre autres dans Tigre et dragon, Demain ne meurt jamais, Mémoires d'une Geisha) qu'il fréquente depuis 2004.Jean Todt a un fils, Nicolas, agent de pilotes comme Felipe Massa, Sébastien Bourdais ou encore le jeune Jules Bianchi et co-propriétaire de l'écurie de GP2 ART Grand Prix.Voir aussiChampionnat du monde des rallyesRallye Paris-DakarFormule 1Liens externesSite officiel de Peugeot SportSite officiel de la Scuderia FerrariSite officiel de l'EDC (Ecole des dirigeants et créateurs d'entreprise)Notes et Références Catégorie:Naissance dans le Cantal Catégorie:Directeur d'écurie de Formule 1 Catégorie:Dirigeant français du sport automobile Catégorie:Personnalité de chez Ferrari Catégorie:PSA Peugeot Citroën Catégorie:Pilote de rallye français Catégorie:Copilote de rallye Catégorie:Grand officier de la Légion d'honneur Catégorie:Personnalité française Catégorie:Naissance en 1946bg:Жан Тод ca:Jean Todt cs:Jean Todt de:Jean Todt en:Jean Todt es:Jean Todt fi:Jean Todt id:Jean Todt it:Jean Todt ja:ジャン・トッド nl:Jean Todt pl:Jean Todt pt:Jean Todt ro:Jean Todt ru:Тодт, Жан sl:Jean Todt sv:Jean Todt zh:让·托德