 |club_actuel =   |numero_en_club = 16 |position = Défenseur |parcours pro =  |45 (5) |2007-| | 8 (2) |sélection nationale =  Équipe du Pays de Galles A|11 (2)  Gareth Bale est un joueur de football gallois né le 16 juillet 1989 à Cardiff.En clubIl est le deuxième plus jeune joueur à avoir joué pour  après Theo Walcott. Il a joué pour la première fois avec  le 17 avril 2006 lors du match - (2-0). Le 26 Mai 2007, Il signe chez les « spurs » des Tottenham Hotspur Football Club, le transfert a été conclu sur une base de 5 millions de Livres et un pourcentage si la revente du joueur est supérieur à 10 millions de Livres. Réaction de l'intéressé après son transfert :« Je voulais réellement jouer en Premiership. C'était très important pour moi et c'est une fantastique opportunité. Je suis très excité de venir jouer dans un aussi grand club que les Spurs. Je pouvais venir dès janvier mais je voulais aider le Southampton Football Club à monter en Premier League. »Il réalisé un début de saison plus que convaincant mais en décembre 2007, il se blesse gravement au pied droit pour une durée de 3 mois, mais par volonté de le ménager le club annonce que sa saison est terminée.En sélectionSa première sélection en équipe nationale galloise a eu lieu le 27 mai 2006 lors de Pays de Galles-Trinidad et Tobago (2-1) dans ce match il est devenu le plus jeune joueur à avoir joué pour son pays à 16 ans et 315 jours. Il a marqué son premier but en équipe nationale galloise le 7 octobre 2006 à la 37 minute de Pays de Galles-Slovaquie (1-5) dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2008 et par la même occasion il est devenu le plus jeune joueur avoir marqué pour la sélection galloise.  Catégorie:Footballeur gallois Catégorie:Naissance en 1989 Catégorie:Joueur du Southampton FC Catégorie:Joueur du Tottenham Hotspur FCar:غاريث بال cy:Gareth Bale da:Gareth Bale de:Gareth Bale en:Gareth Bale es:Gareth Bale fi:Gareth Bale ga:Gareth Bale he:גארת' בייל hu:Gareth Bale it:Gareth Bale ja:ガレス・ベイル ko:가레스 베일 nl:Gareth Bale no:Gareth Bale pl:Gareth Bale pt:Gareth Bale ru:Бэйл, Гарет sv:Gareth Bale zh:格瑞斯·贝尔