Les hutongs (en chinois : 胡同 ; en pinyin : hútong) sont des passages étroits, des ruelles, principalement présents à Pékin en Chine.Hutong est un mot mongol (hottog à l'origine) qui signifie puits, parce que les résidents vivaient souvent près d'une source ou d'un puits.À Pékin, les hutongs sont constituées par des lignes de siheyuan, (habitations emmurées possédant une cour carrée). La plupart des quartiers de Pékin ont été formés en joignant un siheyuan à un autre, qui lui-même rejoignait un autre siheyuan, et ainsi de suite jusqu'à créer la ville entière.Dans la vieille Chine, la définition des rues et des ruelles était stricte, les largeurs étaient fixées par des règlements. Les hutongs faisaient rarement plus de 9 mètres de large, certains seulement 3 ou 4 mètres. De nos jours, les hutongs sont restés étroits et sillonnent encore la ville. Cependant, la ville est victime d'un processus d'urbanisation qui tend à faire disparaître les habitations traditionnelles au profit d'immeubles modernes. Les hutongs sont donc démolis à une vitesse rapide. Image:Hutong Jiemen (Snowyowls).jpg|Porte d'un siheyuan dans un hutong Image:Hutong 1 (Snowyowls).jpg|Porte d'un siheyuan dans un hutong  Catégorie:Architecture chinoise Catégorie:Transport à Pékinde:Hutong en:Hutong eo:Hutong es:Hutong it:Hutong ja:胡同 ko:후퉁 lt:Hutongai ms:Hutong nl:Hutong no:Hutong pl:Hutong sv:Hutong zh:胡同