  ]]Sésostris  (-1962 / -1928) est le fils aîné du fondateur de la , Amenemhat  (-1991 / -1962). Pour faciliter sa succession et consolider sa dynastie, Amenemhat  l'associe au trône en l'an  de son règne. Le fait est attesté par un pylône qu'il fit ériger à Memphis, alors la capitale, et qui devait probablement appartenir au palais royal que le roi édifia ou restaura pour l'occasion.Sésostris  se voit alors confier la conduite des opérations militaires contre les turbulents voisins de l'Égypte pendant que son père continue à administrer le pays.Généalogie | grand-père paternel = Sésostris | grand-mère paternelle = Néferet | mère = Néferitatenen | épouse-1 = Néferou  | enfants-1 = Amenemhat  Titulatureà Karnak]]      Règne]] | période = Moyen Empire | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Amenemhat  | pouvoir = assassinat de son père par une coterie de comploteurs du palais | règne = -1962 / -1928 | durée = Trente-quatre ans | successeur = Amenemhat  | passation = Mort naturelle après une cogérence Prince co-régnant, Sésostris est d'abord chargé par son père d'établir sur la Nubie l'autorité égyptienne, restée précaire malgré les efforts des derniers rois de la . Les deux expéditions qu'il y mène atteignent Semna, dans la région de la deuxième cataracte. Sésostris se trouve en Libye, où il dirige une campagne contre des opposants politiques (partisans d'héritiers de la  ?), lorsque son père est assassiné par une coterie de comploteurs du palais. Le drame nous est rapporté par le célèbre Conte de Sinouhé qui devint aux époques ultérieures un des textes les plus recopiés dans les écoles de scribes (voir plus bas).Le nouveau pharaon semble réussir à s'imposer sans grands heurts malgré les circonstances tragiques de son accession au trône. De fait, ses trente-quatre années de règne sont une époque de paix intérieure, de prospérité retrouvée et d'intense activité monumentale. On a recensé trente-cinq sites où Sésostris  a construit, témoignage des ressources nouvelles, et de l'activité fiévreuse qui règne alors en Égypte.Dès la  année de son règne il refonde notamment le temple de Rê-Horakhty à Héliopolis et pour orner un de ses sanctuaires érige une paire d'obélisques en granit d'Assouan dont un des monolithes est toujours en place et reste le seul vestige monumental encore visible sur le site dans l'actuelle banlieue du Caire.Un texte recopié sous Thoutmosis  sur un rouleau de cuir conservé au musée de Berlin nous a transmis le discours fondateur du roi qui indique également qu'il se fit construire dans l'enceinte même du temple solaire, un temple à son nom afin que la postérité se souvienne de son œuvre pieuseCf. D. Wildung Ch. , p. 127-128, fig. 112.À Thèbes, l'Héliopolis du Sud, à l'occasion de sa  année de règne et de la fête du heb sed qui sanctionnait alors le jubilé royal, Sésostris embellit et agrandit le temple d'Amon-Rê de Karnak en lui adjoignant probablement pour la première fois un axe nord-sud. Il y fait construire un grand kiosque en calcaire fin pour la barque du dieu. Le monument au décor raffiné et comportant une liste exhaustive des régions administratives du pays a été retrouvé entièrement démonté en remploi dans des monuments ultérieurs. Reconstitué il peut être désormais admiré dans le musée en plein air du siteCf. J. Pirenne p. 95 et fig. 24.[[Image:Chapelle Sesostris.jpg|thumb|350px|left|La Chapelle blanche, kiosque reposoir de Sésostris  à Karnak]]Sésostris consacra également au dieu de Thèbes un grand naos en granit qui reçut l'image cultuelle divine et était encore utilisé au Nouvel Empire puisqu'il subit les martelages de l'image d'Amon lors de l'épisode amarnien puis fut restauré sous les Ramessides. Ce naos est actuellement conservé au musée égyptien du CaireCf. D. Wildung Ch , p. 64 et fig. 55 & 56.Ces deux exemples symbolisent bien l'œuvre architecturale du roi et son empreinte durable sur ses descendants et au delà ses lointains successeurs qui se réclameront de son héritage en veillant soigneusement à la préservation des monuments malgré les réformes religieuse ou encore les remaniements architecturaux de ses principales fondations religieuses.Le pays est définitivement sorti des temps troublés de la Première Période intermédiaire. D'ailleurs, le souci majeur de Sésostris , en politique intérieure, semble être de ne pas laisser les grands dignitaires locaux et les hauts fonctionnaires prendre trop d'importance vis-à-vis de l'État. C'est ainsi qu'il divise la charge de vizir en plusieurs fonctions et surveille attentivement les nomarques, pour éviter le retour au délitement et à l'anarchie qu'a connus l'Égypte quelques générations précédentes.La grande œuvre extérieure de Sésostris  est la pacification de la Basse-Nubie, qu'il a entamée sous son père. Il porte la domination égyptienne jusqu'à la 3 cataracte du Nil et établit une forteresse à Bouhen, en amont de la 2 cataracte, pour surveiller la région et le belliqueux voisins de Kerma.En Orient, il encourage la reprise des relations commerciales avec les villes phéniciennes de Byblos et d'Ougarit, qui s'étaient taries à la fin de l'Ancien Empire et organise de nouvelles expéditions dans le Sinaï notamment à la recherche de nouveaux filons de turquoise.La renaissance égyptienne du Moyen Empire qu'illustre le règne de Sésostris  concerne aussi le domaine littéraire. « Le Conte de Sinouhé », rédigé sous son règne, s'inspire librement des événements survenus lors de l'assassinat d'Amenemhat . Il met en scène un fonctionnaire de Sésostris, Sinouhé, qui s'enfuit d'Égypte pour des raisons obscures après l'annonce du meurtre du pharaon. Après maintes tribulations qui le mènent jusqu'en Palestine, où il devient chef d'une tribu bédouine, Sinouhé finit par rentrer au pays avec le pardon de Sésostris. Apologie du loyalisme d'un serviteur du roi, cette œuvre littéraire restera un grand classique de la littérature égyptienne.Il érige comme son père une pyramide à Licht et répétant sa politique de succession, associe son fils au pouvoir par une nouvelle corégence. C'est de ce site que provient une série de statues en calcaire du roi, plus grandes que nature, le représentant les traits jeune, les pupilles encore peinte en noir, assis sur son trône, coiffé du némès orné d'un uraeus, conférant au portrait du roi une majesté et la vitalité d'un éternel souverain. Ces statues avaient été enfouies suite à l'inhumation du roi ce qui les a préservé des aléas du temps et notamment des chaufourniers. Elles sont aujourd'hui exposées au Musée du CaireCf. K. Michalowski p. 119Sépulture | type = Pyramide à faces lisses | emplacement = Licht | découverte = | découvreur = | fouilles = | objets = NotesBibliographie ; ;Lien externe Sésostris  sur phouka.com Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:XIIe dynastie égyptiennear:سنوسرت الأول ca:Senusret I cs:Senusret I. de:Sesostris I. en:Senusret I es:Sesostris I fi:Senusret I hr:Sesostris I. hu:I. Szenuszert it:Ankh-mesut lt:Senusretas I nl:Senoeseret I no:Senusret I pl:Senuseret I pt:Senuseret I ru:Сенусерт I sh:Senusret I sv:Senusret I vi:Senusret I zh:辛努塞尔特一世