Vassili III Ivanovitch (en  ; 25 mars 1479 - 3 décembre 1533), grand-prince de Vladimir et Moscou de 1505 à 1533.Fils de Ivan III (1440-1505) et de Zoé (Sophie Paléologue). Il épousa Solomonia Iourievna Sabourova le 4 septembre 1505 mais après 20 ans de mariage sans naissance, il fut considéré que Solomonia était stérile. Le couple fit appel à des médecins étrangers mais sans succès. Conscient du fait que s'il mourait sans héritiers ses frères hériteraient du trône, Vassili incarcéra ses frères et leur interdit de se marier avant qu'il n'ait un fils. Cette décision amena, sur le long terme, l'extinction de la dynastie des Riourikides et la crise de succession connue sous le nom de Temps des troubles. Malgré sa beauté, sa douceur et sa moralité exemplaire, l'échec de Salomonia à donner naissance à un héritier pesa sur les relations au sein du couple et le décès de deux frères de Vassili renforça la nécessité d'avoir un héritier. En 1525, Vassili III décida de divorcer, avec l'accord du métropolite de Moscou Daniel et des boyards et malgré le désaccord de certaines autorités éclésiastiques qui considéraient le divorce comme illégal. Le mariage fut annulé en novembre 1525 et Solomonia prit le voile. Vassili III épousa alors Héléna Glinska (1506/1507-1538) qui lui donna deux fils : Ivan IV le Terrible (1530-1584), qui se fit remarquer pour sa brutalité, et Iouri (1533-1563), qui fut sourd-muet.La politique de ce prince fut à peu de choses près la même que celle de son père : la concentration du pouvoir entre les mains du souverain et le rassemblement des terres russes. En 1510, il rattache la république de Pskov au grand-duché de Moscou. Trois cent familles de la ville, supposées hostiles à Vassili sont alors chassées de leurs maisons et déportées en Oural. C'est la même politique qu'Ivan III avait adoptée envers Novgorod lors de son rattachement à la Moscovie en 1478. En 1517, la ville de Riazan est annexée à son tour.Le règne de Vassili est marqué par deux guerres contre l'Union polono-lituanienne. En 1507, Vassili III rompt la trêve instaurée par Ivan III en 1503. Le seigneur lituanien, Michel Glinski, s'est révolté contre le nouveau roi Sigismond Ier et a demandé l'aide du souverain russe. Sigismond parvient cependant à repousser les troupes moscovites et à chasser Glinski. Une "paix éternelle" est signée en 1508.La guerre reprend en novembre 1512 et, cette fois, elle a comme principal terrain d'opérations la région de Smolensk. Par trois fois, Vassili va assiéger la ville qui se rend en juillet 1514. L'armée polono-lithuanienne obtient une grande victoire à Orsza en septembre de la même année, mais Smolensk n'est pas reprise. Une trêve de cinq ans est signée en 1522 sur la base des territoires acquis de part et d'autre. Elle est prolongée pour six ans en 1526 et en 1532 pour un an. Le grand-duc moscovite meurt à la veille de reprendre la guerre.Pendant le règne d'Ivan III, le grand-duché de Moscou était allié avec le khanat de Crimée. À l'avènement de Vassili III, le khan Mengli Giray rompt l'alliance à cause de leur rivalité pour la possession de Kazan, annexée par la Russie en 1487. La Crimée s'allie avec la Lituanie. Les Tatars organisent des raids en Russie et Vassili III est obligé de renforcer sa frontière sud par l'envoi de régiments de surveillance et la construction de forteresses militaires : Zaraïsk, Toula, Kalouga.Vassili III continue, comme son père, à renforcer le pouvoir du souverain. Les boyards qui osent se plaindre de sa politique sont décapités. Le métropolite Féodor Jareny, qui a osé exprimer son mécontentement, est déchu de ses titres et envoyé dans un monastère. Son successeur, Daniel, est plus soumis. Lorsqu'après vingt ans de mariage, Vassili III décide de divorcer de sa première femme pour cause de stérilité, il le lui autorise malgré les lois de l'Église. Il épouse alors Héléna Glinska, nièce de Michel Glinski, qui fut la mère d'Ivan le Terrible. Vassili03 Vassili03 Vassili03 Vassili03 Vassili 3be:Васілій III bg:Василий III bs:Vasilije III Ivanovič ca:Vassili III de Moscou de:Wassili III. (Russland) en:Vasili III of Russia eo:Bazilo la 3-a (Rusio) es:Basilio III de Moscú et:Vassili III fi:Vasili III he:ואסילי השלישי hr:Vasilije III., veliki knez Moskve it:Basilio III di Russia ja:ヴァシーリー3世 la:Basilius III (magnus dux Moscoviae) nl:Vasili III van Moskou no:Vasilij III av Russland pl:Wasyl III Rurykowicz pt:Basílio III da Rússia ru:Василий III sh:Vasilije III., veliki knez Moskve sv:Vasilij III av Ryssland zh:瓦西里三世