Le drapeau de Guernesey, dépendance de la Couronne du britannique, a été adopté le 9 mai 1985, à l'occasion du 40 ème anniversaire de la Libération de l'île.À l'origine, le drapeau de Guernesey était constitué simplement de la croix de saint Georges. On fait mention de ce pavillon à partir de 1936. Cependant, il y avait une confusion entre ce et celui de l'Angleterre. Pour y mettre fin, un comité fut formé sous la présidence de Sir Graham Dorey, bailli adjoint de l'époque, qui proposa alors de continuer à utiliser la Croix de Saint George, en y ajoutant la croix pattée d'or figurant sur l'étendard de Guillaume le Conquérant.Le pavillon civil marchand quant à lui est composé du Red Ensign avec la croix d'or sur le coté. Les sociétés qui sont enregistrées et ont leur siège social sur l'île peuvent arborer le pavillon de Guernesey sur leurs navires, lorsqu'elles opèrent dans les eaux adjacentes aux îles Anglo-Normandes.Drapeaux des îles du bailliage Image:Flag of Alderney.svg|Aurigny Image:Flag of Sark.svg|Sercq Image:Flag of Herm.svg|Herm Image:Flag of Brecqhou.GIF|Brecqhou Lien externehistoire du drapeau de Guernesey Guernesey Guernessey Catégorie:Guerneseybe-x-old:Сьцяг Гернсі bpy:গুৱেরেনসির ফিরালহান bs:Zastava Guernseya cs:Vlajka Guernsey cy:Baner Ynys y Garn da:Guernseys flag de:Flagge Guernseys el:Σημαία του Γκέρνσεϊ en:Flag of Guernsey es:Bandera de Guernsey et:Guernsey lipp eu:Guernseyko bandera fi:Guernseyn lippu he:דגל גרנזי hr:Zastava Guernseya hu:Guernsey zászlaja ja:ガーンジー島の旗 nl:Vlag van Guernsey no:Guernseys flagg pl:Flaga Guernsey pt:Bandeira de Guernsey ru:Флаг Гернси sh:Zastava Guernseya sk:Vlajka Guernsey sq:Flamuri i Guernsey sr:Застава Гернзија sv:Guernseys flagga th:ธงชาติเกิร์นซีย์ zh:根西島旗幟