        Les Boidae (boïdés) forment une famille de serpents constricteurs dans laquelle on trouve les boas mais également les pythons. Les constricteurs tuent leurs proies par constriction en les enserrant dans leurs anneaux, au contraire de nombreux autres serpents qui utilisent leur venin (les boïdés en sont d'ailleurs dépourvus).Les boas se rencontrent principalement dans les zones tropicales ainsi qu'à Madagascar et dans le sud du pacifique. Les pythons se rencontrent en Afrique, en Australie et en Asie, les boas des sables se rencontrent de l'est de l'Afrique à l'Inde. Ce sont des serpents vivant dans des milieux variés, allant de la forêt pluvieuse aux déserts, en passant par des zones tempérées. Ces reptiles sont ovovivipares, sauf les pythons qui sont eux ovipares et pondent donc des œufs (certaines espèces ayant même des comportement de surveillance des lieux de ponte). Ils sont carnivores et consomment divers mammifères, oiseaux et reptiles. On en trouve de toutes les tailles, de moins d'1&nbsp;mètre pour les plus petites espèces et jusqu'à plus de 10&nbsp;mètres pour les plus grandes comme le Python reticulatus.Sous-famillesOn distingue trois sous-familles de boïdés : les Boinae (Gray, 1825) - ou boas, les Erycinae (Bonaparte, 1831) - ou boas des sables et les Pythoninae - ou pythons.Note : selon les classifications la sous-famille des Pythoninae est considérée comme une famille à part entière appelée Pythonidae.[[Boinae]] - boasCe sont des serpents de taille moyenne que l'on peut trouver essentiellement en Amérique du Sud, mais aussi à Madagascar et aux îles Salomon.genres de cette sous-famille :Acrantophis Linnaeus, 1758 — boas terrestres de MadagascarBoa Linnaeus, 1758 — boaCandoia Gray, 1842Corallus Daudin, 1803Epicrates Wagler, 1830Eunectes Wagler, 1830 — anacondaSanzinia Linnaeus, 1758 — boas arboricoles de MadagascarCertains auteurs (Kluge, 1991 & 1993) ont synonymisé les genres Acrantophis et Sanzinia avec le genre Boa. Ces deux premiers genres n'apparaissent donc pas dans certaines classifications. Certains auteurs classent également deux genres, Exiliboa et Ungaliophis, dans cette sous-famille (Pough et al., 1998 par exemple). Ils sont par ailleurs placés dans une famille séparée, les Tropidophiidae.La découverte de vertèbres fossiles appartenant à une espèce préhistorique nommée Titanoboa cerrejonensis a été rapportée en février 2009[http://www.nature.com/nature/journal/v457/n7230/abs/nature07671.html Giant boid snake from the Palaeocene neotropics reveals hotter past equatorial temperatures] par Jason J. Head, Jonathan I. Bloch, Alexander K. Hastings, Jason R. Bourque, Edwin A. Cadena, Fabiany A. Herrera, P. David Polly & Carlos A. Jaramillo dans Nature 457, 715-717.[[Erycinae]] - boas des sablesCe sont des serpents de taille plus modeste, que l'on trouve au sud des États-Unis ainsi qu'en Afrique, en Asie et au sud de l'Europe.Genres de cette sous-famille :Calabaria Gray, 1849Charina Gray, 1849Eryx Daudin, 1803Gongylophis Wagler, 1830Le genre Lichanura n'existe désormais plus, car il a été synonymisé avec le genre Charina (Kluge, 1993). Le statut de Charina est encore discuté, et certains auteurs proposent de fusionner les genres Eryx et Gongylophis.[[Pythoninae]] - pythonsGenres de cette sous-famille :Antaresia Wells & Wellington, 1984Apodora Kluge, 1993Aspidites Peters, 1877Bothrochilus Fitzinger, 1843Leiopython Hubrecht, 1879Liasis Gray, 1842Morelia Gray, 1842Python Daudin, 1803Notes et référencesLiens externes * Catégorie:Squamate (nom scientifique)ar:أصلة bg:Боидни cs:Hroznýšovití da:Kvælerslange de:Riesenschlangen el:Βόας en:Boidae es:Boidae fa:اژدرماران fi:Jättiläiskäärmeet gd:Boa gl:Boidae hr:Kržljonoške hu:Óriáskígyófélék it:Boidae ja:ボア科 ka:მახრჩობელასებრნი ko:보아뱀 la:Boidae lt:Smaugliniai nl:Boa's no:Boaslanger pl:Dusiciele pt:Boidae qu:Amaru ru:Ложноногие sk:Veľhadovité sv:Boa tr:Boa yılanı uk:Удавові vi:Trăn zh:蚺科