 ITER (en anglais : International Thermonuclear Experimental Reactor, en français : réacteur expérimental thermonucléaire international) est un prototype de réacteur nucléaire à fusion actuellement en construction à Cadarache (France). Ce prototype est destiné à vérifier la « faisabilité scientifique et technique de la fusion nucléaire comme nouvelle source d’énergie »[http://www.iter.org/a/index_nav_1.htm ITER Objectives], www.iter.org,ITER devrait selon ses concepteurs être achevé en 2018, avec deux ans de retard sur l'agenda prévu[http://www.iter.org/a/n1/timeline.htm Timeline], www.iter.org. MAJ : communiqué de presse du conseil ITER, 17-18 juin 2008 : http://www.iter.org/PR_18.06.08_FR.pdf</ref>. Le budget, initialement estimé à 10 milliards d'euros (50% pour la construction et 50% pour l'exploitation), risque de subir une augmentation de 3 milliards.ITER: le coût de la fusion nucléaire explose - Le Temps (Suisse), 13/10/2008Le prototype ITER ne produira pas d'électricité, mais de la chaleur : il aura selon ses concepteurs une puissance thermique de 500 mégawatts. Il est basé sur les technologies déjà utilisées dans les tokamaks (DIII-D, TFTR, JET, JT-60 et T-15) qui ne produisent pas non plus d'électricité. Mais ITER doit tester les technologies nécessaires à la fabrication du réacteur expérimental DEMO (d'une puissance prévisionnelle de  mégawatt électrique) dont l'objectif sera de démontrer la faisabilité industrielle de la production d’électricité par la fusion nucléaireITER ne produira pas d'électricité ?, Questions - réponses, Agence ITER France, Commissariat à l'énergie atomique..Un autre projet vise à tester la possibilité de retirer de l'énergie utile de la fusion nucléaire; HIPER (pour High Power Laser Energy Research), avec un budget initial estimé à 600 millions €HistoireProposition initialement soviétiqueC'est lors du Sommet de Genève, en novembre 1985 que Mikhaïl Gorbatchev a proposé de réaliser un programme international pour construire la prochaine génération de tokamak. L'Union soviétique travaillait depuis plusieurs années sur ce type de réacteur exploitant la fusion nucléaire, phénomène qui existe en permanence au sein des étoiles.En octobre 1986, les États-Unis, l'Europe et le Japon acceptent de rejoindre l'Union soviétique au sein de ce projet. C'est ainsi qu'il a été décidé de créer ITER, qui fut placé sous l'autorité de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA). Initialement, seuls quatre membres participaient à ITER : la Russie, les États-Unis, l'Europe (en association avec le Canada) et le Japon.Phase d'étude, de conception et de coordinationEn avril 1988, débuta la phase de conception (appelée Conceptual design activities ou CDA). Cette phase avait pour but de faire la synthèse des résultats des différents programmes existants pour les intégrer à ITER. La CDA se termina en décembre 1990.En juillet 1992, à Washington (District de Columbia) aux États-Unis, les quatre membres signèrent un accord qui lança la phase d'ingénierie (appelée Engineering design activity ou EDA) qui dura six ans. Cette phase se termina comme prévu fin 1998.Les États-Unis quittèrent le projet à la fin de la phase EDA, car ils jugeaient ce projet incertain et ruineux  [http://reacteur.iter.free.fr/canard.htm Les chercheurs nous embarquent pour ITER], article du Canard enchainé du .Suite au retrait des États-Unis fut décidé le lancement de la deuxième phase de l'EDA. Cette seconde phase avait pour but de revoir à la baisse les objectifs d'ITER, de manière à prendre en considération le manque de financement engendré par le retrait des États-Unis. Cette phase se termina en juillet 2001.La phase de coordination (appelée Coordinated technical activities ou CTA) se termina fin 2002. Elle avait pour but de préparer la phase de conception. Elle souleva la question de l'emplacement du site de construction, mais également celles du financement et du cadre juridique d'ITER.En janvier 2003, la Chine rejoignit ITER, suivie en février du retour des États-Unis et en juin de l'arrivée de la Corée du Sud.Choix du site de construction du prototypeInitialement, quatre sites de construction ont été proposés :Cadarache, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA), en France ;Clarington, dans l'Ontario au Canada ;Rokkasho-Mura, au nord de l'île Honshu au Japon ;Vandellos, en Espagne.Le choix du site était très important politiquement, mais surtout économiquement. L'investissement d'ITER est estimé à 10 milliards d'euros sur 40 ans  
  |éditeur=Débat public ITER
  |consulté le=14 novembre 2008. Une étude réalisée en France en 2002 prévoit qu'ITER créera  emplois[http://www.sortirdunucleaire.org/actualites/presse/affiche.php?aff=1028 Le réacteur ITER au forceps], Article "Le monde",16/10/2004, http://www.sortirdunucleaire.org.''</ref>, l'Espagne a retiré sa proposition le . Cadarache est ainsi resté le seul site soutenu par l'Union européenne. La proposition canadienne de Clarington a disparu d'elle-même, faute de véritable financement et de volonté politique des Canadiens, qui ont décidé de rejoindre le point de vue de l'UE. Le site de Cadarache a également reçu le soutien de la Chine et de la Russie tandis que le site de Rokkasho-Mura recevait celui des États-Unis et de la Corée du Sud.En mai 2005, avant même que le choix du site n'ait été arrêté, le site de Cadarache semblait déjà avoir l'avantagehttp://www.linternaute.com/savoir/dossier/iter/questions-reponses.shtml</ref>, si bien que l'Union européenne avait décidé, quelle que soit la décision, de commencer les travaux à Cadarache. Alors que le gouvernement japonais défendait toujours officiellement la candidature de son site, il laissait entendre à plusieurs reprises qu'il ne se battrait plus pour avoir 100 % du projet. Le 5 mai à Genève en Suisse, un accord technique a été signé entre le Japon et l'Union européennehttp://www.senat.fr/questions/base/2005/qSEQ05050501G.html</ref>, où il était stipulé que le pays hôte (aucun nom n'est alors cité) assumerait 40 % du prix de construction d'ITER, alors que le pays non hôte obtiendrait :20% des contrats industriels pour la construction ;20% des effectifs permanents d'ITER ;un programme complémentaire de recherche d'un montant de 700 millions d'euros financé à moitié par le pays hôte et non-hôte ;la construction d'un centre d'étude de matériaux pour la paroi d'ITER, baptisé International Fusion Materials Irradiation Facility (IFMIF) ;le soutien du pays hôte à sa candidature pour le poste de directeur général d'ITER.Tous ces avantages seront obtenus sans que la contribution n'augmente par rapport aux autres membres non hôtes, qui est de 10% du coût de construction. Le Japon renonce alors implicitement à accueillir le réacteur, mais gagne sur de nombreux tableaux.C'est finalement à Moscou, le 28 juin 2005, qu'a été signée la déclaration commune de tous les membres du programme ITER, désignant Cadarache comme le site de construction du réacteur[http://www.iter.org/joint_declaration.htm Joint Declaration by the Representatives of the Parties to the ITER Negotiations], iter.org, .. Kaname Ikeda, ancien ambassadeur japonais, nommé comme directeur général de l'organisation en décembre 2005, prend ses fonctions en octobre 2007, à l'occasion de l'entrée en vigueur de l'accord sur la création de l'organisation internationale ITER.Phase de construction et d'exploitationLe 21 novembre 2006 est signé au Palais de l'Élysée l'accord final sur la construction d'ITER, par les représentants de la Chine, de la Corée du Sud, des États-Unis, de l'Inde, du Japon, de la Russie et de l'Union européenne  de l’accord international ITER (21 novembre 2006)'', sur le site du ministère français des Affaires étrangères. . La même journée, après la signature de l'accord, le premier conseil des gouverneurs d'ITER a eu lieu au Centre de conférences internationales à Paris.La phase de construction a commencé début 2007 par le défrichement du siteIter en français, http://www.itercad.org/defrichement.php et . Actuellement, les travaux de viabilisation et d’aménagement du terrain sont en coursIter en français, http://www.itercad.org/chantier.php.Le comité de direction du projet ITER à Cadarache a désigné l'organisme de contrôle agréé belge AIB-Vinçotte International comme organisme de contrôle agréé pour l'inspection de la cuve sous vide dans laquelle s'opérera la fusion, coeur du projet. En effet, AIB-Vinçotte dispose du statut d'« organisme de contrôle agréé par les autorités de sûreté nucléaire françaises ».La phase d'exploitation devrait commencer en 2018 (premier plasma)Communiqué de presse du conseil ITER, 17-18 juin 2008 : http://www.iter.org/PR_18.06.08_FR.pdf</ref> et durer 21 ansPlanning des opérations prévues sur ITER : http://www.iter.org/a/index_nav_1.htm</ref>., réparties en de multiples expériences et tests de quelques minutes, et ce pour des problèmes de matériaux. A comparer avec les Phase de démantèlementUne fois la phase d'exploitation terminée, il faudra démanteler l'installation. Les sous-produits de fusion nucléaire issus d'ITER sont peu voire pas du tout radioactifs, ce qui n'est pas le cas de la chambre, qui devra être traitée comme il se doit pour respecter les normes de sécurité qui seront alors en vigueur. Des déchets vont également être indirectement produits par la dégradation de la chambre sous irradiation (alphas échappant au confinement, neutrons). Par exemple, des atomes de carbone seront arrachés aux céramiques des parois, ce qui conduit à la production d'hydrocarbures tritiées, dans l'enceinte de confinement. Cette phase devrait durer cinq ans  [http://usinfo.state.gov/xarchives/display.html?p=washfile-french&y=2006&m=November&x=20061114150843lcnirellep5.369204e-02 ITER : l'avenir de la fusion nucléaire] (14 novembre 2006), sur le site du Programme d'information internationale des États-Unis.Après ITERAprès la phase d'exploitation et suivant les résultats obtenus, un autre réacteur expérimental de puissance équivalente à un réacteur industriel pourrait être créé. Nommé DEMO (pour DEMOnstration Power Plant qui en français signifie Centrale électrique de démonstration), il sera destiné à étudier la possibilité d'une exploitation commerciale à proprement parler, après quoi les premiers réacteurs d'application pourront être fabriqués, sans doute pas avant 2050 [http://www.iter.org/Future-beyond.htm Beyond ITER].Caractéristiques annoncéesLes principales caractéristiques d'ITER sont[http://www.iter.org/paramstab.htm Technical Parameters with Explanation of Terms], iter.org, . :Puissance thermique de la fusion : 500 MWPuissance électrique consommée au démarrage : 500 MWPuissance électrique pour chauffer le plasma : 50 MWPuissance électrique pour le fonctionnement : 120 MWPetit rayon du plasma : 2 mètresGrand rayon du plasma : 6,20 mètresHauteur du plasma : 6,80 mètresVolume plasma : 840 m³Courant plasma : 15 MAChamp magnétique toroïdal : 5.3 TeslaDurée de maintien : de 6 à 16 minutesBilan énergétique : Q = 10 (Rapport entre l'énergie fournie par le plasma et l'énergie extérieure fournie au plasma)Les deux principaux objectifs techniquesLe premier est de générer une puissance de 500 mégawatts en n’en consommant que 50, durant 400 secondes (6 minutes 40 secondes). Le record mondial est, à ce jour, de 16 mégawatts générés pour une puissance fournie de 25 MW, durant 1 seconde, réalisé par le Tokamak anglais JET.Le second objectif vise à maintenir les réactions de fusion dans le plasma pendant au moins 1000 secondes (16 minutes 40 secondes). Dans ce cas, pour 50 mégawatts fournis, seuls 250 mégawatts seraient produits. Le record mondial de durée est, à ce jour, de 6 minutes et 30 secondes, réalisé par le Tokamak français Tore Supra.Organisation d'ITERLa gestion d'ITER est réalisée par un ensemble d'instances où se réunissent les différents membres.La principale instance est le Conseil ITER, situé à Moscou en Russie. Il est composé de huit membres : deux Européens, deux Russes, deux Japonais et deux américains..Le Conseil ITER est assisté d'un comité technique (appelé le Technical advisory committee ou TAC) et d'un comité de gestion (appelé le Management advisory committee ou MAC).Pays membres du projetActuellement, les pays membres du projet sont :la Russie.la Chine,la Corée du Sud,les États-Unis,le Japon,l'Union européenne,l'Inde, à hauteur de 10 %.La Suisse, en raison de son association au programme européen de recherche, participe via Euratom au projet.Le Brésil a également déposé sa candidature pour rejoindre le projet. Ce financement supplémentaire pourrait devenir essentiel en cas de dépassement (fréquent dans ces grands projets) du budget alloué initialement au projet.Depuis 2007 le Kazakhstan a fait savoir qu'il désire être membre à part entière du programme  
  |site=EnergyDaily.com
  |éditeur=[[RIA Novosti]]
  |en ligne le=
  |consulté le=
</ref>, ce qui peut se réaliser sous réserve de l'accord des gouvernements des autres partenaires <ref>
 |pages=3</ref>.Problématiques scientifiques et techniquesApprovisionnement en deutérium et tritiumLe deutérium constitue 0,015% des atomes d'hydrogène et peut être extrait de l'eau de mer pour environ 5000 $/kghttp://www.ecolo.org/documents/documents_in_french/fusion-vendryes-01.htm</ref>.Quant au tritium, sa période ou demi-vie est trop courte pour le trouver autrement qu'à l'état de traces. On ne sait en fabriquer qu'en faible quantité et à un coût de  dollars le gramme en 2004  
</ref>.Un des enjeux d'ITER est justement la production par le réacteur lui-même du tritium dont il a besoin. La réaction de fusion du deutérium et du tritium libère un et un seul neutron, dans tous les cas (par rapport à une fission, celle de l'U235 produisant 2,4 neutrons en moyenne, celle du Pu 239 en produisant 3...). Idéalement, ce neutron est capturé par un noyau de deutérium, régénérant le noyau de tritium perdu. Ce qui est très loin d'être systématique : le neutron, ne possédant pas de charge, est insensible au confinement, et au final le flux de neutrons est presque isotrope. De plus il est à sa naissance très rapide (14MeV), donc très pénétrant, et sort rapidement du plasma pour aller causer de graves dommages à la structure.L'idée est d'utiliser ces neutrons sortant du plasma pour régénérer du tritium, par réaction avec du lithium. En effet, lorsqu'il capture un neutron, le noyau de lithium 6 se désintègre en une particule α et un noyau de tritium. Mais il est illusoire d'espérer récupérer tous les neutrons de fuite avec cette méthode, ce qui serait pourtant nécessaire pour entretenir la réaction. Il faut donc multiplier les neutrons de fuite pour compenser ceux absorbés par la structure. Ce qui est possible par exemple par la réaction d'un neutron sur un noyau de plomb, qui libère deux neutrons. D'où le mélange plomb/lithium envisagé pour les couvertures.Reste à extraire les gaz de ce mélange, à les séparer et à réinjecter le tritium dans le plasma. En effet, de l'hélium est également présent dans le mélange plomb/lithium, la particule alpha émise par le lithium lors de sa désintégration va rapidement ralentir, capter deux électrons et donc se changer en hélium classique.Neutrons rapidesLe Prix Nobel de physique japonais Masatoshi Koshiba exprime des réserves http://www.etopia.be/IMG/pdf/E2._question_nucleaire.pdf</ref> au vu des problèmes posés par les neutrons rapides :  .Richard MajeskiPage de Richard Majeski et ses collaborateurs ont publiéR. Majeski et al, [http://www.iop.org/EJ/abstract/0029-5515/45/6/014/ Recent liquid lithium limiter experiments in CDX-U], Nucl. Fusion 45 519-523 (2005). une méthode qui permettrait de supporter le flux des neutrons. Cette méthode consiste en une première barrière de lithium liquide avec pour but de protéger la seconde barrière, qui elle est solide. Cette méthode aurait été expérimentée avec succès sur le réacteur d'essai Current Drive Experiment-Upgrade (CDX-U) du laboratoire PPPL de l'Université de Princeton. Les performances du réacteur auraient également été améliorées, la tension pour maintenir le courant dans le plasma a été divisée par quatre  [http://www.futura-sciences.com/sinformer/b/news234b_xml.php Une barrière de lithium liquide pour les futurs réacteurs à fusion, sur le site Futura-Sciences.com]<ref> Ed Gerstner, [http://www.nature.com/nphys/journal/vaop/nprelaunch/full/nphys003.html Molten radiation shield], Nature Physics Published online: 7 July 2005 | doi:10.1038/nphys003..Pierre-Gilles de Gennes affirmait que le changement d’échelle entre les prototypes existants et ITER n’est pas maîtrisé et qu’on n’a aucune preuve qu’il pourra même fournir de l’énergie :  entretien paru dans Les Échos du 12 janvier 2006, reproduite notamment ici.CritiquesStéphane Lhomme, écologiste anti-nucléaire, soutient que l'on ne parviendra jamais à produire de l'énergie de façon industrielle avec la fusion nucléaireIl faut arrêter la course-poursuite entre surproduction et surconsommation: interview de Stéphane Lhomme, porte-parole du Réseau Sortir du nucléaire. Article tiré du webzine Linternaute.com, juillet 2005.. Le projet de recherche ITER serait donc selon lui un moyen de financer indirectement l'industrie nucléaire. Les chercheurs André Gsponer et Jean-Pierre Hurni affirment qu'ITER serait une bonne affaire pour les militaires : une fois ITER opérationnel, il y aurait sur le site de Cadarache en permanence 2 kg de tritium avec un flux annuel de 1.2 kg environ, c’est-à-dire de quoi alimenter un arsenal de plusieurs centaines de têtes nucléaires dopées au tritium Voir en particulier cette étude des risques de prolifération liés au développement de la fusion civile :  [http://arxiv.org/abs/physics/0401110 ITER: The International Thermonuclear Experimental Reactor and the Nuclear Weapons Proliferation Implications of Thermonuclear Fusion Energy Systems] (André Gsponer, Jean Pierre Hurni).D'autres opposants dénoncent ITER pour des raisons techniques, sans remettre en cause le bien fondé de la fusion nucléaire comme source d'énergie de l'avenir. L'ancien ministre de l'éducation nationale, Claude Allègre, réprouve  qui   [http://www.lexpress.fr/idees/tribunes/dossier/allegre/dossier.asp?ida=433265 L'installation à Cadarache du réacteur à fusion nucléaire serait une mauvaise nouvelle pour notre recherche], L'Express du 30 mai 2005.Selon Pierre-Gilles de Gennes, Prix Nobel de physique en 1991, « le projet ITER a été soutenu par Bruxelles pour des raisons d'image politique (...) un réacteur de fusion, c'est à la fois Superphénix et l'usine de retraitement de la Hague au même endroit » Les Échos, 12 janvier 2006 . En tant qu'ancien ingénieur du CEA, il a de nombreuses réticences vis-à-vis du réacteur expérimental ITER et les multiples difficultés du projet comme l'instabilité des plasmas, les fuites thermiques et la fragilité des métaux supraconducteurs.Des physiciens, bien que favorables à l'énergie nucléaire, estiment qu'il est prématuré de construire ITER alors que des « verrous technologiques » n'ont pas été levés : « On nous annonce que l'on va mettre le Soleil en boîte. La formule est jolie. Le problème, c'est que l'on ne sait pas fabriquer la boîte », observe le physicien Sébastien Balibar, de l'École normale supérieure  [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3244,36-671246@51-836773,0.html D'importants défis technologiques attendent ITER], dans l'édition du  du quotidien Le Monde.D'autres critiques remettent en cause le choix du site de Cadarache, en raison du risque sismique : Cadarache est situé sur la faille d'Aix-en-Provence - Durance, la plus active de France. Le site proposé par le Japon était encore plus sensible d'un point de vue sismique.Critiques liées à ITERLa présence de plusieurs kilos de tritium, matière nécessaire à la confection des bombes thermonucléaires. Bien que la technologie des « bombe H » soit très complexe et totalement différente de celle d'ITER, la production de tritium ferait courir un risque de prolifération des armes nucléaires .Le tritium est un élément radioactif de période courte, mais son danger vient du fait que lorsqu'il est libéré accidentellement, il s'insinue partout, ce qui crée un risque d'accident du travail grave.La détérioration rapide de la chambre de confinement, évoquée ci-dessus par le professeur Masatoshi Koshiba, imposerait des remplacements réguliers et produirait une quantité importante de déchets radioactifs.Investissement considérable, particulièrement aux dépens d'autres axes de recherche pour la maîtrise de l'énergie ou les énergies renouvelables.Critique de la faisabilité d'ITERD'après les physiciens Sébastien Balibar, Yves Pomeau et Jacques Treiner  [http://www.lemonde.fr/cgi-bin/ACHATS/acheter.cgi?offre=ARCHIVES&type_item=ART_ARCH_30J&objet_id=873723 La France et l'énergie des étoiles], dans le quotidien Le Monde du 24 octobre 2004, la mise en œuvre d'un réacteur à fusion à l'échelle industrielle suppose de résoudre préalablement trois problèmes :maîtrise des réactions de fusion, particulièrement d'une réaction auto-entretenue ;production massive de tritium ;invention d'un matériau résistant aux flux de neutrons (produits par la fusion) pour les enceintes de confinementG. Cambi, D.G. Cepraga, M. Frisoni, F. Carloni, Neutron irradiation effects on the ITER-EDA and ITER-RC firstwall/blanket materials, 330-333, 1999.D. S. Gelles, On quantification of helium embrittlement in ferritic/martensitic steels. Journal of Nuclear Materials. 283-287:838-840.2000..Le tokamak ITER ne s'attaque qu'au premier problème. L'installation International Fusion Materials Irradiation Facility a été incluse dans le projet pour l'étude de la résistance des matériaux aux neutrons de 14 MeV.Impact sur l'environnementFrédéric Marillier de Greenpeace dénonce le projet :   [http://www.humanite.presse.fr/journal/2005-06-29/2005-06-29-809616 De la fusion, une coopération et des questions], dans le journal L'Humanité du .Cependant, selon ses concepteurs, le niveau de gravité de ces problèmes est réduit par rapport à la fission :L'activité et la durée de vie des déchets nucléaires sont nettement plus faibleshttp://www.iter.org/a/index_nav_2.htm</ref> ;Les risques d'accidents nucléaires ne sont pas comparables, car il n'y a ni risque d'explosion, ni risque de contamination à grande échellehttp://www.iter.org/a/index_nav_2.htm</ref> ;On ne peut concevoir de bombe H (dérivée de la technologie de fusion) sans bombe A (dérivée de la technologie de fission) ; un pays qui maîtriserait une technologie de type de ITER sans savoir faire de bombe A serait totalement incapable de produire une bombe H.Voir aussiArticles connexesFusionHiperLiens externes Site officiel d'ITERBibliographieNotes et références Catégorie:Génie énergétique Catégorie:Fusion nucléaire Catégorie:Science en France Catégorie:Centre de recherche nucléaire Catégorie:Programme nucléaire de la France Catégorie:Programme nucléaire des États-Unis Catégorie:Programme nucléaire de la Chine Catégorie:Programme nucléaire en Corée du Sud Catégorie:Programme nucléaire du Japon Catégorie:Programme nucléaire en Inde Catégorie:Programme nucléaire de l'Union européenneast:ITER bg:ITER ca:ITER cs:ITER da:ITER de:ITER en:ITER eo:ITER es:ITER fi:ITER he:פרויקט איטר hu:ITER hy:Միջազգային Ջերմամիջուկային Փորձնական Ռեակտոր id:ITER it:ITER ja:ITER ka:საერთაშორისო ექსპერიმენტული თერმობირთვული რეაქტორი ko:국제열핵융합실험로 lt:ITER ml:തെര്‍മോന്യൂക്ലിയര്‍ റിയാക്റ്റര്‍ nl:ITER no:ITER pl:ITER pt:ITER ru:Международный экспериментальный термоядерный реактор scn:ITER sk:ITER sl:ITER sv:ITER uk:ІТЕР zh:国际热核聚变实验反应堆 zh-min-nan:Kok-chè Jia̍t-hu̍t-chú Si̍t-giām Hoán-èng-lô͘