  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan gris | activité=Actif | éruption=avril 2006 - 9 août 2007 | identifiant=0603-25= | observatoire=Directorate of Volcanology and Geological Hazards Mitigation | carte=Indonésie Le Merapi est un volcan d'Indonésie situé dans le centre de l'île de Java. Avec 68 éruptions entre 1548 et 2007, il est considéré comme étant le volcan le plus actif d'Indonésie, produisant de périodiques nuées ardentes (awan panas ou « nuages chauds » en indonésien). Il s'élève de près de  mètres au-dessus des forêts et des champs.Volcan très actif, de petites éruptions ont lieu tous les deux ou trois ans et de plus importantes tous les dix-quinze ans. D'importantes éruptions ont eu lieu en 1006, 1786, 1822, 1872, la plus importante de l'histoire moderne, et 1930 au cours de laquelle treize villages furent détruits et plus de  personnes tuées par des coulées pyroclastiques.ToponymieMerapi est un terme malais signifiant « montagne de feu ». Il est aussi appelé Gunung Merapi soit « Mont Merapi » en français.GéographieCe stratovolcan au éruptions explosives, est situé dans le centre de l'île de Java, au point de rencontre des plaques tectoniques australienne et de la Sonde, sur la ceinture de feu du Pacifique.La voie d'ascension la plus facile se fait par le nord au départ de Selo.Histoire1041 : la "pierre de Calcutta" (conservée au Musée indien de Calcutta) mentionne une "grande catastrophe" (mahapralaya) survenue en 1006, qui pourrait désigner une éruption du MerapiSupriyati D. Andreastuti et Brent V. Alloway, "Stratigraphy, age and correlation of a tephra marker bed found in Central and East Java, Indonesia : could this widespread marker be the "milk sea" as described in the Calcutta Stone and have contributed to the demise of the C. 10th century Hindu Mataram civilisation?".1672 : une coulée pyroclastique tue  personnes environ.1930-1931 : une explosion fait environ  victimes.1954 : 54 personnes périssent suite à une éruption.1976 : 28 morts et  personnes privées d'habitation.22 novembre 1994 : 63 morts, 500 blessés,  habitants doivent être évacués suite à un éboulement de blocs de lave brûlante qui a surpris les habitants du versant sud en pleine journée de travail.avril 2006 : le volcan se réveille et le gouvernement indonésien envisage d'évacuer  personnes qui habitent à proximité. Le 4 mai,  personnes préfèrent évacuer les lieux par précaution. Le 13 mai, l'alerte passe au niveau 4 d'une échelle de 4 degrés : l'évacuation est ordonnée pour certains villages et des zones proches des rivières. Le 14 mai, les manifestations volcaniques s'accélèrent : entre minuit et 6 heures du matin, on dénombre 23 nuées ardentes et 66 secousses provoquées par des avalanches de blocs. Plus de trois mille personnes sont réfugiées dans les camps d'accueil préparés. Le 15 mai, une nuée ardente se produit toutes les trois minutes environ, d'une longueur moyenne de 2,5 kilomètres, souvent en direction des rivières Boyong, Krasak et Gendol. Le dôme s'est surélevé de 95 mètres. Le 17 mai les nuées ardentes s'amplifient encore. Le 19 mai son intensité baisse toutefois.27 mai 2006 : à 5h54 locales (23h54 GMT), un violent séisme d'une magnitude de 6,2 se produit au centre de l'île de Java. Le volcan regagne en intensité. Son panache modifie la météo jusqu'à une grande distance.Risque humain et surveillanceConsidéré comme le volcan le plus dangereux d'Indonésie, le Merapi a été équipé dès 1924 d'un sismographe puis dès 1952 un observatoire situé à Yogyakarta lui a été consacré. Nommé en 1985 Merapi Volcano Observatory (MVO), il est renommé Volcanology Technical Research Center (VTRC) en décembre 1997 et travaille en lien avec des scientifiques étrangers (Allemagne, France, Japon, États-Unis, etc).À ses pieds vivent les  habitants de Yogyakarta située à seulement 25 kilomètres au sud du volcan, certains villages étant même perchés à  mètres d'altitude alors que le volcan culmine à  mètres. Ce sont environ 1,3 million d'habitants qui vivent sous la menace d'une explosion du dôme de lave et des lahars engendrés par les pluies tropicales s'abattant sur les épais dépôts de cendre volcanique. Les communautés les plus exposées à une catastrophe sont celles des villages de Kinaherjo, Pelemsari, Kalitengah, Kaliadem, Ngangkah, Turgo (pakem) et Tritis (turi) où la terre fertile attire les fermiers dans cette zone volcanique dangereuse. Bien que les sols volcaniques ne couvrent que 1 % des terres, ils subviennent aux besoins de 10 % de sa population.Le plus gros problème auquel se trouvent confrontés les Indonésiens, déclare un volcanologue, est d'arriver à ce que les populations locales croient les scientifiques lorsqu'ils prédisent une éruption.Symbolisme et croyancesQuand le Merapi gronde, des habitants portent une civière chargée de maïs, de légumes, de fausse monnaie ainsi qu'une offrande en forme de volcan qu'ils jetteront dans une rivière pour apaiser le volcan.Le Merapi est considéré comme un lieu sacré par les Javanais. À Yogyakarta, il est l'une des deux extrémités d'un axe symbolique qui le relie à la « mer du Sud » (c'est-à-dire l'océan Indien) en passant par le kraton (palais royal) de Yogyakarta.Selon la tradition, Senopati, le premier souverain du second royaume de Mataram, avait un lien profond avec les maîtres spirituels du Merapi. Ces derniers promirent de protéger le royaume. Pour préserver ce lieu, la cour de Yogyakarta nomme un serviteur particulier juru kunci ou « gardien » du Merapi qui réside dans le village de Kinahrejo, sur le flanc sud du volcan. L'actuel juru kunci est Mbah (« grand-père ») Maridjan.Chaque année, la cour de Yogyakarta observe un labuhan ou offrande en l'honneur du Merapi.AnnexesArticle connexeLawuLiens externesSources Évacuer 30 000 personnes Volcan de plus en plus actif Dossier sur l'éruption du volcan Merapi (Java, Indonesia) printemps 2006 Les éruptions du Merapi, jour par jourNotes et référencesCatégorie:Volcan de Java Catégorie:Volcan gris Catégorie:Stratovolcan Catégorie:Religion traditionnelle indonésiennebe-x-old:Мэрапі bg:Мерапи br:Merapi ca:Merapi cs:Merapi da:Merapi de:Gunung Merapi en:Mount Merapi eo:Merapio es:Monte Merapi et:Merapi fi:Merapi hi:मेरापी पर्वत hu:Merapi id:Gunung Merapi is:Merapifjall (Java) it:Monte Merapi ja:ムラピ山 jv:Gunung Merapi km:ភ្នំមេរ៉ាពី lt:Merapis ms:Gunung Merapi (Jawa Tengah) nl:Merapi (Java) no:Merapi pl:Merapi pt:Merapi ru:Мерапи simple:Mount Merapi sk:Merapi sl:Merapi sv:Merapi th:ภูเขาไฟเมราปี tl:Bundok Merapi tr:Merapi Yanardağı zh:默拉皮火山 zh-min-nan:Merapi Soaⁿ