Le bunraku (文楽) est un type de théâtre japonais datant du . Les personnages y sont représentés par des marionnettes de grande taille, manipulées à vue An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;What is Bunraku ?&quot;.Tradition théâtrale plus particulièrement originaire de la région d'Ōsaka, le bunraku est interprété par un seul récitant qui chante tous les rôles, et trois manipulateurs pour chaque marionnette. Les marionnettistes sont visibles par le public et utilisent soit la gestuelle furi, plutôt réaliste, soit la gestuelle kata, empreinte de stylisation, selon l'émotion recherchée.Les manipulateurs respectent une hiérarchie réglée en fonction de leur degré de connaissance dans l'art du bunraku. Ainsi le plus expérimenté (au moins vingt ans de métier) manipule la tête et le bras droit, le second le bras gauche et le dernier (le novice) les pieds. Pour pouvoir être manipulée, la marionnette possède ce qu'on appelle des contrôles ou baguettes sur ces différentes parties.Afin de manipuler plus aisément la marionnette, les manipulateurs se déplacent en position de kathakali, jambes à demi fléchies. Ils doivent ainsi faire beaucoup d'exercices physiques et d'assouplissement afin d'être les plus agiles possibles. [[Image:Sanbasopuppet.jpg|thumb|Poupée de bunraku prise à la Tonda ningyô kyôyûdan (冨田人形共遊団, troupe de poupées de bunraku Tonda)]]HistoriqueLe bunraku a deux sources, la tradition du récit accompagné de musique et celle des marionnettes. Strictement parlant, le bunraku s'appelle d'ailleurs ningyô jôruri, marionnettes et déclamation. En japonais, le même mot désigne à la fois la poupée et la marionnette.Le ''jôruri''Le jôruri est une forme de narration fondée sur la tradition plus ancienne du heikyoku, où un récitant raconte l'histoire tandis qu'un musicien au biwa (luth japonais) donne l'ambiance à l'aide de thèmes musicaux. Initialement réservée au récit du Dit des Heike (Heike monogatari), cette forme de narration élargit au  son répertoire à d'autres récits classiques, et devient alors le jôruri, d'après le conte de La Princesse Jôruri et les douze rois-gardiens. Aux alentours du , le sanshin est importé d'Okinawa (alors royaume des îles Ryûkyû), se transforme en shamisen. Ce nouvel instrument, plus versatile, remplace le biwa pour l'accompagnement des récitants ainsi que pour les spectacles de marionnettes, ces dernières s'invitant ainsi dans les récits du jôruri An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The History of Bunraku 1&quot;.Les marionnettesLa tradition des marionnettes au Japon remonte au moins à la période Heian (784–1185). Les écrits de l'époque mentionnent l'existence de montreurs de marionnettes itinérants, dits airaishi ou kugutsumawashi. Au , on retrouve de tels montreurs principalement dans les temples, pour finalement devenir liés au jôruri à la fin du  An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The History of Bunraku 4&quot;.Les montreurs se produisaient alors dissimulés derrière un rideau à hauteur d'épaule, les marionnettes étant manipulées les bras levés. Avec un seul montreur, les mouvements des poupées étaient alors limités. En 1734 fut introduite l'idée de doter chaque marionnette de trois manipulateurs, passant ainsi de marionnettes à gaine à des marionnettes à contrôles, dont les mouvements sont dirigés par un système de leviers. C'est sans doute aussi à cette époque que l'organisation de la scène est modifiée pour permettre aux trois marionnettistes d'opérer simultanément. Ceux-ci se retrouvent ainsi exposés à la vue du public, et sont habillés d'un costume noir, couleur conventionnelle de l'invisibilité dans le kabuki. C'est également à cette occasion que les marionnettes prirent leur taille actuelle, qui va de 120 cm à 150 cm.Takemoto Gidayu et Chikamatsu MonzaemonOriginaire de l'ouest du Japon, en particulier de Kyōto, le jôruri s'implante à Edo (future Tōkyō dès le milieu du . C'est à cette époque que Takemoto Gidayu fonde son école à Ōsaka, avec l'aide du dramaturge Chikamatsu Monzaemon (1653–1724). Caractérisé par un style très dynamique et une grande ouverture sur les techniques des autres écoles, son style devient dominant, jôruri et jôruri gidayu-bushi devenant synonymes An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The History of Bunraku 2&quot;..Chikamatsu Monzaemon était à l'époque un auteur reconnu de pièces de kabuki, lié à l'émergence du style wagoto (style raffiné du Kansai). Les pièces de Chikamatsu Monzaemon forment le cœur du répertoire du bunraku. On lui doit également les premières pièces mettant en scènes des commerçants, qui constituaient l'essentiel de son public. Il est ainsi à l'origine de la division du répertoire en pièces historiques (jidai mono) et en pièces bourgeoises (sewa mono). Le premier type de pièce repose en général sur un conflit entre les préceptes confucéens de loyauté et les sentiments personnels au sein de familles nobles, tandis que les secondes racontent des amours impossibles, qui se concluent en suicides amoureux. À la puissance évocatrice des techniques de Takemoto Gidayu, il apporte des éléments humains aux récits, ainsi que des situations quotidiennes.Il se trouva d'ailleurs lui-même au centre d'une situation digne de ses pièces peu après la première de sa plus célèbre pièce, Suicide amoureux à Sonezaki (Sonezaki Shinju). Le meilleur chanteur de la troupe, Toyotake Wakadayu, décida en effet de fonder son propre théâtre, emportant avec lui le meilleur manipulateur de marionnettes féminines. La rivalité entre le Takemoto-za et le Toyotake-za marqua le début d'un âge d'or du bunraku. Le Takemoto-za produisit ainsi entre 1746 et 1748 trois des plus grands classiques du genre, Sugawara Denju Te-narai Kagami (Le Secret de la calligraphie de Sugawara), Yoshitsune Senbon-sakura (Yoshitsune et les mille cerisiers), et Kanadehon Chushingura (Le Trésor des loyaux vassaux) An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The History of Bunraku 3&quot;.. La popularité du bunraku était alors telle qu'elle éclipsait même celle du kabuki. Il ne faut cependant pas minimiser l'influence réciproque qu'exercèrent ces deux arts l'un sur l'autre. L'influence du bunraku fut décisive dans la stylisation des postures du kabuki, pour lequel furent adaptées maintes pièces, tandis que le kabuki fournissait tout à la fois pièces et critères esthétiques au bunraku.La seconde moitié du  vit cependant l'intérêt du public décliner, et les représentations se retrouvèrent confinées aux temples ou à des salles de spectacle mineures.Du ''jôruri'' au ''bunraku''[[Image:Bunraku-Theater.jpg|thumb|Théâtre national de bunraku à Ôsaka]] En 1811, un petit jôruri d'Ōsaka était le seul endroit où se tenaient régulièrement des représentations de jôruri. Le propriétaire, Uemura Bunrakuken, fit déplacer cette salle à Matsushima en 1872, où elle ouvrit sous le nom de Bunraku-za, donnant son nom actuel à cet art.La fin du  vit un retour en grâce du bunraku, qui se trouva durablement un public dans les classes commerçantes favorisées par l'ère Meiji. Officiellement reconnu comme faisant partie du patrimoine culturel japonais en 1955, le bunraku se sépara de la tutelle de compagnies en 1963 pour fonder ses propres salles de spectacle. Les troupes furent d'abord hébergées par le Théâtre national à Tōkyō, mais la politique du théâtre de ne montrer que des pièces entières échouait à attirer un jeune public. En 1984 fut achevé le [[Théâtre national de bunraku|Théâtre national de bunraku]] à Ōsaka An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The History of Bunraku 5&quot;..En 2003, le bunraku fut ajouté à la liste du patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO.La voix et la musiqueLe chanteur et le joueur de shamisen fournissent l'essentiel de l'environnement sonore du bunraku. Pour la plupart des pièces, un seul couple formé d'un chanteur et d'un musicien joue l'ensemble d'un acte. Ces couples se nouent lors de la formation des artistes, et ne sont séparés que par la mort de l'un des deux. Anciennement, les deux partenaires vivaient constamment ensemble. Aujourd'hui, si cet usage a diminué, l'harmonie entre les deux partenaires est un critère essentiel de qualité de leur prestation An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The Chanter and the Shamisen Player&quot;..Le chanteur, ''tayu''[[Image:Man playing shamisen.jpg|thumb|Joueur de shamisen accompagnant le chanteur]]Le rôle du chanteur est d'insuffler les émotions et la personnalité dans les marionnettes. Le chanteur joue non seulement les voix de tous les personnages, mais déclame aussi les textes narratifs qui situent l'action.Bien qu'il se trouve en marge de la scène, le chanteur joue physiquement les rôles par les expressions de son visage et de sa voix. Du fait de la nécessité de jouer quasi-simultanément un grand nombre de personnages, le jeu du chanteur est délibérément exagéré, afin de différencier les personnages et de susciter au maximum l'émotion chez le spectateur.Le joueur de ''shamisen''Le bunraku emploie le futo-zao shamisen, le plus grand et le plus grave shamisen. Alors que le reste de l'accompagnement musical évoque les circonstances extérieures de l'action, qu'il s'agisse d'une saison, d'un orage ou de l'atmosphère d'une bataille, le shamisen doit rendre l'état intérieur des personnages. Pour ce faire, le shamisen se doit de souligner les effets du chanteur. Cela passe par une abdication de la recherche de musicalité ou de performance propre pour se consacrer uniquement à son rôle de complément indispensable du récitant.L'orchestreCaché derrière des rideaux de bambou à droite de la scène, dans une pièce surélevée, se trouve souvent un petit orchestre, chargé de donner la tonalité générale de la scène. Les mélodies évoquent ainsi la saison, le temps ou font référence à d'autres thèmes célèbres. Les instruments les plus utilisés pour ce faire sont des flûtes, en particulier le shakuhachi, le koto (cithare) et surtout une vaste gamme de percussions.Les marionnettes du ''bunraku''Les montreursChaque marionnette principale requiert l'intervention de trois montreurs. Le chef montreur, omo zukai, contrôle de la main gauche la tête en tenant un bâton équipé de leviers, et de la main droite la main droite de la marionnette. Le hidari zukari contrôle la main gauche de la marionnette de sa main droite. Enfin, le ashi zukari contrôle les pieds et les jambes de la marionnette. Les marionnettes de femme n'ayant pas de jambes, il doit évoquer leur forme en passant ses mains dans le bas du vêtement de la marionnette. Une telle organisation impose un grand degré de coordination entre les trois montreurs afin d'obtenir un mouvement naturel de la marionnette An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The Puppets&quot;.La formation du marionnettiste est très longue. Le montreur commence par manipuler les pieds, puis la main gauche, et enfin la main droite et la tête. Un ancien adage veut qu'il faille dix ans pour maîtriser les pieds, et encore dix ans pour la main gauche. Les marionnettes étant à la fois hautes, de 1,20&nbsp;m à 1,50&nbsp;m, et lourdes, le chef montreur porte des geta surélevées de 20&nbsp;cm à 50&nbsp;cm afin de soulager son bras gauche, qui porte l'essentiel du poids de la marionnette.La présence de trois manipulateurs constitue un facteur de distraction pour l'audience. C'est pourquoi le bunraku a importé du kabuki l'usage du kurogo, la robe noire, qui suggère une motion d'invisibilité du montreur. Cependant, quand le public réalise qu'il ne s'agit que d'une marionnette, le désir est grand de voir qui la contrôle. Aussi, le chef marionnettiste opère-t-il nue-tête, alors que ses assistants sont parfois encagoulés, revêtant parfois le même habit traditionnel que le chanteur et le joueur de shamisen, un hakama et une casaque large aux épaules (kataginu), marquée du blason de sa famille. L'habit traditionnel est, comme au kabuki, reservé aux pièces se déroulant dans un cadre historique, mettant en scène des familles nobles, alors que la tenue noire est celle des comédies de mœurs ou des drames.MécanismeLa tête des marionnettes est vide. Elle est fixée à l'extrémité d'une baguette, qui constitue la colonne vertébrale de la marionnette. Les épaules sont représentées par une planche tranversale, la rondeur des épaules étant suggérée par des éponges placées aux extrémités de cette planche. Les bras et les jambes sont atttachées à cette planche par des ficelles. Des morceaux de tissus sont fixés à l'avant et à l'arrière de la marionnette. La tête, le bras gauche et le bras droit disposent chacun d'un système de leviers pour en contrôler les mouvements. Celui du bras gauche est situé au bout d'une longue armature en bois, afin de permettre à l'assistant de l'utiliser sans gêner les mouvements du chef marionnettiste.Le mécanisme de la tête peut permettre de faire bouger les yeux, les paupières, les sourcils, la bouche ou de faire hocher la tête à la marionnette.La têteLes têtes des marionnettes (kashira) sont divisées en catégories selon le sexe, la classe sociale et le caractère du personnage. Si certaines têtes sont spécifiques à des rôles particuliers, d'autres peuvent être employées pour plusieurs pièces en faisant varier la perruque et la peinture. Les têtes sont en effet repeintes et préparées avant chaque représentation An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The Puppet's Head&quot;&lt;ref&gt; An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;Making the Puppet's Head&quot;.La préparation des perruques constitue un art en soi. Elles distinguent le personnage qui les porte et donnent des indications sur sa condition et son caractère. Les perruques sont faites de cheveux humains, des poils de queue de yak pouvant être ajoutés pour créer du volume. L'ensemble est fixé sur une plaque de cuivre. Afin de ne pas endommager la tête de la marionnette, la finition de la coiffure se fait sans huile, seulement avec de l'eau et de la cire d'abeille An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The Puppet's Wig&quot;.Le costumeLe costume se compose d'une robe de dessous (juban), d'un kimono de dessous (kitsuke), d'une veste (haori) ou d'une robe extérieure (uchikake), d'un col (eri) et d'une ceinture large (obi). Afin de donner une sensation de douceur du corps, les robes sont fourrées de coton. Les costumes sont sous la supervision d'un fourrier An Introduction to Bunraku, Japan Arts Council, &quot;The Puppet's Costumes&quot;.Ce sont alors les marionnettistes qui habillent eux-même les marionnettes.Le texte et les marionnettesContrairement au kabuki, totalement centré sur le jeu de l'acteur, le bunraku présente à la fois des éléments de présentation (cherchant à susciter directement un sentiment) et de représentation (cherchant à exprimer l'idée ou le sentiment de l'auteur). Une grande attention est ainsi prêtée à la fois à l'aspect visuel et musical des marionnettes et de la déclamation et au texte lui-même. Chaque pièce débute ainsi par une cérémonie où le récitant s'engage à interprêter fidèlement le texte, placé devant lui sur un lutrin en laque ornementé. Le texte est également salué au début de chaque acte.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesKabuki théâtre populaire japonais présentant de forts liens d'influence réciproque avec le BunrakuYoshitsune Senbon-sakura, une pièce célèbre de BunrakuPatrimoine oral et immatériel de l'humanitéMarionnetteLiens externesLe Bunraku, chef-d'oeuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité Site du Théâtre national du JaponImages de BunrakuVidéos de BunrakuDémonstration de Bunraku et entretien avec des membres du Théâtre National du BunrakuCatégorie:Théâtre japonais Catégorie:Marionnette Catégorie:Chefs d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanitéar:بونراكو az:Bunraku cs:Bunraku de:Bunraku en:Bunraku es:Bunraku fi:Bunraku he:בונרקו id:Bunraku it:Bunraku ja:文楽 ko:분라쿠 nl:Bunraku pl:Bunraku pt:Bunraku sv:Bunraku tr:Bunraku vi:Bunraku zh:文樂