  La tempera (tempera all'uovo) est la principale technique de peinture d'art utilisée depuis des temps immémoriaux, notamment en Égypte, puis par les peintres d'icônes byzantines, puis en Europe durant le Moyen Âge. C'est un procédé de peinture utilisant le jaune d'œuf comme médium pour lier les pigments. On l'utilise sur du plâtre ou sur des panneaux de bois recouverts de nombreuses couches de « levkas ». Parfois d'autres substances comme le lait, le miel ou diverses gommes végétales ont été aussi utilisées comme médium.On utilise un enduit à base de craie ou de plâtre lorsqu'il s'agit de peindre sur un panneau en bois ou sur une paroi murale. Au  cette technique était aussi utilisée sur toile.Quand la peinture à l'huile fut inventée vers la fin du Moyen Âge, la tempera continua encore à être employée pendant un certain temps en tant que sous-couche recouverte par un vernis à l'huile translucide ou transparent.Cette technique transitoire mixte fut suivie par une technique de peinture à l'huile pure, qui remplaça presque totalement la tempera au .Le terme « tempera » est également employé actuellement par quelques fabricants pour désigner la peinture ordinaire utilisée pour des affiches et qui est une forme bon marché de gouache (peinture à l'eau opaque) qui n'a rien à voir avec la véritable tempera à l'œuf.Liens externesle site sur la peinture à l'oeuf (en anglais)ce site contient un article très complet sur la peinture tempera, et ses techniques Catégorie:Matériel de peinturebg:Темпера br:Tempera ca:Tremp d'ou cs:Tempera de:Tempera el:Τέμπερα en:Tempera es:Témpera fi:Temperamaalaus he:טמפרה (ציור) hr:Tempera hu:Tempera it:Pittura a tempera ja:テンペラ lt:Tempera nl:Tempera nn:Eggtempera no:Tempera pl:Malarstwo temperowe pt:Têmpera (pintura) ro:Tempera ru:Темпера simple:Tempera sk:Tempera sr:Темпера sv:Temperamåleri uk:Темпера zh:蛋彩畫