 Nékao  (ou Néchao , ou Ouhemibrê-Nékaou ), est un pharaon de la , régnant de -610 à -595. Il est le fils de Psammétique .Généalogie | naissance = | décès = | père = Psammétique  | grand-père paternel = Nékao  | grand-mère paternelle = Istemabet | mère = Méhetenoueskhet | grand-père maternel = Harsiesi  (Grand prêtre d'Amon) | grand-mère maternelle = Djedmoutesânkh | épouse-1 = ChapenouapetGrande prêtresse d'Amon | enfants-1 = Nitocris, épouse de Nabuchodonosor  TitulatureRègne | période = Basse époque | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Psammétique  | pouvoir = | règne = -610 à -595 | successeur = Psammétique  | passation = Il fait avec succès la guerre contre Josias, roi des Juifs, qu'il bat à la bataille de Megiddo en -609. Un passage du Second Livre des Rois (23, 29-35) le concerneNekao  parvient ensuite à étendre ses conquêtes jusqu'à l'Euphrate mais la défaite que lui inflige Nabuchodonosor à Karkemish en -605 l'oblige à abandonner ses possessions asiatiques.Il se tourne alors vers le développement du commerce à la fois en Méditerranée et avec l'Afrique orientale et le pays de Pount. Il entreprend le creusement d'un canal destiné à relier le Nil à la Mer Rouge.Selon HérodoteL'Enquête, livre  (Melpomène), paragraphe 42 :  , il envoie une expédition phénicienne explorer et accomplir la première circumnavigation du continent africain.Notes  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:XXVIe dynastie égyptiennear:نكاو الثاني de:Necho II. en:Necho II es:Necao II eu:Nekao II.a fi:Nekau II he:נכו השני it:Wahemibra ja:ネコ2世 nl:Necho II pl:Necho II pt:Necho II ru:Нехо II sh:Neho II sk:Neko II. sv:Necho II zh:尼科二世