  |subdivision = |lien subdivision = |subdivision3 = |lien subdivision3= |massif = |orientation= |longueur = |type = |écoulement = |voie = |remarque = |carte = |note = La vallée de Jezreel (en hébreu: עמק יזרעאל - "Emek Yizreel", aussi appelée la plaine de Esdraelon) est une large vallée dans le nord d'Israël, nommée en référence à la ville de Jezreel située sur une colline dans le sud de la vallée. La vallée de Jezreel fait partie de la Galilée dans le district nord d'Israël.La vallée de Jezreel est le lieu d'importantes implantations humaines, anciennes et modernes. L'ancienne ville de Megiddo se situe dans le sud-ouest de la vallée. La plus grande ville moderne est la ville de Afoula aussi appelée "Capitale de la vallée".La vallée de Jezreel est, pour les chrétiens, le site de la future bataille de l' Armageddon.Catégorie:Géographie d'Israël Catégorie:Lieu de la Biblear:مرج بن عامر ca:Vall de Jizreel cs:Jizre'elské údolí de:Jesreelebene en:Jezreel Valley es:Valle de Jezreel fi:Jisreelin tasanko he:עמק יזרעאל id:Lembah Jezreel nl:Vlakte van Jizreël pl:Dolina Jezreel ru:Изреельская долина sk:Emek Jizre'el uk:Долина Їзреел