  Le bleu (de l'ancien haut-allemand « blao » = brillant) est une des trois couleurs primaires. Sa longueur d'onde est comprise approximativement entre 446 et 520 nm. Elle varie en luminosité du cyan à une teinte plus sombre comme le bleu de Prusse (ou bleu de minuit).Le bleu est la couleur du ciel (voir l'article : Bleu du ciel) et de la mer (bleu marine).Le bleu étant particulièrement rare dans les aliments, certaines bonnes pratiques d'hygiène et sécurité recommande que des objets qui risquent de se retrouver par inadvertance dans le processus de fabrication de nourriture soient bleus (poils de pinceau, balais ou balayette, tissus, bouchons, etc, de manière à les repérer plus facilement)SymboliqueDans l'hindouisme, la divinité Krishna, dont le nom signifie bleu-noir, est présenté sous les traits d'un homme à la peau bleue.Le bleu devient en France couleur royale depuis les capétiens. Le bleu roi est un bleu moyen soutenu, c'est le bleu du drapeau français. Il est appelé aussi "bleu France" ou "bleu roy".Le bleu est généralement une couleur associée aux garçons, par opposition au rose pour les filles.En politique française, elle symbolise les milieux plutôt conservateurs. Aux États-Unis d'Amérique c'est l'inverse, puisqu'elle symbolise les démocrates (libéraux, classés plutôt de gauche) alors que le rouge symbolise les républicains (conservateurs).Dans les guerres de Vendée, pendant la Révolution française, le nom de Bleus fut donné aux soldats de l'armée républicaine par les royalistes, à cause de la couleur de leur uniforme.Le bleu est une couleur qui symbolise la paix, le calme et la volupté. Elle nous rappelle le ciel et invite à l'évasion spirituelle. C'est pourquoi les drapeaux de l'ONU et de l'Europe sont bleus, les soldats de l'ONU ont le surnom de « casques bleus ».Cette couleur est également symbole de fraîcheur et de pureté. Raison pour laquelle les produits d'entretien pour les WC ou les vitres sont généralement colorés en bleu. Les lessives contiennent également des grains bleus censés donner plus de blancheur au linge (en fait une légère coloration bleue compense le jaunissement des tissus blancs). Les cachets effervescents destinés à nettoyer les appareils dentaires sont aussi colorés en bleu.Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs, la couleur bleue correspond au chiffre 6, au multiplicateur x10, à une précision de 0,25% et à un coefficient de température de 10ppm. Dans la norme CEI 60757, on le nomme BU (abréviation de blue).Dans la signalisation routière, les panneaux ronds à fond bleu indiquent une obligation.En électricité, en monophasé, le fil bleu correspond au neutre, et le rouge à la phase. En triphasé : bleu = neutre, rouge = phase1, noir=phase2, marron = phase3, vert et jaune = fil de terre.Ceinture bleue : Grade d'apprentissage du judo et du karaté correspondant au 2e kyu (8e niveau).Le [[ruban bleu|ruban bleu]] est un symbole pour un record de rapidité, notamment la traversée de l’Atlantique en bateau.Dans la théorie ésotérique des « 7 Rayons » le « Rayon Bleu » serait le rayon de l'archange Michaël.le bleu nous fait penser à la paix, à la mer, au ciel...le bleu symbolise aussi la peur, la colère bleue.Le bleu est aussi une des couleurs du drapeau du Québec (avec le blanc)ParticularitésIl s'agit de l'une des trois couleurs primaires dans la synthèse additive. Le cyan qui est une nuance de bleu est également l'une des trois couleurs primaires dans la synthèse soustractive (imprimerie, peinture).Bien que le ciel et la mer soient bleus, cette couleur est rare dans la nature : par exemple il y a beaucoup moins de fleurs bleues que de fleurs rouges ou jaunes. Par ailleurs, l'œil humain discerne moins de nuances dans le bleu qu'il n'en discerne dans les autres couleurs.Ainsi, avant l'arrivée des pigments de synthèse, les pigments bleus étaient plus rares et plus coûteux. C'est pourquoi cette couleur symbolisait la richesse.Cette difficulté à produire du bleu s'est avérée encore récemment au niveau des diodes électroluminescentes. Les premières diodes lumineuses (rouges et vertes, puis jaunes et orange) ont été inventées et produites dans les années 1960, mais il a fallu attendre la fin des années 1990, soit plus de 30 ans, pour que l'on parvienne à produire des diodes bleues.C'est une couleur qualifiée traditionnellement de froide par opposition aux couleurs chaudes (jaune, orange, rouge) qui sont les couleurs du feu.PigmentsLa guède, plante d'Europe dont les feuilles contiennent de l' indigotine, utilisée par les celtes et dont le broyat forme le pastel ;L'indigotier, arbuste venant d'Inde, d'Afrique, d'Amérique ou du Moyen-Orient, dont on extrait l'indigo, teinture de meilleure qualité que la guède et ayant supplanté cette dernière au XIX siècle ;Le lapis-lazuli, pierre dure, venant d'Orient, utilisé sous forme de broyatOxydes et silicates de cuivre.Le Bleu de Prusse, découvert en 1704 à Berlin par Heinrich Diesbach et Johann Conrad Dippel. Il est produit par réaction de la potasse sur du sulfate de fer. Il parvient à supplanter l'indigo à la fin du XIX siècle, malgré une résistance médiocre à la lumière.De nos jours, il s'agit essentiellement de colorants de synthèse.Bleu KleinEn 1960, l'artiste Yves Klein a breveté une sorte de bleu particulièrement profond, sous le nom International Klein Blue (IKB). Entre 1960 et 1961, Klein a peint quinze monochromes en bleu IKB, dont l'un des plus célèbres, IKB 3, est exposé au centre Georges-Pompidou à Paris.Tableau des colorants bleus alimentairesCodeOrigineNom chimiqueD.J.A. (mg/kg m.c)E 131synthèsebleu patenté V2,5E 132synthèseindigotine, carmin d'indigo5,0E 133synthèsebleu brillant FCPC37H34N2Na2O9S3...E 163Pigments naturels defleurs, de feuilles, de fruits.anthocyanesnuances derouge, bleu et violet-Expressions, déclinaisons et usagesEn héraldique, le bleu s'appelle azur.Le bleu est la couleur des vêtements des policiers en tenue et des gendarmes en France et dans d'autres pays.C'est la couleur du bouchon des bouteilles de lait demi-écrémé (en opposition au rouge pour le lait entier et au vert pour le lait écrémé).Une petite pastille bleue placée en son milieu indique le robinet d'eau froide (en opposition au rouge pour l'eau chaude). Autrefois réalisée en céramique ou en porcelaine, c'est aujourd'hui une petite pastille en plastique.À l'armée, et dans certains milieux professionnels, un « bleu » est un débutant, une jeune recrue sans expérience (on dit aussi « bleu-bite » ou « bleusaille ») ;Se faire avoir comme un bleu : comme un débutantUn bas-bleu : femme intellectuelle, écrivaine pontifiante (péjoratif)Le sang bleu est le signe de la noblesse. L'expression « avoir le sang bleu » proviendrait en fait de l'Espagne médiévale, où les rois, passant tout leur temps assis sur leur trône, avaient une mauvaise circulation sanguine, d'où la couleur bleue de leur sang.Ventre bleu, palsembleu, corbleu, maugrebleu, parcorbleu, morbleu, parbleu, sacrebleu, tubleu, vertubleu et autres jurons formés d'une altération volontaire de "nom de dieu", afin d'éviter un sacrilège (on le pense mais on ne le dit pas) ;Un col bleu (de travail) est un ouvrier alors qu'un col blanc est un employé (de bureau) ;Être « fleur bleue » : être naïf, rêveur ou romantique ;Le ruban bleu est le symbole pour un record de rapidité notamment la traversée de l'Atlantique en bateau ;En informatique c'est la couleur de référence d'IBM («Big Blue») et ce fut un temps celui des fonds d'écran de l'OS de Microsoft avant l'avènement de Windows ;Un écran bleu est une erreur fatale du système d'exploitation Windows ;Dans les sports collectifs comme le football, « les Bleus » désigne l'équipe nationale de France, d'après la couleur du maillot ; entre 1914 et 1941 (lorsqu'elle fut assimilée aux alliés après la déroute de 1940) ce fut la couleur de l'uniforme de l'armée française et donc indirectement celle de la majorité à la chambre des députés de 1919 ;Dicton : « les yeux bleus vont aux cieux, les yeux gris au paradis, les yeux verts en enfer, les yeux noirs au purgatoire. »« Yeux bleus : yeux d'amoureux »avoir une peur bleue : avoir énormément peurLe grand bleu désigne l'océan, la grande bleue la mer ;Tarbouch, Tarbouche : Coiffure portée par les hommes au Moyen-Orient (notamment en Égypte et en Turquie), qui se compose d'un bonnet en drap rouge entouré d'un turban généralement blanc orné d'un gland bleu en soie.Le « blues » (« bleu » en anglais) est un état de mélancolie (spleen) ;Le Baby blues est le nom donné à l'état dépressif de la jeune mère pouvant survenir après l'accouchement,Le « blues » est aussi un genre musical ; la « note bleue » (blue note) est la quatrième note de la gamme blues (quarte augmentée), qui la distingue de la gamme pentatonique mineure ;Le bleu de méthylène est un produit utilisé en biologie pour la coloration des cellules en vue de leur observation, et en médecine comme antiseptique ;Le bleu de bromothymol est un indicateur coloré chimique employé pour déterminer l'acidité (le pH) d'une solution.Le bleu est utilisé par défaut comme couleur pour les liens hypertextes non utilisés, le violet étant utilisé pour les liens hypertextes déjà utilisés.Au billard, le « bleu » est une craie qui permet à la queue d'adhérer sur la blanche pour lui donner des effets.Le « compteur bleu » EDF lancé dans les années 1960. Le tarif bleu de l'EDF.Les cartouches de la marque Campingaz sont bleues. La couleur bleue est associée au gaz car celui-ci produit une flamme bleue durant sa combustion.Le « train bleu » était le nom générique donné aux trains de nuit de la SNCF et d'autres compagnies (Compagnie Internationale des Wagons-Lits par exemple), les wagons étant de couleur bleu nuit. Ce fut également le nom d'un tramway de couleur bleue faisant la ligne Lyon - Fontaines - Neuville.Avec le noir et le vert sombre, le bleu est une des trois couleurs généralement utilisées pour les sacs poubelles de grands volumes.Avec le rouge, le jaune et le vert, le bleu est l'une des quatre couleurs adoptées par la communauté européenne pour les conteneurs et poubelles du tri sélectif. Les conteneurs bleus sont en principe destinés à recevoir les magazines, journaux, annuaires et prospectus (pour le recyclage du papier).La marque allemande Blaupunkt (connue pour ses autoradios) a pour symbole un point bleu sérigraphié sur ses appareils. Blaupunkt signifie exactement point bleu en allemand.Par analogie et par métonymieEn bobologie, un « bleu » est une ecchymose, un épanchement de sang situé sous la peau, souvent dû à un traumatisme (choc, coup).En imprimerie, un bleu est une épreuve monochrome ou les valeurs de gris deviennent des valeurs de bleus servant au calage des maquettes entre autres, car les émulsions utilisées par les photograveurs ne sont pas sensibles à la couleur bleue. Les bleus ont longtemps été utilisés pour la mise en couleurs des bandes dessinées. L'utilisation des bleus a perdu de son importance avec les pratiques numériques.Or bleu : richesse représentée par la mer et le tourisme qui y est lié.« Les Bleus » désigne l'équipe de France de football.Le bleu de chauffe, le bleu de travail, est un vêtement de couleur bleue utilisé pour les travaux salissants. La salopette de Coluche était à rayures bleues et blanches.Le Grand Bleu est un film d'aventure franco-italien réalisé par Luc Besson.Trois Couleurs : Bleu est un film de Krzysztof Kieślowski, premier volet de la trilogie Bleu/Blanc/Rouge.Le Train bleu (The Mystery of the Blue Train) est un roman policier écrit par Agatha Christie.Le Lotus bleu est un album de bande dessinée de la série Les aventures de Tintin et Milou.Le Ruban bleu créé en 1860 est une compétition entre compagnies maritimes transatlantiques devenue par la suite une course de catamarans.Les « petites pilules bleues » est la dénomination populaire des pilules de Viagra, du fait qu'elles sont effectivement de couleur bleue.En gastronomieParmi les fromages, les « bleu » sont des fromages au lait de vache dont la pâte contient des champignons formant des veines bleues, comme le Bleu de Bresse ;Le bleu est une cuisson juste grillée sur les deux faces et tiède au centre (steak) ;Une truite est dite cuite au bleu lorsqu'elle est pochée dans du vinaigre ce qui fait virer sa couleur au bleu. La méthode de la cuisson au bleu exige que la truite vienne d'être tuée juste avant sa cuisson. La fermeté et la saveur de la truite sont ainsi conservées;Un cordon bleu est un fin cuisinier.Êtres, choses et objets Image:Polizeiwagen blau.jpg|Voiture de police Image:Centaurea cyanus b.jpg|Bleuet Image:Forgetmenotflower.JPG|MyosotisImage:Ravenala madagascariensis2.jpg|Graines bleues de l'arbre du voyageur de Madagascar Image:Blue morpho butterfly.jpg|Morpho Image:Alcedo atthis 3 (Marek Szczepanek).jpg|Martin-pêcheurImage:Linckia.jpg|Linckia (étoile de mer bleue) Image:Copper sulfate.jpg|cristaux de sulfate de cuivre hydratés Image:IMG 6420.JPG|Flamme bleue de la combustion du gaz naturelImage:Sacspoubellesbleus.jpg|Sacs poubelles Image:BouteilleLaitDemiFrance.jpg|Bouchon bleu pour les bouteilles de lait demi-écrémé en France Image:Logansapphire.jpg|Saphir bleu Quelques exemples de panneaux de signalisation Image:BicycleOnly 06z3701c.jpg|Voie réservée uniquement aux vélos Image:Italian_traffic_signs_-_limite_minimo_di_velocità_30.svg|Vitesse minimum obligée Image:Italian_traffic_signs_-_preavviso_di_direzione_obbligatoria_a_destra.svg‎|Obligation de tourner à droite Image:Italian_traffic_signs_-_strada_riservata_ai_veicoli_a_motore.svg|Route pour automobiles AnnexesArticles connexesBleu MajorelleBleu charrette, couleur d'une peinture insecticide ( lire l'article « charrette » )Bleu de méthylèneRose bleueCouleur du cielLiens externesUn dossier de l'hebdomadaire français l'Express.BibliographieMichel Pastoureau, Bleu. Histoire d'une couleur, Paris, éditions du Seuil, 2000  ; version illustré  ; repr. Points. Histoire, 362, Paris, 2002 .Annie Mollard-Desfour, Dictionnaire des mots et expressions de couleur. Le Bleu, Paris, CNRS Editions, 1998, nouvelle édition 2004.En 2003, Lewis Trondheim sort une bande dessinée à la couverture monochrome bleue ne portant aucune inscription. Très controversé, cet ouvrage édité par L'Association ne comporte aucun texte et montre ce qui semble être les aventures d'organismes unicellulaires. Ses dimensions réduites et son faible nombre de pages (30) le classe définitivement en marge de la production classique de bandes dessinées.ISBN 2-84414-143-9 * Catégorie:Spectre électromagnétiqueaf:Blou (kleur) an:Azul ar:أزرق arc:ܙܪܩܐ ast:Azul ay:Larama az:Mavi bat-smg:Mielina bg:Син цвят bs:Plava ca:Blau ce:Сийна cs:Modrá cy:Glas da:Blå de:Blau el:Μπλε en:Blue eo:Blua es:Azul et:Sinine eu:Urdin fa:آبی fi:Sininen ga:Gorm gan:藍 gl:Azul gn:Hovy hak:Làm-set he:כחול hi:नीला hr:Plava ht:Ble (koulè) hu:Kék id:Biru is:Blár it:Blu ja:青 jv:Biru ka:ლურჯი ფერი kg:Bule kn:ನೀಲಿ ko:파랑 ku:Şîn la:Caeruleus lb:Blo ln:Bozinga lt:Mėlyna lv:Zilā krāsa map-bms:Biru mk:Сина боја mr:निळा ms:Biru mt:Ikħal myv:Сэнь nah:Texohtic nds:Blau nl:Blauw nn:Blå no:Blå nrm:Bliu pam:Iro pdc:Bloh pl:Barwa niebieska pt:Azul qu:Anqas ro:Albastru ru:Синий цвет sa:नील sco:Blue sh:Plavo simple:Blue sk:Modrá sl:Modra sq:Ngjyra vjollcë e kaltër sr:Плава боја su:Paul sv:Blå ta:நீலம் te:నీలము tg:Кабуд th:สีน้ำเงิน tl:Asul tr:Mavi uk:Синій колір ur:نیلا vi:Xanh lam wo:Baxa yi:בלוי zh:藍色 zh-min-nan:Nâ-sek zh-yue:藍