  L'album Queen est le premier album du groupe Queen, sorti en 1973.HistoriqueLa pochette de l'album fut dessinée par Freddie Mercury.Lors de l'écriture de l'album, le groupe fut largement influencé par le hard rock et le heavy metal de l'époque. Les principaux thèmes y sont aussi bien le folklore (My Fairy King) que la religion (Jesus). Le chanteur principal Freddie Mercury composa cinq des 10 titres - ainsi qu'un des titres bonus présents sur l'édition remasterisée pour le format CD ; le guitariste Brian May contribua à quatre chansons dont Doing All Right qui était un réarrangement d'une chanson écrite du temps du groupe Smile avec alors Tim Staffell au chant. La septième plage de l'album, Modern Times Rock 'n' Roll, est l'œuvre du batteur Roger Taylor qui la chante.Liste des pistesKeep Yourself Alive (3.47)Doing Alright (4.09)Great King Rat (5.43)My Fairy King (4.08)Liar (6.25)The Night Comes Down (4.23)Modern Times Rock'n'Roll (1.48)Son & Daughter (3.23)Jesus (3.44)Seven Seas of Rhye (1.15)Mad the swine (3.18) (bonus uniquement présent sur la version remasterisée sur CD)PersonnelFreddie Mercury (chant, piano)Brian May (guitares, piano, chant)John Deacon (basse)Roger Taylor (percussion, chant)Hit-parade : 24 (Disque de platine) : 52 : 77 : 83 (Disque d'or) Catégorie:Album musical sorti en 1973 Catégorie:Album de Queen Catégorie:Premier albumbg:Queen (албум) cs:Queen (album) da:Queen (album) de:Queen (Album) en:Queen (album) eo:Queen (muzikalbumo) es:Queen (álbum) fi:Queen (albumi) he:Queen (אלבום) hr:Queen (album) hu:Queen (album) id:Queen (album) it:Queen (album) ja:戦慄の王女 lv:Queen (albums) nl:Queen (album) no:Queen (album) pl:Queen (album) pt:Queen (álbum) ro:Queen (album) ru:Queen (альбом) simple:Queen (album) sk:Queen (album) sl:Queen (album) sr:Queen (албум) sv:Queen (musikalbum) uk:Queen (альбом)