  | lieu de naissance = Paris, France | date de mort =  | lieu de mort = Neuilly-sur-Seine | nationalité =  Française | surnom = | profession(s) = Acteur | films notables = Pépé le Moko (1937)  La Grande Illusion (1937)  La Bête humaine (1938)  Le Jour se lève (1939)  La Nuit est mon royaume (1951) L'Air de Paris (1954) Touchez pas au grisbi (1954)  Archimède le clochard (1959)  Un singe en hiver (1962)  Le Chat (1971)  Deux hommes dans la ville (1973) | imdb = 0300064  Jean Gabin, de son vrai nom Jean Gabin Alexis Moncorgé, était un acteur de cinéma français et chanteur de revue et d'opérette, né le 17 mai 1904 à Paris, Île-de-France, ayant grandi à Mériel, mort le  à Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine d'une leucémie.Biographie, sur la place du musée qui lui est consacré]] Jean Gabin naît à Paris le , au 23 boulevard Rochechouart à Paris, sous le nom de Jean-Alexis Moncorgé. Fils de Ferdinand Joseph Moncorgé, tenancier de café et comédien d'opérette sous le nom de scène de Joseph Gabin, et d'Hélène Petit, chanteuse de café-concert, il a six frères et sœurs aînés. Il passe son enfance et son adolescence à la campagne pour laquelle il gardera toute sa vie une profonde affection. Loin de la vie parisienne de spectacle de ses parents, il est élevé dans le petit bourg campagnard de Mériel dans le Val-d'Oise par sa sœur aînée Madeleine, dans une maison au bord d'une voie ferrée.En 1914, à l'âge de 10 ans, un coup appuyé lors d'un combat de boxe lui écrase le nez. En 1919, alors qu'il a 15 ans, sa mère décède. Il est mauvais élève et délaisse le lycée Janson-de-Sailly à Paris où il est inscrit et enchaîne les petits métiers, garçon de bureau à la compagnie parisienne d'électricité, cimentier à la gare de la Chapelle, manœuvre dans une fonderie, magasinier aux magasins d'automobiles de Drancy, vendeur de journaux. À 17 ans il veut, comme son grand-père maternel, devenir conducteur de locomotive à vapeur dont il peut voir les évolutions sur le grill depuis sa chambre. Bourru, il osait se plaindre de ce qui lui déplaisait mais son œil bleu « magique » participait avec ses amis à la joie de vivre. En 1922, à 18 ans, Gabin est forcé par son père à entrer dans le monde du spectacle aux Folies-Bergère d'abord comme figurant. Le directeur, Fréjol, est un ami à lui à qui il aurait dit : « Tiens, voici mon fiston. Il aimerait faire du théâtre. Peux-tu l'aider ? Si tu arrives à en tirer quelque chose, tu auras bien du mérite. Moi, j'y renonce... » Il est placé sous la bienveillance du comique troupier Charles-Joseph Pasquier, dit « Bach ».De 1924 à 1925 Jean Gabin fait son service militaire dans la marine militaire, et pendant une permission du début de l'année 1925 il épouse une admiratrice, la future actrice Camille Basset, dite Gaby, avec qui il n'aura pas d'enfant.En 1926, âgé de 22 ans, il devient un véritable artiste de music-hall et chanteur d'opérette. Il fait monter sur scène La Goulue auprès de Mistinguett, et il imite Maurice Chevalier. Il entame un tour de chant avec succès pendant deux ans dans toute la France et en Amérique du Sud. En 1928, il devient partenaire de Mistinguett, qui vient de rompre avec Maurice Chevalier, au Moulin-Rouge et aux Bouffes-Parisiens dont le directeur est le célèbre auteur de l'époque Albert Willemetz.À partir de 1929, il joue les jeunes premiers dans des opérettes comme Flossie ou Les Aventures du Roi Pausole, toutes deux sur des paroles d'Albert Willemetz. Il vit une amourette avec Jacqueline Francell, sa partenaire de Flossie, et il divorce de Gaby.En 1930, deux ans après l'arrivée en Europe du cinéma parlant, il débute sa carrière d'acteur dans le film Chacun sa chance, un des premiers films parlant du cinéma français, aux côtés de son ex-femme Gaby (avec qui il jouera aussi plus tard dans Touchez pas au grisbi, Gas-oil et Maigret tend un piège) et du chanteur Jean Sablon.Le , Gabin épouse à Paris 16 Jeanne Mauchain, meneuse de revue et danseuse nue du Casino de Paris, connue sous le nom de Doriane Mauchain. Son père meurt trois jours avant son mariage.Trois ans plus tard, il devient une star du cinéma grâce à son « charisme exceptionnel » et à Julien Duvivier qui lui offre les personnages principaux de La Belle Équipe et Pépé le Moko. Il incarne des héros tragiques et romantiques d'origine populaire. De là, il enchaîne film sur film au sommet du box-office français tout au long de sa longue carrière, quatre-vingt-quinze au total. En 1938, il joue dans Quai des brumes de Marcel Carné où il rencontre Michèle Morgan à qui il murmure le célèbre « T'as d'beaux yeux tu sais », laquelle répond : « Embrassez-moi. » Le 2 septembre de l'année suivante, il est mobilisé dans la marine de guerre à Cherbourg, pendant la Seconde Guerre mondiale. Il obtient une permission exceptionnelle pour terminer le film Remorques avec Michèle Morgan. Ils ont une brève idylle., refusant de tourner pour les Nazis pendant l'occupation, il s'expatrie à Hollywood aux États-Unis où il va retrouver les Français Jean Renoir, Julien Duvivier, Charles Boyer, Jean-Pierre Aumont... Il tourne deux films, Moon tide et The impostor qui ne passeront pas à la postérité, et rencontre Ginger Rogers brièvement puis Marlène Dietrich pendant l'été 1941. Ils resteront amants jusqu’en février 1947. Le , il divorce de sa seconde épouse Jeanne Mauchain et, déjà très célèbre, il s'engage, en avril, dans les Forces françaises libres du Général de Gaulle et participe à la victoire des alliés comme second maître chef du char Le Souffleur du Régiment blindé des fusiliers marins de la 2 division blindée du général Leclerc. Il est décoré de la médaille militaire et de la Croix de guerre. Il restera toute sa vie très attaché à la marine. En 1945, il est démobilisé à l'âge de 41 ans et revient au monde du spectacle. Il a les cheveux blancs.En 1949, il se marie avec Christiane Fournier, dite Dominique, mannequin chez le couturier Lanvin, qui a déjà un fils Jacki et avec qui il a trois enfants : Florence Moncorgé-Gabin (1949), Valérie (1952) et Mathias (1956).En 1951, il est le narrateur de De sac et de corde, une pièce musicale de Léo Ferré et Madeleine Rabereau écrite pour la radio qu'il interprète alors que Léo Ferré dirige l'orchestre et les chœurs de la radio nationale.Il réalise en 1952 un de ses rêves d'enfant en investissant, jusqu'à ses derniers jours, toute sa fortune dans le « domaine de La Pichonnière » à Moulins-la-Marche dans l'Orne, en Normandie, sur lequel il fait construire « La Moncorgerie ». Il se lance dans l'élevage de près de trois cents bovins et d'une écurie d'une quinzaine de chevaux de course pour assouvir sa passion pour l'élevage de chevaux.Il renoue en 1954-1955 avec le succès grâce à Touchez pas au grisbi de Jacques Becker, L'Air de Paris de Marcel Carné et French Cancan de Jean Renoir en 1955. C'est la rencontre avec Michel Audiard, qui deviendra son ami et sera, avec ses dialogues, pour beaucoup dans le succès de ses films à venir, à commencer par Gas-oil de Gilles Grangier.En 1960, il est promu officier de la Légion d'honneur sur le plateau où il tourne Les Vieux de la vieille de Gilles Grangier.Dans la nuit du 27 au , sept cents agriculteurs encerclent son domaine familial normand de « La Pichonnière » pour protester contre la centralisation des terres, en exigeant la location de certaines fermes à de jeunes éleveurs en difficulté. Ils se servent d'un conflit ouvert avec le célèbre acteur pour médiatiser leurs problèmes du monde agricole. Cette situation a profondément bouleversé et blessé à vie l'intéressé, qui s'est senti rejeté par la communauté paysanne normande dont il avait profondément pris à cœur de faire partie.Il crée en 1963 avec Fernandel la société de production Gafer pour son film L'Âge ingrat.Le , alors qu'il vient juste de décider la vente de son domaine normand de « La Pichonnière », il meurt d'une leucémie à l'âge de 72 ans à l'Hôpital américain de Neuilly-sur-Seine. Il avait déjà eu une alerte en 1973 lors du tournage de Deux hommes dans la ville de José Giovanni. Ses cendres sont dispersées dans la mer d'Iroise, selon ses dernières volontés, à vingt milles au large des côtes bretonnes.En 1981, le « Monde du Cinéma » lui rend hommage en créant le Prix Jean Gabin, récompense décernée depuis tous les ans aux meilleurs espoirs masculins du Cinéma français. En 1987, un César d'Honneur lui est remis à titre posthume. En 1992, Mériel, la commune de son enfance, a ouvert un musée qui lui est dédié.DécorationsOfficier de la Légion d'honneurMédaille militaireCroix de guerre 1939-1945RécompensesPrix d’interprétation masculine (coupe Volpi) à la Mostra de Venise 1951 pour La nuit est mon royaume de Georges LacombePrix d’interprétation masculine (coupe Volpi) à la Mostra de Venise 1954 pour L'Air de Paris de Marcel Carné et Touchez pas au grisbi de Jacques BeckerOurs d'argent du Meilleur Acteur au Festival international du film de Berlin 1959 pour Archimède le clochard de Gilles GrangierOurs d'argent du Meilleur Acteur au Festival international du film de Berlin 1971 pour Le Chat de Pierre Granier-DeferreLe prix Jean-Gabin est une récompense attribuée chaque année depuis 1981 à un comédien, espoir du cinéma français et francophone.Filmographie sélective parmi 95 films et courts métragesAnnées 1930-1939Années 1940-1949Années 1950-1959Années 1960-1969Années 1970-1976(N.B. : certains de ses films ont été colorisés pour des versions télévisées et VHS : La Traversée de Paris, Le cave se rebiffe, Le Gentleman d'Epsom...)Images d'archives / documentairesBibliographieJean Gabin, Anatomie d'un mythe, Claude Gauteur, Ginette Vincendeau, Nouveau Monde éditions, 2006.Gabin, André Brunelin, Robert Laffont, 1987.Dans "Prévert, portrait d'une vie" (Ramsay, 2007, 239 p., pp.216), Carole Aurouet écrit : "Après avoir vu "Drôle de drame", ce dernier a envie de travailler avec Prévert et Carné. Il le fait savoir. En 1938, il est dans "Le Quai des brumes". Les deux amis se souviennent avoir attendu ensemble les réactions du public dans un café de la rue des Saints-Pères, Jacques précisant en rigolant : « On avait glissé sur un bouchon de limonade ! ». L’accueil fut plutôt bon. Gabin ajoute avec humour : « Dans le fond, on était la nouvelle vague de l’époque ». On retrouvera l'acteur dans "Le jour se lève", "Remorque" et "La Marie du port". Jacques écrit de lui qu’il a « le regard toujours bleu et encore enfantin », qu’il est l’« acteur tragique de Paris/gentleman du cinéma élisabéthain/dans la périphérie du film quotidien » et que « Jean Gabin/c’est l’évidence même/l’évidence même d’un être humain/qui joue son rôle publiquement/devant tant d’autres qui joue le leur secrètement/et si mal la plupart du temps ». « Jean Gabin/Toujours le même jamais pareil/Toujours Jean Gabin/Toujours quelqu’un »" Quitte à avoir un père, autant qu'il s'appelle Gabin...", Florence Moncorgé-Gabin, Le cherche midi, 2003Voir aussiMusée Gabin[http://archives.tsr.ch/search?q_doc-id=personnalite-gabin Vidéo: Jean Gabin] en 1970, parle de sa carrière au cinéma, une archive de la Télévision suisse romande Catégorie:Acteur français Catégorie:Chanteur français Catégorie:Nom de scène Catégorie:Personnalité de la France libre Catégorie:Officier de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1904 Catégorie:Naissance dans le 9e arrondissement de Paris Catégorie:Décès en 1976bg:Жан Габен bs:Jean Gabin cs:Jean Gabin de:Jean Gabin en:Jean Gabin eo:Jean Gabin es:Jean Gabin fi:Jean Gabin hr:Jean Gabin hu:Jean Gabin id:Jean Gabin it:Jean Gabin ja:ジャン・ギャバン ka:ჟან გაბენი la:Ioannes Gabin lb:Jean Gabin nl:Jean Gabin pl:Jean Gabin pt:Jean Gabin ro:Jean Gabin ru:Габен, Жан sh:Jean Gabin sv:Jean Gabin