 Johann Friedrich Gmelin, né le  à Tübingen et mort le  1804 à Göttingen, est un naturaliste et un chimiste allemand.Après son diplôme de médecine obtenu à 21 ans, il entreprend un voyage aux Pays-Bas, en Grande-Bretagne et en Autriche.Gmelin est professeur de médecine à Tübingen en 1772, l'année suivante il prend également la chaire de philosophie et de médecine à Göttingen et, en 1775, il tient la chaire de chimie, de botanique et de minéralogie.Gmelin n'est pas, à proprement parler, un zoologiste. Il publie surtout des travaux de chimie mais il supervise, entre 1788 et 1793, la 13 édition du Systema Naturae de Carl von Linné qu'il enrichit de nombreux ajouts ou modifications. C'est pourquoi son nom apparaît souvent après le nom latin.Il appartient à une dynastie de scientifiques où l'on trouve plusieurs naturalistes. Il est ainsi le père du chimiste Leopold Gmelin. Il est le neveu de Johann Georg Gmelin (1709-1755), explorateur, chimiste et botaniste. Gmelin, Johann Friedrich Gmelin, Johann Friedrich Gmelin, Johann Friedrich Gmelin, Johann Friedrich Gmelin, Johann Friedrich Gmelin, Johann Friedrich Gmelin, Johan Friedrich Gmelin, Johan Friedrichbg:Йохан Фридрих Гмелин ca:Johann Friedrich Gmelin cs:Johann Friedrich Gmelin de:Johann Friedrich Gmelin en:Johann Friedrich Gmelin es:Johann Friedrich Gmelin fi:Johann Friedrich Gmelin id:Johann Friedrich Gmelin it:Johann Friedrich Gmelin nl:Johann Friedrich Gmelin no:Johann Friedrich Gmelin pl:Johann Friedrich Gmelin pt:Johann Friedrich Gmelin ru:Гмелин, Иоганн Фридрих sv:Johann Friedrich Gmelin tr:Johann Friedrich Gmelin uk:Йоганн Фрідрих Ґмелін