Le lundi est le jour de la semaine qui succède au dimanche et qui précède le mardi. Traditionnellement le deuxième jour de la semaine, il est cependant considéré de façon récente comme le premier jour de la semaine dans certains pays.ÉtymologieEn français, comme dans la plupart des langues romanes, le mot « lundi » est dérivé du latin lunae dies signifiant « jour de la Lune ». Ainsi on dit lunedi en Italien, lunes en Espagnol (Castillan), dilun en Occitan, etc.Dans les langues germaniques, il dérive de Mani, le dieu germanique de la Lune. On a ainsi en Anglais Monday forgé sur moon, en Allemand Montag forgé sur Mond, Maandag Nederlands etc.En Asie, plusieurs langues expriment le lundi comme « le premier jour ». En chinois par exemple, il est nommé xingqi yi, ce qui signifie « jour 1 de la semaine ».Au contraire, en arabe, arménien, géorgien, grec, hébreu, persan et portugais, la traduction littérale du terme désignant le lundi est « deuxième jour ».Position dans la semaineDans la plupart des pays d'Europe, en Australie, en Amérique du Sud et dans certains pays d'Afrique et d'Asie, le lundi est considéré comme le premier jour de la semaine. La norme ISO 8601 considère également que la semaine débute par le lundi.Dans d'autres endroits, le lundi est considéré comme le deuxième jour de la semaine. C'est traditionnellement le cas au Royaume-Uni, au Canada et aux États-Unis.Actuellement, beaucoup de cultures considèrent le lundi comme le début de la semaine travaillée, juste après le week-end. Les pays du Moyen-Orient débutent la semaine de travail le samedi, Israël le dimanche (he : yom rishon, Premier jour la semaine).Dans la liturgieLe lundi pur est le premier jour du Grand Carême orthodoxe.Les chrétiens fêtent le lundi de Pâques (lendemain de la résurrection du Christ) et le lundi de Pentecôte. Ces jours sont fériés dans de nombreux pays..HistoireAu Moyen Âge, le lundi matin marquait la fin de la trêve de Dieu.Le , point bas du krach d'octobre 1987, est parfois appelé lundi noir. Le Dow Jones perd ce jour-là 22,6 %, la plus importante baisse jamais enregistrée en une journée sur un marché d'actions.Comme il convenait au jour de la lune, c'est un lundi que l'être humain posa pour la première fois un pied sur la lune.DiversEn typographie française, lundi, comme les autres jours de la semaine, ne prend pas de majuscule s'il n'est pas en début de phrase.Catégorie:Semainepnt:Δευτέρανaf:Maandag als:Montag am:ሰኞ ang:Mōnandæȝ ar:الاثنين arc:ܬܪܝܢܒܫܒܐ arz:يوم الاتنين ast:Llunes az:Bazar ertəsi ba:Дүшәмбе bat-smg:Panedielis be-x-old:Панядзелак bg:Понеделник bn:সোমবার br:Lun (deiz) bs:Ponedjeljak bug:Senin ca:Dilluns cbk-zam:Lunes ceb:Lunes co:Luni cs:Pondělí cu:Понедѣл҄ьникъ cv:Тунтикун cy:Dydd Llun da:Mandag de:Montag ee:Dzoɖagbe el:Δευτέρα en:Monday eo:Lundo es:Lunes et:Esmaspäev eu:Astelehen fa:دوشنبه fi:Maanantai fiu-vro:Iispäiv fo:Mánadagur frp:Delon fur:Lunis fy:Moandei ga:Luan gan:禮拜一 gd:Di-Luain gl:Luns gn:Arakõi gv:Jelune he:יום שני hi:सोमवार hr:Ponedjeljak ht:Lendi hu:Hétfő hy:Երկուշաբթի ia:Lunedi id:Senin ilo:Lunes is:Mánudagur it:Lunedì iu:ᒧᓇᑖᒃ/munataaq ja:月曜日 jv:Senèn ka:ორშაბათი kk:Дүйсенбі km:ថ្ងៃច័ន្ទ kn:ಸೋಮವಾರ ko:월요일 ksh:Moondach ku:Duşem kv:Выльлун kw:Dy' Lun ky:Дүйшөмбү la:Dies lunae lad:Lunes lb:Méindeg lmo:Lönesdé lo:ວັນຈັນ lt:Pirmadienis lv:Pirmdiena mk:Понеделник ms:Isnin myv:Атяньчи nah:Mētztlitōnal nap:Lunnerì nds:Maandag nds-nl:Maondag ne:सोमवार nl:Maandag nn:Måndag no:Mandag nrm:Lundi oc:Diluns os:Къуырисæр pl:Poniedziałek pms:Lùn-es pt:Segunda-feira qu:Killachaw ro:Luni roa-tara:Lunedìe ru:Понедельник sc:Lunis sco:Monanday sd:سومر sh:Ponedeljak simple:Monday sk:Pondelok sl:Ponedeljek so:Isniin sq:E hëna sr:Понедељак su:Senén sv:Måndag sw:Jumatatu ta:திங்கள் (கிழமை) te:సోమవారము tg:Душанбе (рӯзи ҳафта) th:วันจันทร์ tl:Lunes tpi:Mande tr:Pazartesi tt:Düşämbe uk:Понеділок ur:پیر uz:Dushanba vec:Luni vi:Thứ Hai vls:Moandag wa:Londi wuu:礼拜一 yi:מאנטיק yo:Ọjọ́ Ajé zh:星期一 zh-yue:星期一