 Vice-Président des États-Unis | mandat actuel = Mandat | début mandat actuel =  | président actuel = Barack Obama | prédécesseur actuel = Dick Cheney | fonction1 = Sénateur du Delaware | début fonction1 = 1973 | fin fonction1 = 2009 | prédécesseur 1 = J. Caleb Boggs | successeur 1 = Ted Kaufman | religion = catholique | fonction2 = | début fonction2 = | fin fonction2 = | président 2 = | prédécesseur 2 = | successeur 2 = | gouvernement 2 = | nom naissance = Joseph Robinette Biden, Junior | naissance =  | lieu de naissance =  Scranton, Pennsylvanie (USA) | nationalité = américain | parti politique = Parti démocrate | conjoint = Neilia Hunter Jill Tracy Jacobs | enfants = Joseph Biden III  Robert Hunter Biden  Naomi Christina Biden  Ashley Blazer Biden | université = Université du Delaware Université de Syracuse | profession = Politicien, professeur de droit constitutionnel | résidence = | signature =  | emblême =  | liste = Vice-présidents des États-Unis  Joseph Robinette « Joe » Biden, Jr. (né le  à Scranton en Pennsylvanie) est le 47 et actuel vice-président des États-Unis d'Amérique.Sénateur américain élu dans le Delaware depuis 1973, membre centriste du Parti démocrate, président du Comité judiciaire et criminel du Sénat de 1987 à 1995, il présidait depuis 2007 le Comité des affaires étrangères du Sénat et était, depuis 1991 professeur adjoint en droit constitutionnel à l'école de droit de l'Université Widener.Ancien candidat dans le cadre des primaires démocrates aux élections présidentielles de 1988 et de 2008, Joe Biden a été choisi, le , par Barack Obama pour être son colistier et le candidat à la vice-présidence des États-Unis en vue de l'élection présidentielle américaine de novembre 2008&quot;Vice-présidence : Barack Obama choisit Biden &quot;, LInternationalMagazine.com, 24 août 2008.. Il est élu vice-président des États-Unis le 4 novembre 2008 et est entré en fonction le .Origine, études et familleJoseph Biden est né dans une famille catholique irlandaise modeste de Scranton (Pennsylvanie). Il est le fils de Joseph R. Biden, Sr. et de son épouse Catherine Eugenia, née Finnegan. Sa grand mère maternelle Robinette descend de huguenots français ayant émigré en Angleterre puis en Pennsylvanie. Joseph Biden grandit avec ses deux frères et ses deux sœurs, d'abord à Scranton puis, après ses 10 ans, à Claymont dans le comté de New Castle, État du Delaware, où son père vend des voitures.Diplômé d'histoire et de science politique en 1965 à l'université du Delaware, il poursuit des études supérieures à la faculté de droit de l'université de Syracuse. Il y rencontre Neilia Hunter qu'il épouse en 1966 et avec qui il a 3 enfants.Diplômé en droit en 1968, il commence sa carrière juridique à Wilmington (Delaware), puis est élu au conseil du comté de New Castle de 1970 à 1972.Sa vie est marquée par un drame familial alors qu'il n'a que 30 ans et qu'il vient d'être élu sénateur. Une semaine avant Noël 1972, sa femme Neilia et leurs 3 enfants sont victimes d’un accident de la route, leur voiture ayant été percutée par un chauffard ivre. Son épouse et sa fille, Naomi Christina, âgée de 13 mois, sont tuées et ses deux fils gravement blessés&quot;Présidentielles USA : qui est Joe Biden ?&quot;, LInternationalMagazine.com, 23 août 2008..Joe Biden élève seul ses deux fils puis se remarie, en 1977, avec Jill Tracy Jacobs avec qui il a une fille, Ashley, née en 1981.Son fils aîné, Beau Biden, capitaine dans une unité de la garde nationale du Delaware, a servi durant la guerre en Irak de 2003. Il est ministre de la Justice du Delaware. Son second fils, Hunter Biden, est avocat à Washington.Le sénateur Joseph Bidenthumb|left|180px|Joe Biden en [[2005.]] Joseph Biden est élu en novembre 1972 au Sénat des États-Unis comme membre du parti démocrate, et constamment réélu depuis (il en est à son sixième mandat de six ans). En 2002, il a obtenu 58 % des voix avec un budget deux fois plus important que son rival républicain, l'homme d'affaires Ray Clatworthy. Biden est cependant souvent accusé d'être plus concerné par les affaires internationales que par les problèmes locaux de sa circonscription du Delaware.Joe Biden est un centriste du parti démocrate. Il est favorable au droit à l'avortement mais hostile à son financement public. Il est opposé au mariage des homosexuels mais favorable à un contrat d'union civile pour les homosexuels. Il accepte la peine de mort et est favorable à un contrôle modéré de la vente des armes à feu. Enfin, en 2007, il a soutenu la légalisation massive des immigrés clandestins proposée par le président George W. Bush sous certaines conditions, notamment l'apprentissage obligatoire de l'anglais« Les atouts de Joe Biden : catholique, col bleu et vieux routier du Sénat », Le Monde, ..Président de la Commission judiciaire du Sénat de 1987 à 1995, il est parvenu à bloquer la nomination de Robert Bork à la Cour suprême des États-Unis et a aussi tenté, mais sans succès, de bloquer celle de Clarence Thomas, lors de sa nomination par le président George H. W. Bush. Les deux procédures avaient été marquées au Sénat par des attaques personnelles.Membre de la commission des affaires étrangèresJoe Biden devient le chef de la minorité démocrate au sein de cette commission en 1997 et en est brièvement le président en 2001. Il en est de nouveau le président depuis janvier 2007., Joseph Biden est l'un des premiers, au milieu des années 1990, à demander la levée de l'embargo sur les armes à destination des Musulmans de BosniePhilippe Gélie, « Joe Biden, l'antidote d'Obama à McCain », Le Figaro, . lors de la guerre en ex-Yougoslavie et à qualifier le président serbe Slobodan Milosević de criminel de guerre. Il fut le co-auteur en 1999, avec le sénateur John McCain, d'une résolution du Congrès autorisant le président Bill Clinton à utiliser toute la force nécessaire pour faire cesser les violences contre les droits de l'Homme au KosovoMonica Langley, [http://online.wsj.com/article/SB121962207012167649.html?mod=googlenews_wsj « Biden Camp Pressed Hard For a Slot on the Ticket »], Wall Street Journal, ..Après les attentats du 11 septembre 2001, Joe Biden organise des auditions sur l'Irak. Il en conclut alors que les États-Unis  mais soutient une opération menée dans le cadre de l'ONU. Il vote également en faveur du Patriot Act et, en octobre 2002, vote en faveur de la résolution autorisant le président George W. Bush à mener des opérations militaires à l'encontre de l'Irak de Saddam Hussein&quot;Présidentielles USA : qui est Joe Biden ?&quot;, LInternationalMagazine.com, 23 août 2008.. Il n'en devient pas moins l'un des plus virulents critiques de la gestion de l'après-guerre, proposant en 2006 la partition de l’Irak entre chiites, sunnites et KurdesFrançois Clemenceau, « Sauf coup de théâtre, Biden donc… », le blog USA 2008, . ainsi que la prise en charge par la communauté internationale de l'occupation du pays. Après y avoir été favorable, il s'est opposé, sans succès, au renforcement militaire des troupes militaires américaines en 2007 déclarant que le renforcement des effectifs sur place n'était .&lt;/ref&gt;. Joe Biden est aussi l'un des premiers hommes politiques à demander la fermeture du camp de Guantanamo et à ce que les ennemis combattants illégaux bénéficient d'un procès devant la justice civile américaine et non devant des tribunaux militaires.Parmi les nombreuses lois dont Joe Biden est l'auteur ou le co-auteur, on peut citer celle de 1994 sur les crimes violents intitulée « Violent Crime Control and Law Enforcement Act of 1994 », plus connue sous le nom de « Biden Crime Law », celle également contre la violence domestique sur les femmes de 2000 (Violence Against Women Act of 2000) mais dont une partie fut déclarée par la suite inconstitutionnelle et enfin les lois contre les narcotrafiquants.Joe Biden est aussi connu pour être non seulement un « bavard » mais surtout pour avoir tenu à plusieurs reprises des propos embarrassants&quot;Présidentielles USA : qui est Joe Biden ?&quot;, LInternationalMagazine.com, 23 août 2008., qui lui valurent d'être surnommé, par le Los Angeles Times, . Il déclara notamment que l'on ne pouvait pas .&lt;/ref&gt;. Électoraliste, il n'hésita pas à tenir des propos populistes en rappelant que son État avait , afin de démontrer qu'il pouvait ainsi rallier l'électorat sudiste et blanc.Joe Biden est un farouche partisan de la propriété intellectuelle, lié à la Recording Industry Association of America, la Motion Picture Association of America et la Business Software Alliance. Il est un fort soutien du Digital Millennium Copyright Act« Joe Biden, colistier d’Obama et pro-copyright », linformaticien.com, 25 août 2008..Le candidat aux élections primaires démocrates de 1988 et de 2008Candidat aux élections primaires démocrates en vue de l'élection présidentielle de novembre 1988, Joe Biden est obligé d'abandonner la course présidentielle, suite au scandale provoqué par son plagiat d'un discours du leader travailliste anglais, Neil Kinnock, qu'il avait prononcé lors de sa campagne électorale dans l'État d'Iowa« Joe Biden, un vétéran de la scène politique américaine », Libération, 23 août 2008.. Le scandale, révélé par l'équipe de campagne de Michael Dukakis, a également révélé une ancienne affaire de plagiat alors qu'il était étudiant en droit, vingt ans plus tôt. Son hospitalisation pour une double rupture d'anévrisme met définitivement fin à sa campagne électorale. Il lui faudra 7 mois de convalescence avant de revenir au Congrès.En 2003, Biden refusa d'être candidat aux primaires démocrates malgré les sollicitations de son camp. Candidat putatif à la vice-présidence au côté de John Kerry en 2004, il a publiquement fait part de son choix personnel pour un ticket présidentiel entre Kerry et le républicain John McCain, un ami personnel des deux hommes[http://www.msnbc.msn.com/id/4542473 « Biden endorses a fusion ticket: Kerry-McCain »], MSNBC, ., Michelle Obama, Jill et Joe Biden le  à Springfield (Illinois)]]Vingt ans après sa première tentative, il est de nouveau candidat aux élections présidentielles de 2008. Lors des primaires démocrates, durant les débats avec ses concurrents, il s'en prend notamment à la faible capacité de jugement du sénateur Barack Obama en matière de politique étrangère, affirme alors que ce dernier n'est pas prêt à être président« Biden, un &quot;leader fort et expérimenté&quot; selon Hillary Clinton », Libération, . et raille son style à l'emporte-pièce déclarant qu'il .Arrivé cinquième lors du Caucus de l'Iowa, Joe Biden s’est retiré de la course dès janvier 2008 mais n'a pas pris parti ni pour Barack Obama ni pour Hillary Clinton.Le candidat démocrate à la vice-présidence en 2008Le samedi , à 1 heure du matin, CNN a annoncé que Joseph Biden avait été choisi par Barack Obama pour être son colistier sur le ticket démocrate aux élections de novembre« Le sénateur du Delaware Joseph Biden désigné comme colistier par Barack Obama », Le Monde, .. En choisissant Joe Biden comme colistier, Barack Obama opte pour un homme qui lui permet de se prémunir de l'accusation d', notamment en politique étrangère. Lors de son premier discours de candidat à la vice-présidence, Joe Biden ne manque pas de s'attaquer à son ami John McCain sur sa richesse .Le , s'adressant à des donateurs de Seattle, Biden commet une gaffe qui sera rapidement exploitée par John McCain. Il déclare en effet : « Croyez-moi. Il ne se passera pas six mois avant que le monde ne mette à l'épreuve Barack Obama, comme il l'avait fait avec Kennedy (...). Écoutez, nous allons avoir une crise internationale, une crise fabriquée, pour voir de quel bois se chauffe ce gars-là (...). Je vous garantis que cela va arriver. »Destinée initialement à démontrer la pugnacité et le courage de son jeune colistier en le comparant au JFK de la crise des missiles cubains, cette déclaration maladroite est exploitée par McCain qui juge que le pays n'a pas besoin « d'un président qui invite le monde à le tester à un moment où notre économie est en crise, et où les Américains se battent déjà dans deux guerres ! »Cyriel Martin, « Joe Biden : "Obama sera mis à l'épreuve dans six mois" », Le Point, 22 octobre 2008, consulté le 26 octobre 2008.Le 4 novembre 2008, en tant que co-listier de Barack H. Obama, il est élu vice-président des États-Unis.Ce même jour il est également réélu sénateur du Delaware (un tiers du Sénat était renouvellé ce jour là). Bien que se présentant à la vice-présidence, il avait maintenu sa candidature à l'élection sénatoriale comme le permet la loi au Delaware. Il devra en démissionner avant sa prise de fonction comme vice-président.Le 16 janvier 2009 , il démissionne de son poste de Sénateur du Delaware, le démocrate Ted Kaufman le remplace jusqu'en 2011.Vice-Présidence des Etats-UnisLe 20 janvier 2009, Joe Biden prête serment au Capitole et devient officiellement le 47 Vice-Président des États-Unis, succédant ainsi à Dick Cheney.AnnexesNotes et référencesArticles connexesListe des sénateurs des États-Unis d'AmériqueÉlection présidentielle des États-Unis d'Amérique 2008Liens externes Site officiel du vice-président Joseph Biden Site personnel de Joe BidenL'ancêtre huguenot de Joe R. Biden        Catégorie:Administration Obama Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis Catégorie:Naissance en 1942 Catégorie:Naissance en Pennsylvanie Catégorie:Élection présidentielle américaine de 2008 Catégorie:Personnalité américaine d'origine anglaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Vice-président des États-Unis d'Amérique Catégorie:Sénateur du Delawarear:جو بايدن be:Джозеф Рабінет Байдэн bg:Джо Байдън bn:জো বাইডেন ca:Joe Biden cs:Joe Biden cy:Joe Biden da:Joe Biden de:Joe Biden en:Joe Biden eo:Joe Biden es:Joe Biden et:Joe Biden eu:Joe Biden fa:جو بایدن fi:Joe Biden fo:Joe Biden fy:Joe Biden ga:Joe Biden he:ג'ו ביידן hr:Joe Biden hu:Joe Biden id:Joe Biden is:Joe Biden it:Joe Biden ja:ジョセフ・バイデン jv:Joe Biden ka:ჯო ბაიდენი ko:조 바이든 ksh:Joe Biden la:Iosephus Biden mr:जोसेफ बायडेन ms:Joe Biden nds:Joe Biden nl:Joe Biden nn:Joe Biden no:Joe Biden pl:Joe Biden pt:Joe Biden ro:Joe Biden ru:Байден, Джозеф sh:Joe Biden simple:Joe Biden sk:Joseph Biden sq:Joe Biden sr:Џо Бајден sv:Joe Biden ta:ஜோ பைடன் th:โจ ไบเดิน tl:Joe Biden tr:Joe Biden uk:Джо Байден uz:Joe Biden vi:Joe Biden wuu:Joe Biden zh:乔·拜登