   | titre =Roi francs de Metz | dynastie =Mérovingiens | image = | légende = | naissance =Vers 504 | lieu naissance = | décès =548 | lieu décès = | titres =Roi d'Austrasie | règne =534 - 548 | sacre = | couronnement = | investiture = | prédécesseur =Thierry  | successeur =Théodebald I | père =Thierry I | mère ='Suavegotta de Burgondie' | conjoint =DeoteriaWisigardisX | descendance =Théodebald IBerthora | résidence = | signature = | nom naissance = | fonction1 =Co-roi de Burgondie | début fonction1 =534 | fin fonction1 =548 | monarque1 = | prédécesseur1 =Godomar III | successeur1 = | fonction2 = | début fonction2 = | fin fonction2 = | monarque2 = | prédécesseur2 = | successeur2 = | liste souverains ='Roi des Francs' | armoiries =  Théodebert I (ou Thibert I) (°v. 504, +548). roi des Francs régnant sur la partie orientale du royaume (future Austrasie). Sa capitale était Trèves.BiographieThéodebert I est le fils de Thierry I roi de Reims, et de Suavegothe de Burgondie.Il épousa vers 532-533 Deoteria, issue de l'aristocratie gallo-romaine d'Auvergne. Il prit ensuite comme épouse une princesse lombarde, Wisigardis (540), fille du roi Waccho. Il conclut ensuite un troisième mariage avec une inconnue.Associé à son oncle Childebert I il conquit le royaume des Burgondes en 534.Il devint roi de Metz en 534 à la mort de son père alors qu'il assiégeait la ville d'Arles en Provence, siège qu'il dut interrompre rapidement pour faire prévaloir ses droits  Cf. Histoire des Francs de Grégoire de Tours.Il fit battre une monnaie d'or, preuve de sa puissance.En 536 les Ostrogoths, en conflit en Italie et dans l'incapacité de défendre la Provence, durent la céder aux Francs qui essayaient depuis de nombreuses années d'accéder à la mer. Au cours de l'hiver 536 / 537, Théodebert et son oncle Childebert vinrent prendre possession de leur nouvelle acquisition, présidèrent à Arles des jeux à l'antique et y firent frapper des monnaies à leurs effigies.Une chronique lombarde du , Origo Gentis Langobardorum [ ref ] mentionne Fisud, roi des Thuringes, comme son contemporain.Il fut tué par un bison lors d'une partie de chasse en 548. Il laissa son royaume à son fils Théodebald I qu'il avait eu de Deoteria.Il eut également une fille de Deoteria: Berthoara.Notes  Voir aussiGénéalogie des MérovingiensFaux Mérovingiens Catégorie:Personnalité du VIe siècle Catégorie:Noblesse franque Catégorie:Mérovingien Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Roi des Francs Catégorie:Bourgogne médiévale Catégorie:Mort causée par une attaque animale Catégorie:Naissance en 504 Catégorie:Décès en 548als:Theudebert I. ca:Teodobert I cs:Theudebert I. de:Theudebert I. en:Theudebert I es:Teodeberto I fi:Teodebert I fy:Teudebert I gl:Teodeberto I it:Teodeberto I ka:თოიდებერტ I lb:Théodebert I. nl:Theudebert I no:Teodebert I pl:Teodebert I pt:Teodeberto I ro:Theudebert I ru:Теодеберт I sv:Theodebert I