Friedrich Karl Rudolf Bergius (né le  à Breslau en Allemagne — mort le  à Buenos Aires) est un chimiste allemand, colauréat avec Carl Bosch du prix Nobel de chimie 1931 pour le développement de la chimie des hautes pressions.Né le  à Breslau en Allemagne (maintenant Wrocław en Pologne), Bergius est le fils d'un industriel de la chimie. En parallèle de ses études à Breslau, Bergius passe beaucoup de temps dans l'usine de son père ce qui lui permet de devenir familier de nombre de procédés de l'industrie chimique. En 1903, il étudie la chimie à l'université de Breslau, puis en 1905 à l'université de Leipzig, dont il sort diplômé en 1907 après une thèse sur l'utilisation comme solvant de l'acide sulfurique. En 1909, il se rend à Karlsruhe pour étudier sous la direction de Fritz Haber, futur prix Nobel de chimie en 1918. Il y travaille sur les équilibres chimiques dans les réactions en phase gazeuse, et y développe une méthode permettant des synthèses en laboratoire jusqu'à des pressions de 300 atmosphères. Les moyens qui lui sont proposés étant insuffisants, il crée son propre laboratoire privé à Hanovre avant de le céder à une entreprise privée. En 1911, il enseigne à l'université technique de Hanovre, mais sa carrière est interrompue par le Première Guerre mondiale. Il vit à Berlin de 1914 à 1921, puis s'installe à Heidelberg en 1921. Il collabore avec plusieurs grandes entreprises pour développer un procédé d'hydrogénation. En 1927, il démontre la possibilité de liquéfier le charbon par un procédé qui sera utilisé industriellement notamment par IG Farben. Il met également au point un procédé obtenir du sucre à partir de la cellulose du bois. Il émigre en Argentine après la Seconde Guerre mondiale.Bergius a reçu un grand nombre de distinctions parmi lesquelles des doctorats honorifiques, la Médaille Liebig et le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur la chimie des hautes pressions.Liens externes Biographie sur le site de la fondation Nobel  Catégorie:Chimiste Catégorie:Chimiste allemand Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1884 Catégorie:Décès en 1949ar:فريدريش بيرغيوس ca:Friedrich Bergius de:Friedrich Bergius en:Friedrich Bergius eo:Friedrich Bergius es:Friedrich Bergius fi:Friedrich Bergius gl:Friedrich Bergius he:פרידריך ברגיוס id:Friedrich Karl Rudolf Bergius io:Friedrich Bergius it:Friedrich Bergius ja:フリードリッヒ・ベルギウス ko:프리드리히 베르기우스 nl:Friedrich Bergius oc:Friedrich Bergius pl:Friedrich Bergius pt:Friedrich Bergius ro:Friedrich Bergius ru:Бергиус, Фридрих sk:Friedrich Karl Rudolph Bergius sv:Friedrich Bergius sw:Friedrich Bergius tr:Friedrich Bergius zh:弗里德里希·贝吉乌斯