Leopold von Ranke (21 décembre 1795 à Wiehe (Unstrut); † 23 mai 1886 à Berlin) est un historien allemand.BiographieNé en Saxe, Ranke est issu d'un milieu familial où la religion luthérienne joue un grand rôle. De fait, se destinant à l'état ecclésiastique, il poursuit, à Leipzig, des études de théologie et de philologie. Indifférent aux événements politiques de l'époque (dont les guerres d'indépendance contre les armées napoléoniennes), il renonce vite à son ministériat, devient professeur de lycée, puis en 1825, obtient un poste à l'Université de Berlin.L'inspiration religieuse reste forte dans ses premiers travaux puisqu'à ses yeux il existe un lien fort entre Dieu et l'histoire de l'humanité, histoire qui ne peut donc être une suite chaotique d'événements sans liens entre eux. Cela dit, le but affiché de Ranke est d'atteindre la plus grande objectivité historique possible. C'est ce qu'il tente de démontrer dans sa première publication en 1824, Geschichte der romanischen und germanischen Völker 1494-1535. L'historien doit présenter "ce qui s'est réellement passé (wie es eigentlich gewesen)" sans juger ces faits et en s'interdisant d'en tirer des enseignements pour un futur hypothétique.Relativement modéré, Ranke qui vit en Prusse, reconnaît volontiers qu'il accepte l'ordre social établi, par principe et sans états d'âme. Directeur d'une revue officielle, il tente, après 1830, de se tenir à distance à la fois des libéraux et des réactionnaires. Cependant, s'il soutient la politique de Frédéric-Guillaume IV appelé sur le trône de Prusse en 1840, il se désengage peu à peu de la politique et se consacre en priorité à ses travaux historiques.Ranke a gagné la renommée internationale dès 1834 avec son livre Die römischen Päpste, ihre Kirche und ihr Staat. Cette célébrité s'accentue avec la publication de ses travaux sur l'histoire de l'Allemagne qui renouvellent totalement l'histoire ecclésiastique de son époque : Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation. L'intérêt de Ranke dépasse les limites de son pays. Il travaille sur l'histoire de la France et de la Grande-Bretagne aux XVIème et XVIIème siècles (1859-1868), non pour en brosser des tableaux historiques complets, mais pour insister sur la vigueur des courants intellectuels qui s'y sont développés.Après 1871, le vieil historien s'écarte de plus en plus de la politique, même s'il se réjouit de l'unité allemande proclamée après la victoire sur la France. Cette solitude choisie lui permet de se consacrer à une Weltgeschichte (Histoire universelle) où les considérations nationales ou européennes ont peu de place.PostéritéRanke reste encore aujourd'hui, en dépit de sa modestie affichée, un historien de premier ordre qui a influencé de manière fondamentale la science historique allemande et française. Fondateur de la méthode moderne de l'enseignement universitaire, il eut une influence très forte sur l'historiographie occidentale. L'un explique l'autre : ses étudiants à l'Université de Berlin, devenus eux-mêmes historiens et enseignants, diffusèrent les idées et les techniques de leur maître. Ranke mit ainsi en place le système des séminaires, ancêtre des travaux dirigés qui a servi de modèle à d'autres universités européennes.OuvragesGeschichte der romanischen und germanischen Völker von 1494 bis 1514 (1824)Fürsten und Völker von Süd-Europa im sechzehnten und siebzehnten JahrhundertHistoire de la révolution serbe (Die serbische Revolution) (1828)Die römischen Päpste in den letzen vier Jahrhunderten, (1834-1836)Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation (1845-1847)Neun Bücher preußischer Geschichte (1847-1848)Französische Geschichte, vornehmlich im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert (1852-1861)Englische Geschichte, vornehmlich im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert (1859-1869)Die deutschen Mächte und der Fürstenbund (1871-1872)Ursprung und Beginn der Revolutionskriege 1791 und 1792 (1875)Hardenberg und die Geschichte des preußischen Staates von 1793 bis 1813 (1877)Catégorie:Historien allemandbg:Леополд фон Ранке cs:Leopold von Ranke da:Leopold von Ranke de:Leopold von Ranke en:Leopold von Ranke eo:Leopold von Ranke es:Leopold von Ranke et:Leopold von Ranke fi:Leopold von Ranke hu:Leopold von Ranke it:Leopold von Ranke ja:レオポルト・フォン・ランケ la:Leopoldus de Ranke lt:Franz Leopold von Ranke nl:Leopold von Ranke no:Leopold von Ranke pl:Leopold von Ranke pt:Leopold von Ranke ru:Ранке, Леопольд фон sr:Леополд фон Ранке sv:Leopold von Ranke tr:Leopold von Ranke zh:蘭克