 Benny Moré (ou Beny Moré) est le nom sous lequel est connu le chanteur et compositeur cubain Maximiliano Bartolomé Moré Gutierrez, né le  à Santa Isabel de Las Lajas (ville à laquelle il a consacré une de ses compositions) à Cuba, et considéré comme le plus grand chanteur cubain de tous les temps. Il est décédé (de cirrhose) le , agé de 43 ans, à 9h15 dans le lit n°22 de la salle H de l'Hôpital de La Havane.Le chanteurImprovisateur virtuose, il était doué d'un sens musical inné et d'une voix de ténor qui savait colorer son expression musicale. Il maitrisait à la perfection tous les genres musicaux cubains, et plus particulièrement le son montuno, le mambo (il fut surnommé le « Barbare du Mambo »), et le boléro.En 1944, il est amené à remplacer Miguel Matamoros au chant dans le conjunto Matamoros.En 1953, il forme son propre orchestre : La Banda Gigante.MémentoTous les ans un festival cubain qui porte son nom a lieu en septembre à Cienfuegos. De nombreuses chansons à la gloire de la musique cubaine mentionnent son nom. Dans la capitale cubaine (La Havane) un club de salsa porte son nom.En 2006, un film intitulé El Benny sorti à Cuba a déplacé les foules. Y apparaissent Chucho Valdés, Juan Formell et Orishas.En 2008, l'écrivaine cubaine Daína Chaviano lui rend hommage en l'incorporant comme personnage dans son roman L'île des amours éternelles (roman cubain le plus traduit de tous les temps, médaille d’Or du concours des Florida Book Awards).DiscographieBenny Moré, Grabaciones Completas 1953-1960. Coffret de 4 CD avec livret et paroles de toutes les chansons.Benny Moré, Caricias Cubanas 1994Se Va A Morir2- Ofrenda Criolla 3- El Santo De Tia Juliana 4- Guantanamo 5- Como Puedes Pensar 6- A Mi Padre 7- Marianao 8- Si Te Cayo El Tabaco 9- Dolor Y Pena 10- Rezo En La Noche 11- Soy Del Monte 12- No Te Atrevas 13- Caricias Cubanas 14- Perdi La Fe 15- Como Esta Mi Conuco 16- Por Una Madre 17- Mulata Con Cola 18- Maria Christina 19- Fiesta De Tambores 20- Solamente Una VezLien externe"Benny Moré, ¡cubano!", une BD de Gani Jakupi (en espagnol) Catégorie:Chanteur cubain Catégorie:Naissance en 1919 Catégorie:Décès en 1963br:Benny Moré de:Benny Moré en:Benny Moré eo:Benny Moré es:Benny Moré nl:Benny Moré no:Benny Moré pl:Benny Moré