 L'Ordre de l'Éléphant est un ordre danois institué par Knut IV de Danemark pour perpétuer le souvenir de la bravoure d'un croisé danois qui, dans une bataille contre les Sarrasins, avait tué un éléphant (1189).Il fut renouvelé par Christian Ier de Danemark, et reçut des statuts de Christian V de Danemark en 1693. La décoration offre l'effigie d'un éléphant portant une tour : cet insigne, en émail blanc, est suspendu à un collier d'or ou à un ruban bleu moiré passé de l'épaule droite au côté gauche. Depuis le  siècle, cet ordre est décerné exclusivement aux princes de sang royaux (danois et étrangers) et aux chefs d'État étrangers. Au  siècle, seulement 2 ou 3 danois (luthériens et civils) ont été admis dans cet Ordre.L'Ordre de l'Éléphant du Danemark (à classe unique de chevalier ) jouit d'un très grand prestige dans les pays scandinaves et hiérarchiquement il se situe au-dessus de l'ordre de la Légion d'honneur, qui est plutôt comparable à l'ordre du Dannebrog - à 4 classes.SourceEléphantbe-x-old:Ордэн Слана ca:Orde de l'Elefant cs:Řád slona da:Elefantordenen de:Elefanten-Orden en:Order of the Elephant es:Orden del Elefante fi:Elefanttiritarikunta it:Ordine dell'Elefante nl:Orde van de Olifant no:Elefantordenen pl:Order Słonia pt:Ordem do Elefante ru:Орден Слона sv:Elefantorden