 
| années actives  = Depuis 1984
| genre           = [[New wave (musique)|New wave]]<br />[[Synthpop]]
| label           = [[Warner Music]]<br />[[Atlantic Atlantic]]<br />[[A Different Drum]]<br />[[Metropolis Atlantic]]
| membres actuels = Marian Gold<br />Bernhard Lloyd<br />Ricky Echolette
| ex membres      = Frank Mertens
| entourage       =
| site officiel   = [http://www.alphaville.de alphaville.de] Alphaville est un groupe new wave allemand (NDW) qui a commencé sa carrière au début des années 1980. Le groupe est composé de Marian Gold, Bernhard Lloyd et de Frank Mertens.Ils sortent leur premier album Forever young en 1984, qui est un succès mondial grâce aux chansons "Big In Japan" (N°'1' en Allemagne et en Suisse en avril 1984, N°'1' en Suède, N°2 en Italie, N°4 en Autriche et en Irlande, N°8 au Grande-Bretagne, N°5 en Afrique du Sud et aux Pays-Bas et N°66 aux É.-U. toujours en 1984), "Sounds like a melody" (tube de l'été 1984 en Allemagne et en Autriche, placé 3 et N°2 en Italie et en Afrique du Sud) et "Forever Young" (N°4 en Allemagne en 1984, N°3 en Italie, N°7 en Afrique du Sud en 1985 et N°65 aux États-Unis en 1988 lors de sa réédition). Après la sortie du disque, Frank Mertens quitte le groupe, remplacé immédiatement par Ricky Echolette.Alphaville sort en 1986 son deuxième album Afternoon in utopia et c'est à nouveau le succès grâce notamment au single "Dance with me" (au Top 20 en Allemagne, Suisse, Afrique du Sud, etc., et N°25 en Autriche). Sort ensuite Breathtaking blue (1989) où le son est comparable à celui des deux précédents.Avec Prostitute, en 1994, Alphaville change de style. L'album connait un succès moindre. Leur dernière production, Salvation, paraît en 1997 ; il est beaucoup moins sensible, mais plus "dance" que les précédents.DiscographieAlbums1984, Forever Young1986, Afternoons In Utopia1989, The Breathtaking Blue1992, First Harvest 1984-92 (Best of)1994, Prostitute1997, Salvation1999, Dreamscapes (Anthology)2000, Stark Naked and Absolutely Live (Concert)2003, Crazy ShowLiens externes Site officiel du groupe Alphaville-Fans Discographie d'AlphavilleCatégorie:groupe de musique allemand Catégorie:Groupe de new wave Catégorie:Groupe de musique des années 1980ca:Alphaville cs:Alphaville de:Alphaville (Band) en:Alphaville (band) eo:Alphaville es:Alphaville (grupo alemán) et:Alphaville fi:Alphaville hr:Alphaville (sastav) hu:Alphaville it:Alphaville nl:Alphaville no:Alphaville pl:Alphaville pt:Alphaville (banda) ru:Alphaville sk:Alphaville (hudobná skupina) sr:Алфавил sv:Alphaville (musikgrupp) tr:Alphaville