  La gériatrie est la médecine des personnes âgées. Elle s'intéresse plus spécifiquement à la santé des personnes âgées (physiologie du vieillissement et maladies des personnes âgées). La gérontologie désigne l'étude du vieillissement dans toutes ses dimensions, notamment sociale, économique, démographique, psychologique, anthropologique, culturelle, médicale et autres. La gériatrie est une des composantes de la gérontologie.Histoire de la gériatrieLa gériatrie s'est formée progressivement dans la seconde moitié du  dans la plupart des pays développés. Elle est une spécialité médicale (au sens de l'exercice médical) dans de nombreux pays et elle est devenue une spécialité en France depuis 2004.L'allongement de la durée de la vie fait que le nombre de sujets très âgés augmente de façon importante. Cette population pose des problèmes de santé spécifiques qui requièrent une prise en charge dédiée, ce qui a été un moteur important pour l'émergence de la gériatrie.Au plan clinique, les personnes âgées sont caractérisées par leur vulnérabilité du fait de leur vieillissement, des maladies et des facteurs socio- psychologiques ayant des conséquences fonctionnelles. En particulier, la polypathologie (co-existence de plusieurs maladies chroniques chez le même individu) est fréquente, ainsi que son corollaire, la polymédication (consommation chronique de plus de quatre médicaments différents). Elles sont davantage exposées à l’entrée en institution, l’hospitalisation ou le décès. La compréhension des mécanismes conduisant au vieillissement et la prévention des maladies du grand âge sont aussi des enjeux majeurs de la médecine des personnes âgées.La gériatrie en FranceEn France, l'enseignement de la gériatrie dans les études médicales est réalisée en second cycle (DCEM 3 ou DCEM 4 le plus souvent) dans le cadre des modules transversaux. En particulier le module 5 réunit une série de thèmes importants pour la gériatrie. Plusieurs facultés proposent aux étudiants hospitaliers des stages en service hospitaliers de gériatrie, sans que cela soit obligatoire. Des formations à la gériatrie plus spécialisées et plus complètes sont réalisées en troisième cycle.La Capacité de Gérontologie est un diplôme universitaire national délivré par certaines facultés de médecine. Il en existe dans la plupart des régions. Elle est ouverte aux médecins ayant passé leurs thèses et ayant réussi à un examen probatoire. Elle comporte un enseignement théorique d'environ 200 heures répartis sur 2 ans et une formation pratique sous la forme de stages hospitaliers et extra-hospitaliers.La formation de spécialiste en gériatrie se fait par le DESC (diplôme d'enseignement spécialisé complémentaire) de gériatrie. Cette formation est réalisée au cours de l'internat et en post-internat (le plus souvent en étant Chef de clinique assistant dans un service universitaire de gériatrie) et comporte des stages dans des services hospitaliers de gériatrie habilités et une formation théorique. Par ailleurs, certains médecins peuvent obtenir la qualification de spécialiste en gériatrie sans avoir fait ce cursus, mais par le système de la validation de l'expérience et des acquis auprès de la Commission de qualification du Conseil de l'Ordre des Médecins.La gériatrie est de plus en plus enseignée dans les études des professionnels de santé non médecins. En particulier, elle est enseignée dans les études en soins infirmiers (cours théoriques et stage obligatoire).AnnexesBibliographieGérontologie pour le praticien, Belmin J, Chassagne P, Gonthier R, Jeandel C, Pfitzenmeyer P, eds. Paris : Masson ; 2003et Gérontologie préventive, Trivalle C. Paris : Masson ; 2002.Articles connexesGérontologiePersonne âgéeVieillissementGerontechnologieRessources externesLa Société française de gériatrie et de gérontologie Catégorie:Vieillissement *ar:طب المسنين bg:Гериатрия ca:Geriatria cs:Geriatrie da:Geriatri de:Geriatrie en:Geriatrics es:Geriatría et:Geriaatria fi:Kliininen gerontologia he:גריאטריה hu:Geriátria it:Geriatria ja:老人医学 nl:Geriatrie no:Geriatri pl:Geriatria pt:Geriatria ru:Гериатрия sr:Геријатрија sv:Geriatrik tl:Heriyatriko tr:Yaşlılık hekimliği