est souvent considéré comme le père de l'astronomie moderne.]] Un astronome est un scientifique spécialisé dans l'étude de l'astronomie.Évolution du terme au cours de l'HistoireHistoriquement, l'astronomie consistait principalement en la classification des astres et la description des phénomène vus dans le ciel, alors que l'astrophysique tentait de les expliquer et de les différencier à l'aide des lois physique. De nos jours, cette distinction a presque disparu.La profession d'astronome.]] .]] Les astronomes professionnels sont des personnes instruites qui ont généralement un doctorat en physique ou en astronomie et sont souvent employées comme chercheurs dans des universités. Leur travail consiste principalement en la recherche scientifique, bien qu'ils sont occasionnellement chargés d'enseigner, ou d'aider lors d'opérations dans un observatoire.Contrairement au stéréotype d'un vieil astronome regardant à travers son petit télescope durant tout la nuit, il est très rare qu'un astronome professionnel moderne utilise un oculaire sur un grand télescope. Des technologies telles que le capteur CCD sont bien plus communes. Ceux-ci sont entre autres utilisés pour produire une image demandant une très longue pose. Avant l'apparition des CCD, les plaques photographiques étaient souvent utilisées. Les astronomes modernes passent un temps relativement court à l'observation — généralement quelques semaines par ans —, et le temps restant est employé à l'analyse et à la réduction des données. La plupart des astronomes travaillent entièrement à partir des télescopes spatiaux. D'autres travaux se font grâce aux radiotélescopes tels que le Very Large Array, qui est entièrement automatisé.Les astronomes sont généralement financés par des subventions de recherche du gouvernement national (la NASA aux États-Unis, par exemple) ; et par leur établissement d'origine pour ceux qui travaillent dans les universités. Les astronomes qui travaillant comme professeurs passent beaucoup de temps à enseigner à des classes de deuxième et troisième cycles. La plupart des universités ont également des programmes de sensibilisation du public, tels que des télescopes publics et des planétariums afin d'encourager l'intérêt pour ce domaine.L'astronomie amateur Tandis que le nombre d'astronomes professionnels dans le monde entier ne dépasse pas le nombre d'habitants d'une petite ville, il y a une énorme communauté d'astronomes amateurs. La plupart des villes abritent des clubs d'astronomes amateurs.L'Astronomical Society of the Pacific est la plus grande société d'astronomie générale dans le monde, comprenant des astronomes aussi bien amateurs que professionnels ainsi que des enseignant en provenance de plus de 70 nations.La Société astronomique de France et l'Association française d'astronomie, la British Astronomical Association et la Société royale d'astronomie du Canada sont plus ou moins des équivalents français, britannique et canadien, respectivement, de l'ASP. Cette dernière compte 28 bureaux locaux, appelés Centres.Au Québec, la Fédération des astronomes amateurs du Québec regroupe 48 clubs et organismes d'astronmie amateur (plus deux au Nouveau-Brunswick), pour un total de quelque 1600 personnes. Les plus anciens clubs au Québec sont le Centre de Québec et le Montreal Centre, de même que le Centre francophone de Montréal de la Société royale d'astronomie du Canada (dont une partie est plus tard devenue la Société d'astronomie de Montréal.Astronomes notablesLe tableau ci-dessous liste quelques astronomes ayant contribué de façon notable aux connaissances en astronomie.AstronomeContributionHipparque]] et Ptoléméemagnitude]]. Ils ont également essayé de résoudre certaines énigmes astronomiques sans pour autant mettre en doute le modèle géocentrique de l'univers.Aristarque de Samosmodèle héliocentrique]] de l'univers. A également tenté de calculer le distance et la taille de la Lune et du Soleil.Nasir al-Din al-TusiCet astronome Perse a créé des tables très précises du mouvement des planètes et a nommé de nombreuses étoiles. Il a également calculé la valeur de 51' pour la précession des équinoxes et a contribué à la conception de l'astrolabe.Nicolas CopernicPremier défenseur de la théorie héliocentrique.Tycho BraheMars]] fut très importante dans le développement de l'astronomie.Johannes Keplerlois sur le mouvement planétaire]].Galileo GalileiIl fut le premier à utiliser un télescope pour observer le ciel. Il fut condamné pour ses découvertes par l'Inquisitions. La condamnation fut levé 359 ans plus tard par le Pape Jean Paul II.Jeremiah HorrocksIl fut le premier à observer le transit de Vénus et a amélioré les estimations concernant la distance Terre-Soleil ainsi que le taille de Vénus et d'autres planètes.Isaac NewtonIl publia Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (1687), contenant les célèbres Lois du mouvement de Newton. Il prédit également les orbites des planètes.Jean-Dominique CassiniDécouvrit la grande tache rouge de Jupiter ainsi que la division qui porte son nom dans les anneaux de Saturne.Pierre-Simon de Laplacetrous noirs]].Arthur Eddingtoncalcula la luminosité maximale que peut avoir une étoile.Subrahmanyan ChandrasekharIl travailla sur les mécanismes internes des étoiles, particulièrement connu pour avoir déterminé l'effet de la relativité restreinte sur les étoiles. Il fut le premier à calculer la limite de Chandrasekhar, il le fit durant un voyage en bateau, sans calculatrice.Henrietta Swan LeavittNuages de Magellan]]. En 1912, elle découvrit le relation entre la luminosité et la périodicité des Céphéides — amenant au travail antérieur de Hertzsprung.Ejnar HertzsprungA déterminé la distance de nombreuses Céphéides. Dés lors, quand des Céphéides étaient découvertes dans une autre galaxie, comme la galaxie d'Andromède, la distance nous séparant de ladite galaxie pouvait être déterminée.Edwin HubbleDécouvrit l'expansion de l'univers. Le télescope spatial Hubble a été nommé en son honneur.Bernard LyotInventa le coronographe solaire et étudia pour la première fois les protubérances solaires en dehors des éclipsesNotes et référencesVoir aussiArticles connexesAstronomieAstronomie amateurListe des astronomesLiens externes [http://www.aas.org Site officiel de l'American Astronomical Society] [http://www.iau.org Site officiel de l'International Astronomical Union] [http://www.astrosociety.org Site officiel de l'Astronomical Society of the Pacific][http://www.faaq.org Site officiel de la Fédération des astronomes amateurs du Québec] [http://www.rasc.ca Site officiel de la Royal Astronomical Society of Canada][http://www.lasam.ca Site officiel de la Société d'astronomie de Montréal]* Catégorie:Métier de l'espaceals:Astronom ast:Astrónomu bg:Астроном bn:জ্যোতির্বিজ্ঞানী da:Astronom de:Astronom en:Astronomer eo:Astronomo es:Astrónomo fi:Tähtitieteilijä fy:Astronoom ga:Réalteolaí gl:Astrónomo he:אסטרונום hr:Astronom hu:Csillagászok listája id:Astronom it:Astronomo ja:天文学者 ko:천문학자 la:Astronomus lb:Astronom lt:Astronomas nds:Astronom nl:Astronoom nn:Astronom no:Astronom pl:Astronom ro:Astronom ru:Астроном scn:Astrònimu si:තාරකා විද්‍යාඥයා simple:Astronomer sk:Astronóm sl:Astronom sr:Астроном th:นักดาราศาสตร์ tr:Gökbilimci uk:Астроном zh:天文学家 zh-yue:天文學家