 [[Image:Hapkido4.jpg|thumb|300px|right|Illustration du principe de « Won »]] Le hapkido (합기도 en hangeul, 合氣道合氣道 et 합기도 signifient également aïkido. en hanja) est un art martial coréen.''Voie (Do - 도 - 道) de l'énergie (Ki - 기 - 氣) Hapkido L'hapkido est un art martial d'origine coréenne qui base sa pratique sur une connaissance métabolique du corps humain poussée permettant une appréhension autant physique que psychologique et énergétique du combat. Il correspond à l'étude de l'ensemble des techniques et connaissances en matière de contrôle sur les articulations du corps, notamment l'action conjuguée sur les tendons, les muscles, les techniques d'étranglement respiratoire et sanguin ainsi que les frappes directes sur les points vitaux du corps. Ce système crée une formation à l'autodéfense complète. De plus il puise sa philosophie et son éthique de part le Bouddhisme et le Confucianisme. Origines : les grands maitresMaitre CHOI Yong-SulPupille de la nation coréenne il est emmené au Japon à l'age de huit ans où il mendiera dans les rues d'Osaka. Il se fera arrêter par la police et sera conduit au temple bouddhiste Wadanabi à Kyoto. Il intégrera par la suite l'école du maitre Sokaku Takeda et y demeurera durant trente ans. A la fin de la seconde guerre mondiale, il retourne en Corée et enseigne l'HAPKI YUKWONSUL, art martial synthétisant son enseignement japonais avec les techniques traditionnelles coréennes. Par la suite, il ouvre son premier dojang en 1951 : YUKWANSUL HAPKIDOJANG. En 1961, le maitre et ses plus proches disciples décident de nommer leur pratique HAPKIDO. Après une forte prolifération des écoles en Corée le maitre s'éteint en 1986, laissant un art martial diffusé et modifié par différent maitres.Maitre JI HAN JAEDisciple du maitre Choi durant cinq ans, il décide de retourner dans sa ville natale et suit les enseignements des moines taoistes. Ensuite il étoffe son savoir par l'apprentissage des armes traditionnelles coréennes et la méditation. Après cela, il ouvre son école à Séoul en 1958 et sera nommé par la suite, responsable de la région pour le développement du YU KWON SUL (art de sa création). Il décide par la suite de changer de nom en Hapkido car il considère que le suffixe DO ; qui signifie le chemin, la façon de vivre ; traduit mieux son art que SUL, qui signifie la technique. En 1961 il créera la Korea Hapkido Association ayant pour but de se démarquer des autres maitres. Ainsi, il va parcourir le monde et donner des représentations avec ses disciples permettant la diffusion à l'échelle planétaire de l'Hapkido.Philosophie de l'HapkidoHAP : Harmonie entre le corps et l'esprit KI : Energie vitale enracinée en chacun de nous DO : La voie , le chemin initiatiqueLes trois principes de baseL'EAU (YU) : Savoir s'adapter aux différents adversaires de manière changeante et fluide et ne pas être rigide. LE CERCLE (WON) : Absorber la force de l'adversaire pour mieux pouvoir le diriger là où on le désire, savoir ne pas opposer la force contre la force mais utiliser la force de son adversaire et le joindre à la notre pour une meilleure efficacité. L'HARMONIE (HWA) : Entre en complète harmonie avec son opposant afin de mieux déceler ses intentions pour pouvoir lire en lui et anticiper ses éventuelles attaques.Selon le concept asiatique, toutes entités vivantes sont énergies vibrantes et coexistantes sur des plans similaires ou différents. Étudier et comprendre ces énergies, les harmoniser afin de pouvoir les utiliser pour réaliser un équilibre physique, mental et spirituel entre l'homme et le cosmos, voilà le véritable esprit de l'Hapkido.Les neufs règlesElles sont affichées dans toutes les salles d'hapkido au vue de tous et doivent être respectées et connues de tous les disciples.HYO DO HYO DO : Respect envers la famille et ses parentsHU AE : Fraternité avoir toujours de bonnes relations avec ses semblablesSIN AE : Loyauté envers son Maître, son école, et ses amisTCHONG SONG : PatriotismeKYOM SON : HumilitéCHI SIK : Connaissance, être studieux et apprendre pour améliorer ses connaissancesTCHONG LYOM : IntégritéCHONG AE : Justice respecter ses engagementsYONG MAENG : Courage aller contre toutes sortes d’injusticesVoir aussiJin Jung Kwan HapkidoChon-Tu Kwan HapkidoKum Moo Kwan HapkidoDaitōryū aikijūjutsuL'aïkido utilise des techniques proches, également fondées sur des mouvements circulaires.Liens externesHistoire de l'HapkidoHistoire de l'HapkidoL'Hapkido sur webtdk.comFédération Française de Taekwondo et Disciplines AssociéesPetit dictionnaire de HapkidoOù pratiquer le Hapkido Jin Jung Kwan en FranceOù pratiquer le Hapkido Kum Moo Kwan en FranceNoteCatégorie:Art martial coréen Catégorie:Sport de combatar:هاب كيدو ast:Hapkido bg:Хапкидо bs:Hapkido ca:Hapkido de:Hapkido en:Hapkido eo:Hapkido es:Hapkido eu:Hapkido fa:هاپکیدو fi:Hapkido fur:Hapkido gl:Hapkido he:הפקידו hu:Hapkido id:Hapkido it:Hapkido ja:ハプキドー ko:합기도 lad:Hapkido nl:Hapkido no:Hapkido oc:Hapkido pl:Hapkido pt:Hapkidô ru:Хапкидо scn:Hapkido simple:Hapkido sr:Хапкидо sv:Hapkido tr:Hapkido zh:合氣道 (韓國)