 L'uranium est un élément chimique de symbole U et de numéro atomique 92. C'est un élément naturel assez fréquent: plus abondant que l'argent, autant que le molybdène ou l'arsenic, quatre fois moins abondant que le thorium. On le trouve partout à l'état de traces, y compris dans l'eau de mer.C'est un métal lourd radioactif (émetteur alpha) de période très longue (~4,5 milliards d'années pour l'uranium&nbsp;238 et ~700 millions pour l'uranium 235). L'isotope U est le seul élément fissible naturel. Sa fission libère une énergie voisine de 200 MeV par atome fissionné. Cette énergie est plus d'un million de fois supérieure à celle des combustibles fossiles pour une même masse de combustible mise en jeu. De ce fait, c'est aujourd'hui la matière première initiale pour toute l'industrie nucléaire.  Toutefois le thorium représente également un combustible potentiel pour l'énergie nucléaire de fission.L'uranium naturelAbondanceL'uranium est répandu dans les profondeurs du globe (la désintégration d'uranium&nbsp;238 et 235 et d'autres radionucléidesAvant la découverte de la radioactivité, Lord Kelvin avait estimé l'âge de la Terre à quelque 20 millions d'années, en supposant que la seule source d'énergie capable de s'opposer au refroidissement était la chaleur résiduelle, initialement produite par la formation de la Terre. Un âge de seulement quelques dizaines de millions d'années fut considéré beaucoup trop court par les géologues, et un vif débat s'ensuivit entre géologues et physiciens. Celui-ci ne devait prendre fin qu'une vingtaine d'années après la découverte de la radioactivité, trop tard pour Kelvin de faire amende honorable.  Plus tard, les physiciens ont pu apporter aux géologues des méthodes de datation absolue des roches qui se basent sur la radioactivité et les abondances actuelles de certains radioéléments et de leurs produits de désintégration (cf. radiochronologie). entretient encore en chaleur le coeur métallique et le manteau rocheux de la Terre, et donc toute sa géothermie.Il est donc également présent dans toute l'écorce terrestre, surtout dans les terrains granitiques et sédimentaires, à des teneurs d'environ 3&nbsp;g/tonneCNDP Commission particulière du débat public Gestion des Déchets Radioactifs : Débat public sur les déchets radioactifs ; Réponses aux questions. Ainsi, le sous-sol d'un jardin sur un carré de 20&nbsp;m de côté peut-il contenir, sur une profondeur de 10&nbsp;m, environ 24&nbsp;kg. Ce qui fait de l'ordre du millier de milliard de tonnes rien que pour l'écorce terrestre, sans compter le manteau. L'immense majorité de cette masse étant bien sûr inexploitable.L'eau de mer contient environ 3&nbsp;mg d'uranium par m3, selon le CEA et la COGEMA Uranium : l'abondance au rendez-vous Les défis du CEA ; Décembre-Janvier 2002 N°94 p.4-5 par Olivier Donnars., soit 4,5&nbsp;milliards de tonnes d'uranium dissout dans les océans.  Les eaux douces en contiennent souvent aussi en diverses concentrations ; dont par exemple le Rhône qui en charrie environ 29 t/an, provenant essentiellement du ruissellement des roches uranifères des Alpes. Pourtant, en extraire de l'eau ne serait pas énergétiquement rentableLorsque nous tomberons dans le gouffre énergétique (p.46) : De l'uranium jusqu'à quand ? - Revue du Réseau Sortir du Nucléaire N°37 déc-janvier 2008..L'uranium dans la mer et les eaux naturellesLes concentrations en uranium (l'élément chimique uranium) dans les eaux « naturelles » sont les suivantes :La mer : 3,3 µg/lMentionné par comparaison dans un document portant sur l'incident du TricastinLe Rhône : 0,56 µg/l (débit annuel d’uranium = 29 tonnes)L'Indus : 4,94 µg/lLe Gange : 7 µg/lLe Huang Ho : 7,5 µg/lDans les eaux de boisson :Eau de Badoit : 58 µg/l à la source, 5,45µg/l après traitementwww.sfrp.asso.fr/MAN/pdf/12%20-%20DOREMUS-PIERRE.pdfEau de Vichy : 20 µg/lLe seuil OMS pour les eaux de boisson est fixé temporairement à 2 µg/lRecommandation concernant l'uraniumDécouverte de l'uraniumL'uranium est mis en évidence en 1789 par le chimiste prussien Martin Heinrich Klaproth qui examine un morceau de roche qu'on lui a apporté de Saint Joachchimsthal. Cette roche est de la pechblende (UO2), un minerai d'uranium. Klaproth donna le nom d'« urane » ou « uranite » au composé qu'il venait d'identifier, en référence à la découverte de la planète Uranus faite par William Herschel 8&nbsp;ans plus tôt (1781).Ce n'est qu'en 1841 que le chimiste français Eugène-Melchior Péligot établit que l'urane était composé de deux atomes d'oxygène et d'un de métal qu'il isola et nomma uranium. Il estima alorsGuide de la technique : l'énergie, Presses polytechniques et universitaires romandes, 1993. la masse volumique de l'uranium à .Henri Becquerel ne découvrit la propriété radioactive de l’uranium que beaucoup plus tard, en 1896, lorsqu'il constata que des plaques photographiques placées à côté de sels d'uranium avaient été impressionnées sans avoir été exposées à la lumière. Les plaques avaient été noircies par les rayonnements émis par les sels : le Français Henri Becquerel avait découvert le phénomène de la radioactivité naturelle.Gisements et exploitationPropriétés chimiquesDe symbole U, l'uranium est le dernier élément naturel du tableau périodique de Mendeleïev. Chaque atome d'uranium possède 92&nbsp;protons et entre 125 et 150&nbsp;neutrons.A l'état pur, l'uranium solide est un métal radioactif gris à blanc (voire argenté), qui rappelle la couleur du nickel. Il est dur et très dense. De plus, l'uranium est l'atome le plus lourd (qui contient le plus de nucléons) présent naturellement sur la Terre.En raison de son affinité pour l'oxygène, l'uranium s'enflamme spontanément dans l'air à température élevée, voire à température ambiante lorsqu'il se trouve sous forme de microparticules. Il est « pyrophorique », voir le chapitre Uranium appauvri ci-dessous.Ainsi dans la nature, l'élément uranium se retrouve toujours en combinaison avec d’autres éléments, tels l'oxygène, l'azote, le soufre, le carbone ; en oxydes, nitrates, sulfates ou carbonates. On le trouve, par exemple, en combinaison avec l'oxygène dans l'uranite et la pechblende, deux des principaux minerais d'uranium, constitués d'oxyde uraneux (UO2).Enfin, les ions uranyles (UO_2^) se dissolvent très bien dans la plupart des acides, comme dans l'acide nitrique ou fluorhydrique en donnant des sels d'uranyle tels que le nitrate d'uranyle. L'équation de la dissolution de l'ion uranyle en sel uranyle dans l'acide nitrique est la suivante :UO_2^ + 2NO_3^- \longrightarrow UO_2(NO_3)_2Toxicité et radiotoxicitéToxicité chimique : l'Uranium présente une toxicité comparable à celle d'autres métaux lourds, du même ordre que celle du plomb.La dose létale pour l'homme semble être de quelque grammesVoir Health Physics - Abstract: Volume 94(2) February 2008; p.170-179. Le contenu normal d'un corps humain en équilibre avec son environnement est de l'ordre de 90 à 150 µg d'uranium, résultant d'un apport journalier de l'ordre de 1 à 2 µg/jour par l'eau courante et l'alimentation. Les deux tiers s'accumulent dans les os, le reste dans les reins et divers organes dont le cerveau et les testicules où il peut être délétère.  Le rein est l'organe critique pour la toxicité chimique. Le seuil de toxicité chimique rénale est estimé à 70 µg/kg de poids corporel ou 16 µg/g de rein (limite de 3 µg/g de rein pour la protection des travailleurs)D'après présentation de l'ISPN, [http://www.sfrp.asso.fr/MAN/pdf/Metivier.ppt « L’uranium, propriétés et toxicité. »].Quel que soit son enrichissement, la radioactivité de l'uranium est toujours du type alpha de l'ordre de 4,5 MeV. Sa radiotoxicité dépend donc de son activité massique et faiblement de sa composition. Elle est de l'ordre de 0,6 µSv/Bq (F) à 7 µSv/Bq (S) en inhalation, 0,05 µSv/Bq (F) à 0,008 µSv/Bq (S) en ingestion, les poumons et les os étant alors les organes critiquesPublication N° 68 de la CIPR, citée par l'IPSN dans sa présentation..Radiotoxicité : La radiotoxicité de l'uranium serait du même ordre de grandeur que celle de la toxicité chimique : elle l'emporte pour des enrichissements supérieurs à 6 %, la toxicité chimique étant sinon prépondéranteD'après l'Uranium, propriété et toxicité..Effets sur la reproduction et le développementReprotoxicité : L'uranium est aussi reprotoxique via notamment un effet délétère sur les organes reproducteurs ; soit du fait de sa radioactivité, soit du fait de sa chimiotoxicité, et peut-être des deux.  L'Uranium a chez l'animal des effets démontrés ; sur le système reproducteur: Chez le rongeur de laboratoire, la barrière hémato-testiculaire (ou BHT) qui était réputée protéger le testicule peut en être franchie par le plutonium, l'américium et le polonium au moins grâce à la transferrine.De l'uranium est significativement trouvé dans les testicules de rats ayant reçu un implant d'uranium dans le muscle d'une des pattes. Les récepteurs à la transferrine présent dans l'épithélium séminifère humain pourrait donc expliquer la présence d'uranium dans le sperme de soldats blessés par des munitions à l'uranium appauvri.Des rats ayant des implants sous-cutanés d'uranium, et des souris abreuvées d'eau contenant de l'uranium produisent des cellules de Leydig altérées, ce qui perturbe la production d'hormones stéroïdes et se traduit par un sperme dégradé (spermatozoïdes moins nombreux et moins mobiles), expliquant les observations faites dès 1949 de diminution du nombre de portées et du nombre de petits par portée chez plusieurs espèces d'animaux ayant régulièrement ingéré de faibles doses de nitrate d'uranyleJL Domingo, 2001 reprod toxicol. 15, 603-9 Arfsten DP et al. 2001, Toxicology in Health, 17 5610.L'uranium nuit aussi au développement ;il induit une toxicité foetale et embryonnaire chez la souris chez laquelle un implant d'uranium a été posé dans le muscle d'une patte.il est tératogène à doses plus élevées, avec mort de l'embryon exposé à une concentration 50 mg/kg/j durant 9 jours, 20 % inférieure à la dose létale pour l'adulte.une souris gestante abreuvée avec une eau correspondant à une ingestion de 25 mg d'uranium/kg/j produit moins de jeunes. Ceux-ci ont ensuite des problèmes de développement et de survieArticle de la Revue Biofutur, signé S.Barillet, M.Carrière, H.Coffigny, V.Rouiller Fabre, B.Lefèvre, R.Habert, voir page 35 du Dossier spécial Toxicologie nucléaire..La plupart des études et réglementations se fondent sur les effets sur l'animal, or les premières études ex vivo permises par les nouvelles techniques de cultures cellulaires laissent penser que les gonades humaines seraient plus sensibles à l'uranium que ne le sont celles des rongeurs utilisés en laboratoire. Le testicule foetal humain pourrait aussi être plus sensible que ceux des rongeur de laboArticle de la Revue Biofutur, signé S.Barillet, M.Carrière, H.Coffigny, V.Rouiller Fabre, B.Lefèvre, R.Habert, in Conclusion page 37 du Dossier spécial Toxicologie nucléaire..NormesIl n'y a pas de consensus sur les normes ni la NOEL (dose sans effet nocif observé) de l'uranium, certains estimant que les effets délétères de la radioactivité peuvent exister quelle que soit la dose. Pour la potabilité de l'eau, l'OMS a fixé une teneur maximale de 1,4 mg/lSite LENNTECH : Comparaison de normes sur l'eau potable., tout en recommandant dans ses lignes directrices une concentration en uranium cent fois plus faible, inférieure à 15 µg/l, pour les eaux de boisson couranteVoir le tableau des recommandations de l'OMS..Propriétés radiologiquesUsage médical: voir médecine nucléaire.Produit fissible naturelL'uranium&nbsp;235 est le seul nucléide naturel qui soit fissile, ou fissible, autrement dit il peut par capture de neutron se scinder en deux noyaux fils avec émission de neutrons (fission nucléaire). Par suite, l'uranium enrichi en cet isotope est aujourd'hui utilisé comme combustible nucléaire dans les réacteurs nucléaires (voir cycle du combustible nucléaire) ou encore dans les armes nucléaires, que ce soient les bombes dites &quot;atomiques&quot; (ou « bombes à fission »), ou comme "amorce" dans les bombes H (« bombes à fusion » ou « à hydrogène »).Au contraire de l'uranium&nbsp;235, l'uranium&nbsp;238, lorsqu'il capture un neutron, ne fissionne pas (sauf neutrons rapides). Il devient de l'uranium&nbsp;239 instable, qui par désintégration \beta-, va se transformer en neptunium&nbsp;239. Or ce dernier est lui aussi radioactif \beta-, et va alors donner naissance à un nouveau noyau, le plutonium&nbsp;239. Ce radioisotope est fissile, comme l'uranium&nbsp;235. L'uranium&nbsp;238 est un isotope fertile, qui peut produire des produits fissiles.L'uranium&nbsp;234 n'est lui ni fissile, ni fertile, et provient de la décomposition radioactive de l'uranium&nbsp;238 comme indiqué dans la précédente section.La fission d'un atome d'uranium&nbsp;235 libère de l'ordre de 200 MeV (la valeur exacte dépendant des produits de fission). De même, la fission d'un atome de plutonium 239 libère de l'ordre de 210 MeV. Ces valeurs sont à comparer avec celles de la combustion de carburants fossiles, qui libèrent de l'ordre de 5 eV par molécule de  produitDonnées citées par la World Nuclear Association.: l'ordre de grandeur des énergies libérées par les combustibles nucléaires est un million de fois plus importante que celle des énergies fossiles chimiques.Le potentiel d'énergie de l'uranium n'est exploité que très partiellement dans les réacteurs actuels, mais la différence reste nette : 1 kilogramme d'uranium naturel permet la production d'environ 500&nbsp;000 MJ« Théoriquement » la fission complète d'un kg d'uranium libère une chaleur de 80 millions de MJ. Mais dans un réacteur nucléaire, seulement environ 1 % (à quelques %) de l'uranium initialements présents subit réellement la fission, avant d'être remplacé. dans un réacteur conventionnel, à comparer avec les 39 MJ obtenus par un kg de gaz, 45 MJ pour un kg de pétrole, et 20 à 30 pour le charbon D'après The Strategic Importance of Australia’s Uranium Resources, débat parlementaire australien..Les isotopes de l'uranium naturelL'uranium a 17 isotopes, tous radioactifs, dont 3 seulement sont présents à l'état naturel : U ; U et U.Quelles que soient les teneurs en uranium des milieux, les proportions entre les trois isotopes formant l'uranium naturel sont (presque) exactement les mêmes : 238U : 99,28 % ; 235U : 0,71 % ; 234U : 0,0054 %.On trouve donc dans une tonne d'uranium naturel pur 7,1&nbsp;kg d'uranium&nbsp;235 et 54&nbsp;g d'uranium&nbsp;234, le reste étant de l'uranium&nbsp;238.  L'isotope 234 est toujours présent sur Terre, à l'état de traces, bien qu'il ait une demi-vie de seulement 245&nbsp;500&nbsp;ans ; car il est constamment généré par désintégration radioactive de l'isotope 238 (après 3 étapes : une transition α donnant 234Th, puis deux transitions β&lt;sup&gt;-&lt;/sup&gt; donnant 234Pa, puis 234U).L'isotope 236 s'est "éteint" depuis longtemps, par désintégration α en &lt;sup&gt;232&lt;/sup&gt;Th. Bien qu'ayant une demi-vie presque du centuple de celle de l'isotope 234.Activité massiqueL'uranium pur est radioactif, son activité massique dépendant à la fois de son enrichissement, et de la fraicheur de sa purification chimique.  Si l'on considère les isotopes purs de l'uranium, U a une activité massique de 12,4 Bq/mg ; U de 80 Bq/mg; et U de 230 Bq/µg, soit 230&nbsp;000 Bq/mg - quatre ordre de grandeur au-dessus des précédents.L'uranium naturel chimiquement purifié (essentiellement composé de U en équilibre avec son descendant U) a une activité spécifique de l'ordre de 25 Bq/mg. En amont, la radioactivité d'un minerai d'uranium, où il est en équilibre avec tous les éléments radioactifs de sa chaîne de désintégration, est naturellement 3 (si le Radon peut s'échapper) à 7 fois plus importante.L'uranium enrichi est plus actif, partiellement du fait de l'activité plus importante de U (6,33 fois plus radioactif que l'U), mais surtout à cause de la concentration différentielle en U (10&nbsp;000 fois plus radioactif que U), toujours présent à l'état de traces dans la chaine de désintégration de l'isotope 238. Elle atteint typiquement 2500 Bq/mg pour un enrichissement de 90 % (uranium dit de qualité militaire). Pour les enrichissements de l'ordre de 3 %, destinés aux centrales nucléaires, l'activité spécifique est de l'ordre de 60 Bq/mg.Inversement, l'uranium appauvri est presque entièrement débarrassé non seulement de sa fraction de l'isotope 235, mais également de son descendant l'isotope 234. Immédiatement après l'enrichissement, son activité massique tend à se rapprocher de celle de U pur, c'est-à-dire de l'ordre de 12,5 Bq/mg (en pratique, un peu plus du fait de la présence résiduelle d'U). Cependant, l'équilibre entre U et ses deux premiers descendants (le thorium&nbsp;234 de période 24 jours, et le protactinium&nbsp;234) est atteint rapidement, en 2 mois. La radioactivité spécifique à l'équilibre (avec ses deux premiers descendants) étant déjà de 41,5 Bq/mgD'après l'Uranium, propriété et toxicité..UtilisationUtilisations historiquesÀ l'origine, le minerai d'uranium était utilisé dans la céramique et la faïence pour ses pigments jaune, orange et vert.Les isotopes 238 et 235 ont beaucoup d'applications, militaires notamment, mais aussi civiles comme, par exemple, la datation de l'âge de la Terre à partir de la datation radiométrique à l'uranium-plomb ou à l'uranium-thorium.Contrôle des matières nucléairesL'uranium est une matière nucléaire dont la détention est réglementée (Article R1333-1 du code de la défense).Uranium appauvriL'uranium appauvri, un sous-produit de l'enrichissement de l'uranium, est très prisé pour sa dureté et sa densité. De plus, il est pyrophorique et il est donc employé comme arme antichar ayant un fort pouvoir pénétrant et incendiaire. À très haute vitesse, il perfore aisément les blindages en s'enflammant lors de l'impact, provoquant un incendie qui fait exploser le véhicule touché. Ainsi, des munitions à base d'uranium appauvri (obus de 20 à 30&nbsp;mm des avions ou hélicoptères chasseurs de chars) ont été utilisées lors des guerres du Golfe (guerre du Koweït et guerre en Irak) et du Kosovo.L'uranium appauvri est aussi utilisé, avec un complément de plutonium, comme nouveau combustible nucléaire (combustible MOX).Voir aussi Contrôle des matières nucléairesÉnergie nucléaireTableau périodique des élémentsTable des isotopesExtraction de l'uraniumCycle du combustible nucléaireNotes et référencesLiens externes Document de l'IRSN sur L'uranium et les risques associés L'uranium et ses gisements en France Ressources d'uranium et énergie nucléaire (Uranium resources and nuclear energy) Tableau exhaustif des données concernant l'uranium Caractéristiques de l'Uranium Toxicological Profile for Uranium, ATSDR, U.S. Department of Health and Human Services * als:Uran ar:يورانيوم az:Uran (element) be:Уран, хімічны элемент be-x-old:Уран (хімічны элемэнт) bg:Уран (елемент) bn:ইউরেনিয়াম bs:Uranijum ca:Urani co:Uraniu cs:Uran (prvek) cv:Уран (элемент) da:Uran de:Uran el:Ουράνιο en:Uranium eo:Uranio es:Uranio et:Uraan eu:Uranio fa:اورانیوم fi:Uraani fur:Urani ga:Úráiniam gl:Uranio gv:Uraanium hak:Yu he:אורניום hr:Uranij ht:Iranyòm hu:Urán hy:Ուրան (տարր) id:Uranium io:Uranio is:Úran it:Uranio ja:ウラン jbo:jinmrvurani kk:Уран (химиялық элемент) kn:ಯುರೇನಿಯಮ್ ko:우라늄 kv:Уран (элемент) la:Uranium lb:Uran lt:Uranas (chemija) lv:Urāns (elements) mk:Ураниум ml:യുറേനിയം nah:Ilhuicateōtepoztli nds:Uran nl:Uranium nn:Uran no:Uran nv:Łéétsoh pl:Uran (pierwiastek) pt:Urânio qu:Uranyu ro:Uraniu ru:Уран (элемент) sa:यूरानियम scn:Uraniu sh:Uranijum simple:Uranium sk:Urán (prvok) sl:Uran sq:Urani (kimi) sr:Уранијум stq:Uran sv:Uran sw:Urani ta:யுரேனியம் th:ยูเรเนียม tl:Uranyo tr:Uranyum uk:Уран (хімічний елемент) ur:یورینئیم vi:Urani zh:鈾 zh-yue:鈾