 La Rioja est une province argentine située au nord-ouest du pays. Elle est limitée au nord-ouest par le Chili, à l'ouest par la province de San Juan, au sud par la province de San Luis à l'est par la province de Córdoba et au nord par la province de Catamarca.GéographieLa province de La Rioja est située au centre-ouest du pays, dans la région dite des Sierras pampéennes. Au nord-est, à la limite du Catamarca, se trouve le Monte Pissis, haut de 6 795 m, le plus élevé de la province, et le deuxième plus élevé du continent. On distingue trois zones géographiques différentes:À l'ouest, la Cordillère des Andes, dont les plus hauts sommets sont les volcans Cerro Bonete (Bonete Chico) (de 6 759 m), le Veladero (6 536 m), et le Cerro El Potro (de 5 879 m).Un peu plus à l'est et parallèle à la précédente, se trouve la précordillère.À l'est de la province se dressent des chaines de montagne dites mineures mais parfois impressionnantes, comme celles de Famatina, de Velasco, de los Llanos, de Malanzán, de Chepes ou de las Minas. À noter que dans la Sierra de Famatina, le point culminant (Cerro General Belgrano) atteint 6 250 mètres.Climat et végétationLe climat est semi-aride, avec pénurie d'humidité et forte intensité du rayonnement solaire. Dans les zones basses, les étés sont très chauds et les hivers fort courts, mais avec des températures assez basses. Les précipitations très insuffisantes, ne dépassent pas les 200 mm annuellement.La végétation est de type xérophile. Dans la région orientale, un peu mieux arrosée, poussent l' "algarrobo" une sorte de caroubier de l'espèce prosopis nigra, le schinus ou &quot;molle&quot; et le jujubier ou &quot;mistol&quot;.Ressources hydriquesLes rivières de la province sont temporaires, comme le Río Bermejo-Vinchina. Ce dernier, le plus important, traverse la région de la pré-cordillère pour se diriger ensuite vers la province de San Juan.Les 18 départements de la RiojaLa province est divisée en 18 départements. Une nouvelle constitution fut approuvée en 1986 et modifiée en 1998. DépartementChef-lieuArauco]]AimogastaCapitale]]La Rioja]]Castro Barros]]AmingaChamical]]ChamicalChilecito]]ChilecitoCoronel Felipe Varela]]Villa UniónFamatina]]FamatinaGeneral Ángel V. Peñaloza]]Tama]]General Belgrano]]OltaGeneral Juan Facundo Quiroga]]MalanzánGeneral Lamadrid]]Villa Castelli]]General Ocampo]]Villa Santa Rita de CatunaGeneral San Martín]]UlapesIndependencia]]PatquiaRosario Vera Peñaloza]]Chepes (Argentine)San Blas de los Sauces]]San BlasSanagasta]]Villa SanagastaVinchina]]Villa San José de VinchinaÉconomieL'agriculture de La Rioja (comme tout le reste et surtout les villes) dépend de quelques petites rivières et des oasis qui permettent l'irrigation . Le territoire cultivé ne dépasse pas 500 kilomètres carrés. La vigne est la production principale, suivie par les noix et les olives. On y plante aussi du coton.L'activité principale de la province est la vigne, et sa production associée, le vin , spécialement dans la zone située aux alentours de Chilecito, avec une production de 8 millions de litres par an.Le bétail bovin (250.000 têtes) et caprin (150.000 têtes) sont des activités secondaires, surtout pour les peaux et le cuir. L'argile représente l'activité minière principale, et de l'uranium est aussi extrait près de la localité d' El Colorado.thumb|right|250px|[[Schinus molle (fruits)]]TourismeQuoique encore peu développé, le tourisme a incontestablement de beaux jours devant lui, tant les beautés naturelles de la province constituent une invitation attirante.Les touristes visitant La Rioja vont habituellement aussi à Cerro de La Cruz, aux thermes de Santa Teresita avec ses bains chauds, et au village de Villa Sanagasta.Et puis il y a également la gastronomie et les vins. En ce qui concerne ceux-ci, on doit souligner la ville de Chilecito, au pied du massif majestueux de Famatina.Pour le reste, citons Nonogasta, dans la vallée du Río Grande ou Río de los Sauces.Depuis la localité de Villa Unión, on peut accéder au Parc national Talampaya qui, grâce à ses impressionnants paysages, et à sa richesse paléontologique, a été inclus dans le Patrimoine de l' Humanité par l'UNESCO.La Réserve provinciale Laguna Brava est un autre site protégé situé dans les Andes, dans la partie occidentale de la province. Actuellement, en 2006, la route nationale 76 est en voie d'achèvement et permet déjà d'y accéder facilement. Elle est renommée pour sa population de flamants et a été déclarée Site Ramsar. Elle offre aussi des vues superbes et une voie d'accès vers certains volcans géants des Andes.Liens externesCarte détaillée de la province de La RiojaCatégorie:Province d'Argentinear:لا ريوخا (محافظة) bat-smg:La Rijuokas provincėjė bg:Ла Риоха (провинция) br:La Rioja (proviñs arc'hantinat) ca:Província de La Rioja (Argentina) cs:La Rioja (argentinská provincie) da:Provincia de La Rioja, Argentina de:La Rioja (Provinz) en:La Rioja Province (Argentina) eo:Rioĥo (Argentina provinco) es:Provincia de La Rioja (Argentina) eu:La Riojako probintzia id:Provinsi La Rioja (Argentina) it:Provincia di La Rioja ja:ラ・リオハ州 (アルゼンチン) lmo:La Rioja (pruincia argentina) lt:La Riochos provincija mk:Ла Риоха (провинција) nl:La Rioja (provincie van Argentinië) no:Provincia de La Rioja, Argentina pl:La Rioja (prowincja Argentyny) pms:La Rioja (provincia dl'Argentin-a) pt:La Rioja (província) ru:Ла-Риоха (провинция, Аргентина) sk:La Rioja (argentínska provincia) sv:La Rioja (provins i Argentina) tg:Ла-Риоха (вилоят) uk:Ла-Ріоха (провінція Аргентини) vo:La Rioja (provin) zh:拉里奥哈省 (阿根廷)