Le Métro de Kiev (Київський метрополітен), couvre une grande partie du territoire de la capitale ukrainienne. Le métro de Kiev est réputé notamment sa profondeur (plus de 100 mètres un des plus profond jamais construit), sa grande efficacité ainsi que pour la magnificence de ses stations (la plupart des métros de Russie et ex URSS comme l'Ukraine sont de véritables « palais souterrains ».RéseauLe Métro compte actuellement 45 stations réparties sur 3 lignes qui se réunissent au centre de la ville en formant une sorte de triangle. La longueur totale du réseau est de 59 km. #NomMise en serviceLongueurStations1Ligne Sviatoshynsko-Brovarska (Святошинсько-Броварська)196022.7 km182Ligne Kurenivsko-Chervonoarmiyska (Куренівсько-Червоноармійська)197613.2 km123Ligne Syretsko-Pecherska (Сирецько-Печерська)198922.8 km15Total:58.8km45Les stations les plus anciennes au centre ville ont été établies dans le modèle souterrain de palais semblable au métro de Moscou. Le réseau est entièrement souterrain sur la rive droite du fleuve Dnipro (Dniepr) avec le pont-croisement du fleuve et d'un bout droit ouvert au niveau de la ligne 1 sur la rive gauche.Indépendamment du métro il y a deux lignes rapides de tram qui fonctionnent de Ploscha Peremohy (près de gare - Vokzal'na) aux banlieues occidentales (Okruzhna Doroha, 9,1 km, 1977).Les 3 Lignes du métroLigne de Sviatoshyns'ko-Brovars'ka - 22.7 kilomètres, 18 stations.En 1960 la première partie de la première ligne s'est ouverte entre Vokzal'na (station centrale) et Dnipro. La dernière station avec les plateformes latérales est située sur le pont au-dessus de l'autoroute le long de la rive du fleuve Dnieper. Après cette station, allant vers l'est, la ligne traverse le fleuve sur un Métro-pont et continue sur la surface.6 Nov 1960: Vokzal'na - Dnipro (5,2 km)5 Nov 1963: Vokzal'na - Zavod "Bil'shovyk" (aujourd'hui Shuliavs'ka) (3,3 km)5 Nov 1965: Dnipro - Darnytsia (incluant le pont du métro, 4,2 km)4 Oct 1968: Darnytsia - Komsomol's'ka (aujourd'hui Chernihivs'ka) (1,3 km)5 Nov 1971: Zavod "Bil'shovyk" - Sviatoshyn (4,2 km)4 Dec 1979: Komsomol's'ka - Pioners'ka (aujourd'hui Lisova) (1,2 km)7 Nov 1987: Teatral'na station (précédemment Lenins'ka) ajoutée24 May 2003: Sviatoshyn - Akademmistechko (3,3 km)Bien qu'il ait été projeté d'établir plus de stations dans l'ouest (un transfert à la station de rail de banlieusard de Novobilychi), aucun plan d'extension de cette ligne n'est prévu avant 2020.Ligne Kurenivs'ko-Chervonoarmiys'ka - 13,2 km, 12 stationsLa deuxième ligne a été ouverte en 1976 entre Ploscha Kalinina (plus défunt Ploscha Zhovtnevoi Revoliutsii, maintenant Maidan Nezalezhnosti, transfert à la station de Khreschatyk) et Chervona Ploscha (maintenant Kontraktova Ploscha). Entre 1980 et 1984 la ligne fut prolongée aux deux extrémités et a maintenant 13 kilomètres de long et 12 stations :17 Dec 1976: Ploscha Kalinina (now Maidan Nezalezhnosti) - Chervona Ploscha (aujourd'hui Kontraktova Ploscha) (2,3 km)1980: Chervona Ploscha - Prospekt Korniichuka (aujourd'hui Obolon') (4,4 km)19 décembre 1981: Ploscha Zhovtnevoi Revoliutsii - Respublikans'kyi Stadion (2,1 km)6 novembre 1982: Prospekt Korniichuka - Heroiv Dnipra (2,2 km)30 décembre 1984: Respublikans'kyi Stadion - Dzerzhyns'ka (aujourd'hui Lybids'ka) (2,3 km).Ligne Syrets'ko-Pechers'ka - 22,8 km, 15 stationsLa troisième ligne a également commencé au centre de la ville en 1989 et cette ligne s'était développée vers le croisement du sud-est que le fleuve sur un pont a couvert dans un abri d'aluminium :31 Dec 1989: Zoloti Vorota - Mechnikova (now Klovs'ka) (1.9 km)29 Dec 1991: Mechnikova - Vydubychi (4.4 km, without Pechers'ka)30 Dec 1992: Vydubychi - Osokorky (4.2 km, without Telychka)30 Dec 1994: Osokorky - Kharkivs'ka (2.6 km)30 Dec 1996: Zoloti Vorota - Lukianivs'ka (3.1 km; L'vivs'ka Brama not finished).30 Dec 1997: Pechers'ka station added30 Mar 2000: Lukianivs'ka - Dorohozhychy (2.7 km)14 Oct 2004: Dorohozhychy - Syrets' (1.4 km)23 Aug 2005: Kharkivs'ka - Boryspil's'ka (2.5 km, without Vyrlytsia)04 Mar 2006: Vyrlytsia station addedIl y a de deux constructions dans des stations d'ébauche sur ces ligne, L'vivs'ka Brama et Telychka. L'ouverture de L'vivs'ka Brama dépendit du finissage de replanning et de la reconstruction de L'vivs'ka carrée au-dessus de la station pour connaître l'endroit des entrées de station pour construire des tunnels d'escalator vers elles. La station de Telychka entre Vydubychi et Slavutych sur la rive droite du fleuve Dnieper sera ouverte plus tard, quand la zone industrielle sera transformée en grand complexe résidentiel et de bureaux.Les Projets FutursLe plan récemment adopté du développement de la métro de Kiev prévoit de doubler le nombre de stations de métro durant les 15 années à venir. Ce plan inclut la construction de 21 stations sur les lignes existantes et de 22 stations sur deux nouvelles lignesMaintenant la ligne de Kurenivs'ko-Chervonoarmiys'ka au sud-ouest continue 6 kilomètres plus loin au centre d'exposition (Vystavkovyi Tsentr) avec trois stations intermédiaires. La construction a commencé en 2002 pour l'accomplissement en 2008 jusqu'à Vasyl'kivs'ka et à Vystavkovyi Tsentr en 2009. Plus tard cette ligne atteindra la zone résidentielle de Teremky avec deux branches et un dépôt.Une prolongation de la ligne de Syrets'ko-Pechers'ka vers une station de plus du sud-est Chervony Khutir et également un dépôt du même nom devrait être ouvert en 2007. Après Chervony Khutir la ligne tournera vers le nord-ouest et atteindra la station Darnyts'kyi vokzal ou nouvelle gare sera construite à cet enrdoit et continuera à Brovars'kyi Prospekt, où le grand nœud de transfert de métro sur la rive gauche sera organisé. L'autre extension de cette ligne vers le nord-ouest atteindra Mostyts'ka et Vynogradar avec un dépôt de plus pour cette ligne.Depuis 2004 un nouveau pont à deux niveaux de Podil's'kyi d'autoroute-métro est construit au-dessus du fleuve de Dnieper pour relier la gare centrale (Vokzal'na) aux zones résidentielles sur le nord de la rive gauche de Kiev. Cette ligne à l'aide de ce pont, Podil's'ko-Voskresens'ka, croisera toutes les lignes existantes (la ligne 1 Vokzal'naya, la ligne 3 Lukyanivs'ka, la ligne 2 Tarasa Shevchenka). Sur la rive gauche du Dnieper une branche vers Troeschyna, le long du couloir employé maintenant par le tram rapide n°2 peut être prise par cette ligne jusqu'à la construction de la ligne sud de Livoberezhna à la station de Brovars'kyi Prospekt.Info PratiqueKiev, la capitale de l'Ukraine, est située sur le fleuve Dnipro et compte environ 2.68 millions d'habitants.OPÉRATION Le métro de Kiev fonctionne de 6:00 jusqu'à 24:00. Les premiers trains partent à 5:50 du terminus de la ligne, et les derniers trains relient le centre ville jusqu'à 0:20. La fréquence des trains dépend de la ligne.Aux heures de pointe les rames se suivent à intervalle de 50 à 60 secondes, aux heures "creuses" de 3 à 7 minutes peuvent séparer les rames (en particulier sur la ligne verte). Le soir après 21h00 l'écart est de 9 à 18 minutes.La ligne Rouge est la plus fréquentée.Les tarifs1 trajet (la totalité des 3 lignes peuvent êtres utilisées) coûte 1 jeton = 2 hryvnia (7.70 UAH = 1 US$)La carte mensuelle coûte 80 hryvnia (10 US$), pour les étudiants 41 hryvnia (5 US$)Le métro de Kiev est une entreprise publique.Lien externeSite officiel Kievbe-x-old:Кіеўскі мэтрапалітэн cs:Metro v Kyjevě da:Kiev Metro de:Metro Kiew en:Kiev Metro es:Metro de Kiev fi:Kiovan metro it:Metropolitana di Kiev ja:キエフ地下鉄 nl:Metro van Kiev no:Kievs metro pl:Metro w Kijowie pt:Metrô de Kiev ro:Metroul din Kiev ru:Киевский метрополитен sk:Kyjevské metro sv:Kievs tunnelbana tr:Kiev metrosu uk:Київський метрополітен zh:基輔地鐵