 Le hovawart est une race de chien d'origine allemande . C'est une race relativement récente dont le nom vient de l'allemand médiéval : "Hova" (ou "Hof") signifiant la ferme et "Wart" signifiant "gardien".AspectLe hovawart est un chien vigoureux de taille moyenne. Son poil long peut être blond, noir ou noir et feu. Les mâles mesurent entre 64 et 70cm et les femelles de 58 à 65cm pour un poids variant de 30 à 40 kg.TempéramentLe hovawart est chien au caractère serein. Il est un excellent chien de garde. Il n'aime pas les conflits mais il est prêt à défendre son maître, sa famille et sa propriété. Ils sont également d'excellents chiens de famille. Le hovawart aime les caresses et les enfants.HistoireLa première mention des chiens appelés Hovawart se trouve dans les codes allemands du moyen âge - Sachsenspiegel et Schwabenspiegel (1274), qui mentionnaient un certain "Hofewart" ou "Hofwart" qui était chien de garde de l'aristocratie. Hovawart vient probablement du berger allemand qui était appelé au moyen âge "Hovawarth" et dans le code de la loi de Bojan comme "Hofewart", "Hofwart" ou "Hofward". La description approximative du Hovawart médiéval serait quelque chose comme cela : c'est un chien de taille moyenne (60-65cm) avec de longs poils touffus, une queue tombante et de petites oreilles tombantes. Sa couleur est approximativement brune grisâtre, noire et feu ou chinée. Il a été utilisé comme garde d'habitation mais également pour garder des troupeaux. Après quelques siècles, des efforts se multiplient pour recréer la race hovawart, notamment par des selectionneurs comme Bertram König, son fils Kurt F.König, Alwin Busch, J.A.Becker et Theo Gräb. Le premier Hovawart a été enregistré en 1922. Il n'est pas possible de dire qui fut le créateur de la race Hovawart, mais ceux-ci ont mentionné des hommes qui ont joué un grand rôle.Catégorie:Race de chien originaire d'Allemagne Catégorie:Race de chien lupoïde Catégorie:Chien guide d'aveuglecs:Hovawart de:Hovawart el:Hovawart en:Hovawart es:Hovawart fi:Hovawart hu:Hovawart it:Hovawart lb:Hovawart nl:Hovawart pl:Hovawart pt:Hovawart ru:Ховаварт sk:Hovavart sr:Ховаварт sv:Hovawart