Horacio Marcelo Elizondo (né le 4 novembre 1963 à Don Bosco, Quilmes (Argentine)) est un arbitre argentin international de football.BiographieAprès des études d'éducation physique, il est embauché comme arbitre par la fédération d'Argentine de football au début des années 1990. Il arbitre son premier match de première division argentine à l'occasion du match opposant le Deportivo Español à l'Atletico Belgrano en 1992.Il reçoit sa qualification d'arbitre international en 1994 et arbitre pour la première fois en tant que tel lors du match Équateur-Colombie (9 octobre 1994) comptant pour les qualifications au Mondial 1998. Il participe ensuite (entre autres) à deux Copa América (1997 et 1999), à la Coupe du monde des clubs de 2000 (à l'occasion de laquelle il délivrera un carton rouge à David Beckham lors de Manchester-Club Necaxa), à la Coupe du monde des moins de 20 ans de 2003 et 2005 et aux Jeux Olympiques d'Athènes 2004.Il est désigné par la fédération argentine pour être son représentant dans le corps arbitral de la Coupe du monde 2006 avec ses assistants Darío García et Rodolfo Otero. Il y arbitra finalement cinq matches (Allemagne-Costa Rica, match d'ouverture, République Tchèque-Ghana, Suisse-Corée du Sud, Angleterre-Portugal et la finale, Italie-France). Le fait d'arbitrer à la fois le match d'ouverture et la finale de cette compétition, au cours de laquelle il exlut Zinedine Zidane, ce qui est une première dans l'histoire, est bien sûr une consécration pour lui. C'est lui qui, après la coupe du monde, nie avoir utilisé la vidéo, ni lui ni ses assistants, lors de la finale, alors que se fut le cas, car ni lui, ni aucuns de ses assistants ne regardaient dans cette direction et ne pouvaient voir les faits à ce moment-là.Le 10 mai 2007, il est nommé par le chef du gouvernement argentin de Néstor Kirchner sous-secrétaire d'État aux affaires sportives.Voir aussiFiche de Horacio Elizondo sur RatetheRef.net  Catégorie:Arbitre de football Catégorie:Naissance en 1963ar:هوراسيو أليزوندو bs:Horacio Elizondo de:Horacio Elizondo en:Horacio Elizondo es:Horacio Elizondo fi:Horacio Elizondo hr:Horacio Elizondo hu:Horacio Elizondo id:Horacio Elizondo it:Horacio Marcelo Elizondo ja:オラシオ・エリソンド ko:오라시오 엘리손도 lt:Horacio Elizondo nl:Horacio Elizondo no:Horacio Elizondo pl:Horacio Elizondo pt:Horacio Marcelo Elizondo ru:Элисондо, Орасио sr:Хорацио Елизондо sv:Horacio Elizondo zh:奧拉西奧·埃利松多