La révolution de Velours (en tchèque : sametová revoluce, en slovaque : nežná revolúcia), remarquable - d'où son nom - par le peu de sang versé, se déroula en Tchécoslovaquie du 16 novembre au 29 décembre 1989, précipita la chute du régime communiste dans la lignée de la chute du communisme en Europe, et marqua la fin des « années de plomb » (« Normalisation ») entamées par l'invasion des « pays frères » communistes en 1968.OriginesUne sorte de superstition, porte les Tchèques à croire que les années en « huit » sont particulièrement marquantes pour leur histoire : 1918 marque la création de la Tchécoslovaquie, 1938 les accords de Munich, 1948 le coup de Prague, 1968 le Printemps de Prague et l'invasion par les armées du pacte de Varsovie, aussi l'atmosphère était-elle particulièrement électrique dès 1988 qui, dans le contexte de la perestroïka, marquait le vingtième anniversaire du Printemps de Prague. Les autorités communistes intensifient alors la répression contre les activités de la Charte 77. Cependant, quelques manifestations notables ont lieu dans toute la Tchécoslovaquie :28 octobre 1988 – manifestations à Prague10 décembre 1988 – manifestation autorisée pour la défense des droits de l'homme sur la place Škroupovo à Žižkov16 décembre 1988 - à 16 h cesse le brouillage de l'émission des radios étrangères15–20 janvier 1989 – semaine Palach, série de manifestations dans le cadre de l'anniversaire de la mort de Jan Palach21 août 1989 – manifestation commémorative contre l'occupation du pays par les armées du pacte de Varsovie28 octobre 1989 – manifestation place Venceslas10, 11 et 14 novembre 1989 – manifestation écologique à TepliceÉvénementsLes événements débutèrent le 16 novembre 1989 avec une manifestation pacifique d'étudiants à Bratislava. Un jour plus tard, une autre manifestation pacifique à Prague fut brutalement réprimée par la police du régime, entraînant à son tour une série de manifestations populaires du 19 au 27 novembre.  Image:17listopadu89 pomnik.JPG|Mémorial aux manifestations du 17 novembre 1989, Prague Image:17listopadu89 pomnik (detail).JPG|détail Les Tchèques et les Slovaques prennent conscience de leurs forces quand un simple garde-barrière, Augustin Navratil, père de 8 enfants, fait circuler une pétition pour la liberté religieuse qui recueille 200.000 signatures au cours des années 88 et 89. Or, le simple fait de signer un tel document pouvait générer de sérieux ennuis (perte de son travail, exclusion de l'université, etc.). A Prague, Vaclav Havel, dramaturge bien connu de la police et récemment sorti de prison, prend bientôt la tête de toutes les manifestations contre le régime. Celui-ci commence à vaciller quand des milliers de citoyens est-allemands prennent la fuite de RDA quand ils apprennent l'ouverture de la frontière hongroise et l'ambassade d'Allemagne Fédérale à Prague se transforme en un vaste camp de réfugiés pour plusieurs centaines de personnes.Le 20 novembre, le nombre de manifestants pacifiques passa de  (le jour précédent) à . Entouré de l'effondrement des régimes communistes de toute cette région de l'empire soviétique ainsi que du grondement de manifestations grandissantes, le Parti communiste tchécoslovaque annonça le 28 novembre qu'il abandonnait sa mainmise sur le pouvoir politique. Les fils barbelés furent retirés des frontières ouest-allemande et autrichienne le 5 décembre 1989 ; le 10 décembre, le président communiste Gustáv Husák intronisa le premier gouvernement largement non-communiste depuis 1948, et démissionna. Alexander Dubček fut élu chef du parlement le 28 décembre, et Václav Havel président de Tchécoslovaquie le 29 décembre 1989.L'une des conséquences de la révolution de Velours fut l'élection en juin 1990 du premier gouvernement démocratique et entièrement non-communiste en plus de 40 ans.Une conséquence secondaire de la révolution fut l'engouement soudain des consommateurs pour les « nouveautés » dont ils avaient été privés - pour la plupart d'entre eux - pendant des années ; de très nombreuses marques apparurent dont ils n'avaient jamais entendu parler, et les marques locales souffrirent d'une baisse de popularité (à l'exception des produits autrefois destinés à l'export, perçus comme étant de meilleure qualité).L'ancienne nomenklatura communiste connut la peur pendant quelques semaines, avant de rallier en masse - en tous cas par la rhétorique - la nouvelle donne démocratique et d'en fournir la majorité des cadres qui, sous l'égide du premier ministre puis président Vaclav Klaus, forment aujourd'hui la classe dirigeante du pays.Liens externes Sur les traces du 17 novembre - Czech.czCatégorie:Histoire du communisme Catégorie:Histoire de la Tchéquie Catégorie:Histoire de la Slovaquie Catégorie:Histoire de la Tchécoslovaquie Catégorie:Dissidence tchécoslovaque Catégorie:Révolution catégorie:1989be-x-old:Аксамітная рэвалюцыя bg:Нежната революция cs:Sametová revoluce da:Fløjlsrevolutionen de:Samtene Revolution en:Velvet Revolution eo:Ĉeĥoslovaka revolucio en 1989 es:Revolución de terciopelo fi:Samettivallankumous gl:Revolución de Veludo he:מהפכת הקטיפה hr:Baršunasta revolucija hu:Bársonyos forradalom it:Rivoluzione di velluto ja:ビロード革命 lb:Samette Revolutioun lt:Aksominė revoliucija nl:Fluwelen Revolutie no:Fløyelsrevolusjonen pl:Aksamitna rewolucja pt:Revolução de Veludo ro:Revoluţia de catifea ru:Бархатная революция sk:Nežná revolúcia sr:Plišana revolucija sv:Sammetsrevolutionen tr:Kadife Devrimi uk:Оксамитова революція vi:Cách mạng Nhung zh:天鵝絨革命