  , New York | années actives = depuis 1990 | genre = gothic metaldoom metalmetal alternatif | label = | site officiel = www.typeonegative.net | membres actuels = Peter SteeleJosh SilverKenny HickeyJohnny Kelly | ex membres = Sal Abruscato Type O Negative est un groupe de gothic metal/doom metal originaire de Brooklyn, New York. Il est connu pour être l'un des premiers succès dans le style doom/gothic metalGarry Sharpe Young, Metal: the definitive Guide, 2007, pp.292-293. À cela, le groupe a souvent ajouté une part d'inspiration non gothique telle que celle des Beatles. Le groupe est bien connu pour son humour sarcastique, morbide et auto-dérisoire, ainsi que pour sa musique lente, lourde et sombre. Le groupe est né des cendres du groupe Carnivore et a acquis une certaine popularité — en particulier auprès de l'auditoire féminin  — grâce à des chansons telles que 'Love You to Death', 'Black No. 1' et 'Christian Woman'. Leur dernier album en date Dead Again est sorti en mars 2007.HistoireFormé par Peter Steele, ex-membre du groupe Carnivore, le groupe a vu le jour en 1988 en tant que quartette, sous le nom de Repulsion, puis de Sub zeroLe groupe évolua en suite sous le nom de Type O negative, dont Steele trouva le nom dans une annonce de don de sang de type O négatif, en parcourant l'annuaire téléphonique. À cette époque l'un des jeu préférés de Steele est de feuilleter l'annuaire local. Arrivé à la page 136, celui-ci remarque la publicité d'une banque qui est prête à débourser une fortune pour un certain groupe sanguin : Le O négatif…Stéphane Leguay, « Métal Gothique » in Carnets Noirs, éditions E-dite, 3 édition, 2006 . Le groupe était formé de Steele (à la basse et au chant) de Kenny Hickey (à la guitare) de Josh Silver (aux claviers), et de Sal Abrusco( à la batterie). Ils réalisèrent leur premier disque en 1991 Slow Deep and Hard enregistré sous le nom de travail (No More Negative).La tournée qui suivit la sortie de ce premier album fut perturbé par des scandales et des attaques en rapport avec des accusations de misogynie et de sympathies nazies attribuées au groupe. (voir le chapitre suivant) Leur second album The Origin Of The Feces (Not live at Brighton Beach) fut présenté comme un live où l'on entend le public huer le groupe, l'insulter (« You suck, you suck », etc.), et lui lancer des bouteilles. Il s'agissait en fait d'un faux live et ces enregistrements de foule ne sont qu'une mise en scène propre à l'humour empreint d'auto-dérision du groupe.site de Rockdetector La couverture initiale de l'album The Origin Of The Feces montrait une vue rapprochée de l'anus du leader du groupe, Peter Steele, ses mains écartant ses fesses. Cette pochette ayant fait scandale, une nouvelle couverture fut conçue par la suite présentant une danse macabre.En 1993, la sortie de leur troisième album, Bloody Kisses, leur vaut un succès commercial international et fut le premier album du label Roadrunner à être certifié disque d'or. L'album s'avère l'un des précurseurs de la vague du gothic metal qui va suivre dans la seconde moitié des années 90. Malgré le succès commercial, des tensions entre les deux co-fondateurs Steele et Abrusco, forcèrent ce dernier à quitter le groupe. C'est John Kelly qui vient remplacer Abrusco dès 1993, pendant la tournée qui suit. Les clips de Black n°1 et Christian Woman sont passé en boucle sur MTV. Une version alternative de la chansons Blood and Fire fut reprise pour la bande originale du film Mortal Kombat (1995) et le titre Summer Breeze figure dans le générique du film Souviens toi l'été dernier.Le leader du groupe Peter Steele aacquiert une grande popularité auprès à la fois de la gent féminine et du public gay après avoir posé nu pour le magasine Playgirl en janvier 1996. Peu après, le groupe sort un nouvel album intitulé October Rust, qui se caractérise par un côté plus romantique et plus accessible. Il s'assura une place confortable dans les charts anglais et américains et entérina le succès du groupe. Le sens de l'humour du groupe dérouta un certains nombre de fans, qui retournèrent à leur vendeur la copie de l'album qu'ils avaient acheté croyant à un défaut de fabrication. En fait le groupe avait délibérément commencé l'album avec la première piste entièrement vide. Deux clips promotionnels furent diffusés de façon régulière sur MTV, mais dans une forme censurée, à cause du caractère sexuel des chansons. La chanson Haunted fut choisie pour la bande originale du film Le Projet Blair Witch. Elle était censée faire partie des musiques d'une cassette trouvée dans le film parmi l'équipement des personnes disparues. Mais elle ne fut pas utilisée pour le film, à cause d'un problème chronologique : la chanson sortie en 1996, était postérieure aux événements du film qui sont sensés s'être déroulés en 1994. Le jeu vidéo Descent 2 contient également cette chanson, tandis que le jeu vidéo Blood de Monolith Productions reprend la chanson Love You To Death.Controverses autour du groupeLe groupe a été accusé de sympathies fascistes, au début des années 90Karin Spaink [http://www.spaink.net/english/groene_typeo.html Article: "Your roots are showing De Groene, Octovber 19, 1994"]. Ils ont été attaqués à cet égard en Allemagne et aux Pays-Bas, par plusieurs mouvements de gauche convaincus que le groupe était sympathisant du nazisme. Les origines de ces accusations semblent remonter à une plaisanterie que Steele aurait faite dans une interview allemande qui aurait été mal compriseRobert Makin &quot;Be Careful What You Wish For&quot;Pete Steele &amp; Josh Silver, Interviewed by Robert Makin. Lors de celle-ci, Steele fut interrogé sur le succès qu'il escomptait, il a cherché à plaisanter en faisant référence à une de ses idoles (John Lennon qui lors d’une interview, répondait à cette même question en disant qu’il souhaiterait être plus célèbre que Jesus Christ lui-même), Steele a cherché à répondre de façon similaire en faisant un clin d'œil à cette interview en clamant qu’il souhaiterait que son groupe devienne plus célèbre que Adolf Hitler lui même. Mais selon Steele, le second degré de sa plaisanterie aurait été mal compris en raison de la barrière de la langue. Ce qui déclencha de vives réactions. Ajouté à cela, il semble aussi qu’une des chansons du groupe, « Der Untermensch », de par son titre, ait été prise pour une chanson nazie, alors que le texte ne fait aucunement référence à ce thème . Mais, comme de nombreux commentateurs l’ont souligné, le claviériste du groupe, Josh Silver, est de confession judaïque et le leader du groupe Peter Steele est d’origine slave. Par ailleurs le groupe nie fermement toute assimilation à ce type d’idéologie. Le groupe a également tourné en dérision ces accusations à travers deux chansons « Kill all the White People » et « We Hate Everyone ».La chanson "We Hate Everyone" répond sur un ton grinçant à ceux qui ont accusé les membres du groupe d'être nazis, communistes, racistes et misogynes. Le texte vise à ridiculiser et discréditer ces accusations en les mettant dos à dos, en soulignant leur absurdité de par leur caractère contradictoire, et insistant sur le fait que "les choses ne sont pas toujours ce qu'elles semblent être" ("Cause things ain't always like they seem"- extrait des paroles de la chanson). Sur un ton ironique, la chanson "Kill all the white people" quant à elle préconise "de tuer tous les blancs". De façon sous-jacente cette chanson cherche à prendre à contrepied les accusations de nazisme, en reprenant certaines rhétoriques radicales de la black supremacy. En réaction à la chasse au bouc émissaire dont ils ont été la cible en 91, le groupe a également édité un t-shirt proclamant :«Type O endosse la responsabilité de presque tous les désastres majeurs des deux derniers millénaires : de la crucifixion du Christ, au trou dans la couche d’ozone en passant par la guerre du golf et le Sida.»ReprisesLes reprises enregistrées en studio comprennent : une interprétation considérablement retravaillée de Black Sabbath's "Paranoid," le facétieux "Angry Inch" (de Hedwig and the Angry Inch), "Pictures of Matchstick Men" des Status Quo avec Ozzy Osbourne, deux versions de "Black Sabbath", (une comportant les paroles originales et une réécrite par Peter Steele, se plaçant du point de vue de Satan), Jimi Hendrix's "Hey Joe" (transformé en "Hey Pete"), le "Highway Star de Deep Purple", "Day Tripper" des Beatles, "Cinnamon Girl" de Neil Young, "Summer Breeze" de Seals and Crofts (une version non autorisée de cette dernière, avec des paroles alternatives de Peter Steele, est appelée "Summer Girl" ; elle comporte une dernière section originale de "Set Me On Fire"). Le groupe a également repris la chanson "Light My Fire" des Doors (que Steele décrit comme étant "probablement la meilleure chanson jamais écrite" avant de s'excuser pour l'avoir "détruite", confirmant l'humour auto-dévalorisant de Type O Negative) et une reprise en concert de "N.I.B." de Black Sabbath's.Discographie / Vidéographie1991 : Slow Deep and Hard album1992 : The Origin of the Feces live album1993 : Bloody Kisses album1996 : October Rust album1998 : After Dark documentaire1999 : World Coming Down album2000 : Least Worst of compilation2003 : Life Is Killing Me album2006 : Symphony for the Devil (DVD/CD Live 1999 At The Bizarre Festival - Allemagne)2006 : The Best of Type O Negative compilation2007 : Dead Again album = SPV RecordsComposition du groupeMembres actuelsPeter Steele : chant, basseJosh Silver : claviers, effets sonores, programmation, voixKenny Hickey : guitare rythmique, voixJohnny Kelly : batterie , percussions, voix (1994 +)Anciens membresSal Abruscato : batterie (1991 - 1993)DiversLes membres du groupe accordent régulièrement leurs guitares sur la note B (Si) (les accords sont: BEADF#B (Si Mi La Ré F# Si) pour les guitares, BEAD (Si Mi La Ré) pour la basse - les mêmes accords que ceux utilisés respectivement pour les guitares 7 cordes et les basses 5 cordes), plutôt que sur la note plus classique E (Mi) (ce qui donnerait EADGBE (Mi La Ré Sol Si Mi) pour les guitares, EADG (Mi La Ré Sol) pour la basse). Cela permet au groupe d'obtenir un son plus lourd.Le groupe aime se présenter comme "The Drab Four" (les quatre "ternes") en référence au surnom "Fab Four" des Beatles'. Sur le verso d'un t-shirt, ils font référence à eux même via le terme "the Rehab Four" (les quatre "réhabilités"). Ils reprennent trois chansons des Beatles dans un medley sur l'album World Coming Down.Sur la pochette de leur dernier album Dead Again on voit la photo de Raspoutine car d'après les propos de Josh Silver dans le magazine Hard n Heavy Raspoutine a tenté de se suicider 4 fois et peut être même plus, cela dépend de l'histoire que tu as lu, donc qui mieux que lui aurait pu illustrer le titre Dead Again ?Les albums de Type O Negative portent la mention "product of Vinnland"Notes et référencesLiens externesSite web officiel du groupe (Contient actuellement seulement des forums)page de Roadrunner Records consacrée au groupe (actualité, photos, musique, vidéos...)paroles des chansons sur KiwiLyrics  Catégorie:Groupe de musique new-yorkais Catégorie:Groupe de gothic metalbg:Type O Negative cs:Type O Negative da:Type O Negative de:Type O Negative en:Type O Negative es:Type O Negative et:Type O Negative fa:تایپ او نگاتیو fi:Type O Negative it:Type O Negative ja:タイプ・オー・ネガティヴ lb:Type O Negative nl:Type O Negative no:Type O Negative pl:Type O Negative pt:Type O Negative ru:Type O Negative simple:Type O Negative sk:Type O Negative sv:Type O Negative szl:Type O Negative