Le circuit Enzo et Dino Ferrari (ou circuit d'Imola) est un circuit de course automobile qui se trouve à proximité de la petite ville italienne d'Imola, à 40 kilomètres à l'est de Bologne et à 80 kilomètres à l'est de l'usine Ferrari de Maranello. Le circuit fut baptisé du nom du défunt fondateur de Ferrari, Enzo, et de son fils Dino. Avant la mort de Enzo Ferrari en 1988, le circuit se nommait Autodromo Dino Ferrari.C'est là que se déroule le Grand Prix de Saint-Marin de Formule 1 (habituellement, deux grands prix se courent en Italie chaque année, donc la course qui se déroule à Imola prend le nom de la République proche de Saint-Marin). En 1980, le circuit a également accueilli la 51 édition du Grand Prix d'Italie qui se déroule normalement sur le circuit de Monza.Le circuit d'Imola fait partie de la minorité de circuits où l'on circule dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.A la suite des décès de Roland Ratzenberger et d'Ayrton Senna en 1994 sur ce circuit, des modifications furent entreprises pour rendre le circuit plus sûr. Beaucoup pensent qu'en l'état, le circuit n'est plus ce qu'il était.Souvent critiqué pour la désuétude de ses infrastructures, l'autodrome d'Imola fait l'objet depuis l'automne 2006 de vastes travaux qui ont entraîné la disparition du GP de Saint-Marin du calendrier du championnat 2007 et 2008 Image:Imola-pitlane.jpg|L'ancienne voie des stands. Image:Imola2007.jpg|La ligne droite des stands en travaux en 2007. Image:Imola2008.jpg|La nouvelle ligne droite des stands en 2008. Voir aussiListe alphabétique des circuits de Formule 1Lien externeAutodromo Enzo e Dino Ferrari   Enzo e Dino Ferrari Enzo e Dino Ferrari Catégorie:Sport en Émilie-Romagnebg:Имола (писта) ca:Circuit d'Enzo i Dino Ferrari cs:Autodromo Enzo e Dino Ferrari da:Autodromo Enzo e Dino Ferrari de:Autodromo Enzo e Dino Ferrari en:Autodromo Enzo e Dino Ferrari es:Autodromo Enzo e Dino Ferrari fi:Autodromo Enzo e Dino Ferrari gl:Autódromo Enzo e Dino Ferrari hu:Autodromo Enzo e Dino Ferrari it:Autodromo Enzo e Dino Ferrari ja:アウトドローモ・エンツォ・エ・ディーノ・フェラーリ lt:Trasa Imola lv:Enco un Dino Ferrāri autodroms nl:Autodromo Enzo e Dino Ferrari pl:Autodromo Enzo e Dino Ferrari pt:Autódromo Enzo e Dino Ferrari ro:Circuitul Imola ru:Автодром Энцо и Дино Феррари sk:Autodromo Enzo e Dino Ferrari sl:Autodromo Enzo e Dino Ferrari sv:Autodromo Enzo e Dino Ferrari th:เอาโตโดรโม เอนโซ เอ ดิโน เฟอร์รารี tr:San Marino Grand Prix#Tamburello Dönemeci vec:Autodromo Enzo e Dino Ferrari