 CVn) | étoiles visibles à l'œil nu=63 | bayer-flamsteed=21 | étoiles proches=0 | étoile la plus brillante=α CVn / Cor Caroli | magnitude brillante=2,89 | étoile la plus proche=? | distance proche=? | messier=5 (M3, M51, M63, M94, M106) | essaims=Canes vénaticides | constellations limitrophes=BouvierChevelure de BéréniceGrande Ourse Les Chiens de chasse sont une petite constellation boréale sans étoile particulièrement brillante.HistoireCette constellation a été introduite par Johannes Hevelius en 1687 pour combler un vide à l'ouest de la Grande Ourse. D'après lui, ils représentent les chiens du Bouvier « Chara » et « Astérion ».ÉtoilesSituée « sous le nez » de la Grande Ourse, la constellation est réduite à deux étoiles de magnitude inférieure à 4,5 et n'a rien de très spectaculaire à l'œil nu. Alpha2 Canum Venaticorum (α Canum Venaticorum / Cor Caroli) est facilement identifiable, c'est l'étoile brillante (M<sub>V</sub>=2,89) isolée située à 15° plein Sud du « manche » de la Grande casserole. On repère assez facilement Beta Canum Venaticorum (β CVn) (M<sub>V</sub>=4,24), située à environ 5° au nord-ouest de α CVn.Étoiles principales[[Alpha2 Canum Venaticorum|α Canum Venaticorum]] (Cor Caroli)L'étoile la plus lumineuse de la constellation des Chiens de chasse est α Canum Venaticorum, qui porte le nom traditionnel de « ''Cor Caroli'' », elle n'est que de troisième magnitude apparente (MV=2,89). Son nom signifie « ''le Cœur de Charles'' » en latin en l'honneur du roi Charles II d'Angleterre. L'étoile α de la constellation est une étoile binaire regroupant en fait deux composantes séparables à la jumelle (19"): α et α. Alpha 1 est de loin la moins lumineuse (MV=5,61). Les deux étoiles sont distantes de plus de .α CVn est une étoile blanche et variable qui possède un champ magnétique très intense (1 500 fois celui du Soleil) et son spectre montre des raies riches en silicium, en mercure et en europium. Elle est le modèle des variables du type « Variable de type Alpha2 Canum Venaticorum ».[[Beta Canum Venaticorum|β Canum Venaticorum]] (Chara)Beta Canum Venaticorum est également nommée « ''Chara'' », du grec ancien  qui signifie « la joie ». Avant que α CVn ne soit baptisée « Cor Caroli », c'est elle qui portait le nom de « Chara » et β CVn s'appelait « ''Astérion'' ».Autres étoilesY CVn, également nommée « ''La Superba'' », est une étoile variable qui passe de MV=4,8 à MV=6,3 en  principalement, car d'autres périodes s'y superposent, ce qui en fait une variable semi-régulière. Il s'agit d'une supergéante rouge, dont le diamètre contiendrait l'orbite de Mars.RS CVn est une binaire à éclipses paradigme d'une classe d'étoiles variables binaires à chromosphères actives, les variables de type RS Canum Venaticorum.Objets remarquablesLa constellation contient cinq objets du catalogue Messier : quatre galaxies (M51, M63, M94 et M106) et un amas globulaire (M3).L'objet le plus lumineux de la constellation des Chiens de chasse est l'amas globulaire M3 qui est d'ailleurs parmi les plus brillants du ciel avec une magnitude de 6,3.La constellation contient également plusieurs galaxies, dont la Galaxie du Tourbillon (M51), une galaxie spirale qui est visible par le dessus, c'est la première dont on ait reconnu la structure spirale (Lord Rosse, 1845), la Galaxie du Tournesol (M63), M94 et M106. Catégorie:Constellation *be:Сузор'е Гончыя Псы bg:Ловджийски кучета bn:সারমেয় মণ্ডল ca:Llebrers (constel·lació) co:Canes Venatici cs:Souhvězdí Honících psů da:Jagthundene de:Jagdhunde (Sternbild) el:Κύνες Θηρευτικοί en:Canes Venatici eo:Ĉashundoj (konstelacio) es:Canes Venatici fa:تازی‌ها (صورت فلکی) fi:Ajokoirat ga:Na Madraí Fiaigh gl:Canes Venatici he:כלבי ציד (קבוצת כוכבים) hr:Lovački psi (zviježđe) hu:Vadászebek csillagkép id:Canes Venatici is:Veiðihundarnir it:Cani da Caccia (costellazione) ja:りょうけん座 ko:사냥개자리 la:Canes Venatici (sidus) lb:Canes Venatici lt:Skalikai lv:Medību Suņi nl:Jachthonden nn:Jakthundane no:Jakthundene pl:Gwiazdozbiór Psów Gończych pt:Canes Venatici ro:Câinii de Vânătoare (constelaţie) ru:Гончие Псы (созвездие) sk:Súhvezdie Poľovné psy sl:Lovski psi (ozvezdje) sv:Jakthundarna th:กลุ่มดาวสุนัขล่าเนื้อ tr:Canes Venatici (takımyıldız) uk:Гончі Пси (сузір'я) ur:سلوقیان vi:Lạp Khuyển zh:猎犬座