 président du gouvernement croate(Depuis l'indépendance de 1991) | début mandat actuel =  | président de la république actuel = Stjepan Mesić | prédécesseur actuel = Ivica Račan | gouvernement actuel = Sanader 1 et 2 | législature actuel = 6 législature | naissance =  | lieu de naissance =  Split, RS de Croatie (RFS de Yougoslavie) | nom naissance = Ivica Sanader | nationalité = croate | parti politique = Union démocratique croate (HDZ, Hrvatska demokratska zajednica) | conjoint = Mirjana Sanader | profession = Éditeur | enfants = Bruna SanaderPetra Sanader | religion = Catholicisme | université = Université d'Innsbruck | emblême =  | liste = Présidents du gouvernement croate  Ivo Sanader (auparavant Ivica SanaderPrime Minister Earned His Doctoral Degree as Ivica) ( à Split) est un homme politique croate, actuel président du gouvernement croate depuis le . Il est marié et a 2 enfants. Il parle l'allemand, l'anglais, le français et l'italien.Formation académiqueIl est titulaire d'un doctorat ès lettres, en littérature comparée et langues romanes, qu'il a obtenu à la Faculté de philosophie de l'Université d’Innsbruck (Autriche) en 1982. Son mémoire de diplôme portait sur l'œuvre de Jean Anouilh.Carrière professionnelleIl entre dans la vie professionnelle comme éditeur et directeur éditorial dans l'entreprise Logos à Split (1983-1987). Il part ensuite fonder sa propre société à Innsbruck (Autriche) où il réside de 1987 à 1991. Il est rédacteur de la revue « Mogućnosti » de 1987 à 1990. En 1990, il fonde la section locale de l'Union démocratique croate dans le Tyrol. Son engagement politique et l'indépendance de la Croatie vont accélérer sa carrière professionnelle. Il exerce, de 1991 à 1992, la fonction de directeur du Théâtre national de Split.Carrière politiqueUn an après son retour en Croatie, Ivo Sanader est élu député, en 1992, au Parlement croate. Il entre immédiatement au gouvernement, d'abord comme Ministre de la recherche et de la technologie (1992-1993), puis comme Vice-ministre des affaires étrangères (1993-1995). De 1995 à 1996, il est directeur de cabinet du président de la République et secrétaire général du Conseil de défense et de sécurité nationale. Cette carrière politique très rapide atteste de ses relations privilégiées avec le président de République de l'époque, Franjo Tuđman. Sanader est à nouveau vice-ministre des Affaires étrangères de 1996 à 2000.Elu député au Sabor en 2000, il reste au Parlement du fait de la défaite politique de son parti, le HDZ ; il est la fonction de vice-président de la Commission des Affaires étrangères du Parlement. La même année, il est élu président de l'Union démocratique croate (HDZ) au 5 congrès national du parti ; il sera réélu à cette fonction par la suite. Le 11 février 2001, il participa à Split à un grand rassemblement 100 000 personnes pour soutenir Mirko Norac, général croate accusé de crimes de guerre par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie. Il y fit un discours défendant Norac et réclama au gouvernement son retour. Les contestataires lancèrent un appel ayant pour but de renverser le gouvernement d'Ivica Račan (dit le « gouvernement de marionnettes ») qu'ils accusèrent de trahir et d’outrager la guerre d’indépendance croate. Des slogans comme « Cigane Mesiću » (Mesić tzigane) furent aussi chantés.A la suite de la victoire de l'alliance formée autour du HDZ, aux élections parlementaires du 23 novembre 2003, Ivo Sanader est nommé président du Gouvernement le 23 décembre 2003. Il réussit à obtenir pour la Croatie le statut de pays candidat à l'Union européenne (17 juin 2004) mais le début des négociations d'adhésion est retardé de plus d'un an du fait de la coopération insuffisante de la Croatie avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie concernant l'arrestation du général Ante Gotovina. Les pressions de l'Union européenne l'obligent à revoir sa politique favorable aux ultra-nationalistes.Notes et référencesArticle liéListe des dirigeants actuelsLien externeSite officiel du gouvernement croate Catégorie:Personnalité politique croate Catégorie:Président du gouvernement de Croatie Catégorie:Naissance en 1953bg:Иво Санадер bs:Ivo Sanader de:Ivo Sanader dsb:Ivo Sanader el:Ίβο Σάναντερ en:Ivo Sanader es:Ivo Sanader fi:Ivo Sanader gl:Ivo Sanader he:איבו סאנאדר hr:Ivo Sanader id:Ivo Sanader io:Ivo Sanader it:Ivo Sanader ja:イーヴォ・サナデル nl:Ivo Sanader nn:Ivo Sanader no:Ivo Sanader oc:Ivo Sanader pl:Ivo Sanader pt:Ivo Sanader ro:Ivo Sanader ru:Санадер, Иво sh:Ivo Sanader sq:Ivo Sanader sr:Иво Санадер sv:Ivo Sanader tr:Ivo Sanader uk:Іво Санадер zh:伊沃·薩納德爾