  Mikuláš Dzurinda (né le ), est un homme politique slovaque. Premier ministre de la Slovaquie du  au  sous la bannière de la coalition démocrate slovaque (SDK). En octobre 2002 il est réélu pour l'union démocratique et chrétienne slovaque (SDKU). Depuis cette date il gouvernait en coalition avec le mouvement démocratique chrétien (KDH), l'alliance des nouveaux citoyens (ANO) et le parti de la coalition hongroise (SMK) avant être remplacé par Robert Fico, le premier ministre actuel. Catégorie:Personnalité politique slovaque Catégorie:Naissance en 1955ar:ميكولاش دزوريندا bg:Микулаш Дзуринда cs:Mikuláš Dzurinda de:Mikuláš Dzurinda en:Mikuláš Dzurinda es:Mikuláš Dzurinda fi:Mikuláš Dzurinda gl:Mikuláš Dzurinda hu:Mikuláš Dzurinda id:Mikuláš Dzurinda ko:미쿨라시 주린다 nl:Mikuláš Dzurinda nn:Mikuláš Dzurinda no:Mikuláš Dzurinda pl:Mikuláš Dzurinda ru:Дзуринда, Микулаш sk:Mikuláš Dzurinda sv:Mikuláš Dzurinda