Le jeu d'instructions est l'ensemble des opérations qu'un processeur d'ordinateur peut exécuter. Chaque opération est spécifié par un code, dit code-opération, abrégé opcode, auquel peuvent être associées des opérandes.Une suite d'instructions, associée à des données, forme un programme informatique.Les instructions, ainsi que les opérandes, sont des valeurs stockées dans la mémoire. Chaque processeur, à son démarrage, commence à exécuter ces instructions à partir d'une adresse fixe (spécifiée par le constructeur).Le jeu d'instruction d'un processeur donné est aussi communément appelé langage machine.On distingue les microprocesseurs à jeu d'instructions complexe (CISC) ou réduit (RISC).Classes des jeux d'instructionsLes jeux d'instructions des processeurs diffèrent surtout dans la façon dont sont spécifiés les opérandes des instructions. Voici schématiquement représentées différentes classes.Légende :Les registres, l'accumulateur ou la pile sont représenté dans les tons jaunes.La mémoire centrale est représentée dans les tons mauves.Le chemin de données (mode lecture) entre registres (ou l'accumulateur ou la pile) est en vert,Le chemin de données (mode écriture) entre la sortie de l'Unité Arithmétique et Logique et les registres (ou l'accumulateur ou la pile) est en bleu ;Le chemin de données (mode lecture ou écriture) avec la mémoire est en violet.« 0 adresse »».]]Dans cette architecture, les instructions vont directement agir sur la pile. Les opérandes sont automatiquement chargés depuis le pointeur de pile (SP, Stack Pointer), et le résultat est à son tour empilé.L'opération A = B + C sera traduite par la séquence suivante :PUSH B  ; Empile B
PUSH C  ; Empile C
ADD     ; Additionne B et C
POP A   ; Stocke le haut de la pile à l'adresse A et dépileCe type d'architecture est populaire chez les utilisateurs de calculatrices HP fonctionnant en notation polonaise inversée (post-fixée), en tout cas plus que ceux qui ont pu utiliser les machines Burroughs de la gamme B 5000 ou des miniordinateurs Hewlett-Packard de la gamme HP 3000. Ce type d'architecture est aussi utilisé pour le FPU des processeurs x86.« à accumulateur »Sur une machine de ce type, historiquement ne disposant que d'un seul registre, appelé Accumulateur, tous les calculs se font implicitement sur celui ci.L'opération A = B + C sera traduite par la séquence suivante :LOAD  B  ; copie le contenu de l'adresse B dans l'accumulateur
ADD   C  ; ajoute le contenu de l'adresse C avec le contenu de l'accumulateur, stocke le résultat dans 
           l'accumulateur
STORE A  ; stocke la valeur de l'accumulateur à l'adresse A« une adresse, registre - mémoire »Ici une instruction peut avoir comme opérande un ou plusieurs registres (typiquement un ou deux) et une adresse mémoire. L'exemple A = B + C peut donc être traduit par la séquence :LOAD  R0, B      ; copie le contenu de l'adresse B dans le registre R0
ADD   R1, R0, C  ; R1 = R0 + C
STORE R1, A      ; stocke la valeur de R1 à l'adresse A« registre - registre »Si les instructions ne peuvent avoir que des registres comme opérandes, il faut deux instructions, LOAD et STORE par exemple, pour respectivement charger un registre depuis une location mémoire et stocker le contenu d'un registre à une adresse donnée.Le nombre de registres est un facteur important.Les processeurs RISC actuels sont tous de ce type.La séquence A = B + C sera traduite en :LOAD  R0, B       ; charge B dans le registre R0
LOAD  R1, C       ; charge C dans le registre R1
ADD   R2, R0, R1  ; R2 <- R0 + R1
STORE R2, A       ; stocke R2 à l'adresse A« mémoire - mémoire »Tous les opérandes d'une instruction sont des adresses mémoire. C'est par exemple le cas pour le superordinateur vectoriel CDC Cyber 205. Cette machine était le concurrent du Cray 1 qui lui devait charger les vecteurs dans des registres préalablement à chaque calcul.Le VAX de DEC peut aussi être programmé de cette façon.L'expression A = B + C :ADD A, B, C  ; Stocke a l'adresse A la somme B + C[[Reduced instruction set computer|RISC]] vs. [[CISC]]Tous les processeurs RISC sont dans la classe « registre-registre ».Voir aussiJeu d'instruction x86MMX3DNow!SSEAltiVecRegistreMicroprocesseurAssembleurCatégorie:Processeurar:مجموعة التعليمات de:Befehlssatz en:Instruction set es:Conjunto de instrucciones ga:Tacar treoracha he:סט פקודות hu:Utasításkészlet id:Set instruksi it:Instruction set ja:命令セット ko:명령어 집합 lv:Instrukciju kopa nl:Instructieset pl:Model programowy procesora ro:Set de instrucţiuni ru:Система команд simple:Instruction set sv:Instruktionsuppsättning th:ชุดของคำสั่งเครื่อง tr:Komut kümesi uk:Архітектура системи команд ur:ہدایتی طاقم zh:指令集架構