La Charte des Nations unies constitue l'équivalent pour les Nations unies d'une Constitution, et comme telle définit les buts, les principes de l'Organisation des Nations unies ainsi que la composition, les buts et les pouvoirs de ses organes exécutif (le Conseil de sécurité), délibératif (l'Assemblée générale), judiciaire (la Cour internationale de justice) et administratif (le Conseil économique et social, le Conseil de tutelle et le Secrétariat général). Elle fut adoptée à la fin de la Conférence de San Francisco, le .HistoireLa Charte est le fruit d'un long processus, dont les prémices se trouvent dans les divers traités internationaux, notamment en matière de droit de la guerre, de droit maritime et des frontières et de droit international signés à la fin du XIX° siècle et au début du XX°, et dont la matrice est la Société des Nations créée en 1919. Elle fait suite à plusieurs traités et déclarations, plus ou moins formels, publiés entre 1941 et 1944  :Déclaration du palais de Saint-James (janvier 1942);Charte de l'Atlantique (août 1941);Déclaration des Nations Unies (janvier 1942);Déclaration de Moscou (novembre 1943);Déclaration de Téhéran (décembre 1943);Déclaration de Durnbarton Oaks (Washington, octobre 1944);Conférence de Yalta (février 1945).La Conférence de San Francisco, débutée le , réunit 850 délégués (plus environ  conseillers) de 50 États, répartis en 4 commissions et 12 comités techniques chargés de préparer le texte qui serait débattu, à la fin de la Conférence, lors des assemblées plénières. Les deux principaux textes à la base de ces travaux sont ceux des conférences de Durnbarton Oaks et de Yalta.Ces travaux débouchèrent sur un texte qui fut approuvé en séance plénière le 26 juin et signé par 50 des 51 Nations unies, le dernier membre, la Pologne, n'ayant pas à cette date de gouvernement constitué qui puisse ratifier le texte. Ce texte fut promulgué sous le nom de Charte des Nations unies. La ratification définitive eut lieu le  (désormais décrétée Journée des Nations unies), que suivit la création officielle de l'Organisation des Nations unies, le .La CharteComposition de la CharteElle comporte un préambule, 19 chapitres et 111 articles, ainsi qu'une note liminaire sur les amendements ultérieurs. Les chapitres forment six ensembles :Les chapitres I à III définissent les buts et principes (Chap. I), le statut des membres et les conditions d'admission à l'Organisation (Chap. II), enfin les organes de l'Organisation et les conditions d'admission de leurs membres;Les chapitres IV, V, X, XIII, XIV et XV traitent (dans cet ordre) des cinq organes principaux : l'Assemblée générale, le Conseil de sécurité, le Conseil économique et social, le Conseil de tutelle, la Cour internationale de Justice et le Secrétariat. Sauf pour les deux derniers, chacun de ces chapitres est divisé en quatre sous-parties :CompositionFonctions et pouvoirsVoteProcédureLes chapitres VI à IX et XI à XII définissent les attributions propres à trois de ces organes :Chapitres VI à VIII : attributions du Conseil de sécuritéChapitre IX : attributions du Conseil économique et socialChapitres XI et XII : attributions du Conseil de tutelleEnfin, les chapitres XVI à XIX traitent des questions d'ordre général (Dispositions diverses, chap. XVI; Dispositions transitoires de sécurité, chap. XVII) ou concernant la Charte même (Amendements, chap. XVIII; Ratification et signature, chap. XIX).Les OrganesIls sont définis dans le chapitre III, article 7, alinéa 1. Il existe cinq organes principaux:l'Assemblée générale, dont la fonction est de  (art. 10);le Conseil de sécurité, qui a pour fonction première  (art. 24);le Conseil économique et social  (art. 62);le Conseil de tutelle  (art. 88) et a des missions de surveillance des territoires sous tutelle définis dans l'article 88;la Cour internationale de justice  (art. 92);le Secrétariat  (art. 98) et  (art. 99).L'article 7, alinéa 2, spécifie en outre : Les organes subsidiaires qui se révèleraient nécessaires pourront être créés conformément à la présente CharteOn peut consulter ici la liste complète des organes de l'ONU qui existent actuellement.En dehors des points précisés dans la Charte pour les organes principaux, et dans leur ordre de mission pour les organes subsidiaires, chaque organe a la charge de définir son fonctionnement et son règlement intérieur.RéférenceLiens externes La Charte des Nations unies, sur le site de l'ONU La Conférence de San-Francisco, par Stephen SchlesingerCatégorie:Organisation des Nations unies Catégorie:Traité des Nations uniesar:ميثاق الأمم المتحدة bg:Харта на Обединените нации bs:Povelja Ujedinjenih naroda ca:Carta de les Nacions Unides cs:Charta OSN da:De Forenede Nationers Pagt de:Charta der Vereinten Nationen en:United Nations Charter eo:Ĉarto de la Unuiĝintaj Nacioj es:Carta de las Naciones Unidas et:Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni põhikiri eu:Nazio Batuen Gutuna fa:منشور ملل متحد fi:Yhdistyneiden kansakuntien peruskirja gl:Carta das Nacións Unidas hi:संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र hr:Povelja Ujedinjenih naroda id:Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa it:Statuto delle Nazioni Unite ja:国際連合憲章 jv:Piagam PBB ko:국제 연합 헌장 lv:Apvienoto Nāciju Organizācijas Statūti map-bms:Piagam PBB nl:Handvest van de Verenigde Naties no:De forente nasjoners pakt pl:Karta Narodów Zjednoczonych pt:Carta das Nações Unidas ru:Устав ООН sk:Charta OSN sq:Karta e Kombeve të Bashkuara sr:Повеља Уједињених нација sv:FN-stadgan th:กฎบัตรสหประชาชาติ vi:Hiến chương Liên Hiệp Quốc zh:联合国宪章 zh-yue:聯合國憲章