Un magnétar est une étoile à neutrons disposant d'un champ magnétique hyper-puissant, qui émet des radiations électromagnétiques de haute énergie, comme les rayons X et gamma. Robert Duncan et Christopher Thompson postulèrent leur existence en 1992, et dans la décennie qui suivit elle fut acceptée comme explication plausible pour les sursauteurs gamma mous et les pulsars X anormaux.Lorsqu'une supernova devient une étoile à neutrons, l'intensité de son champ magnétique croît. Duncan et Thompson calculèrent que celui-ci, normalement déjà de 10&nbsp;teslas, pouvait dépasser dans certaines conditions 10&nbsp;teslas. Une telle étoile magnétique est alors nommée magnétar.Des tensions provoquant des tremblements d'étoile se produisent parfois dans les couches externes des magnétars, constituées de plasma d'éléments lourds (principalement de fer). Ces vibrations très énergétiques produisent des bouffées de rayons X et gamma. Une telle étoile est nommée soft gamma repeater, soit sursauteur gamma mou.Il est estimé qu'une supernova sur dix donne naissance à un magnétar plutôt qu'à une étoile à neutrons ou à un pulsar. Les prérequis sont une rotation rapide et un champ magnétique intense avant explosion. Ce champ magnétique serait créé par un générateur électrique utilisant la convection de matière nucléaire durant les dix premières secondes environ de la vie d'une étoile à neutrons. Si cette dernière tourne suffisamment rapidement, les courants de convection deviennent globaux et transfèrent leur énergie au champ magnétique. Lorsque la rotation est trop lente, les courants de convection ne se forment que dans des régions locales.Les magnétars ont un champ magnétique bien supérieur à 10 gigateslas. Cette puissance est suffisante pour effacer les informations contenues dans une carte bleue sur une distance égale à la moitié de celle Terre-Lune, et est fatale à une distance de 1000 km. En comparaison, le champ magnétique naturel de la Terre est de 50 microteslas.ReferencesVoir aussiArticles connexesÉtoile à neutronsPulsarLiens externes NASA: La découverte des « magnétars » résout un mystère de 19 ans Magnétar : un tsunami électromagnétique frappe le système solaire Robert C. Duncan, Université du Texas à Austin: 'Magnetars', Soft Gamma Repeaters &amp; Very Strong Magnetic Fields NASA Astrophysics Data System (ADS): Duncan &amp; Thompson, Ap.J. 392, L9) 1992 NASA ADS, 1999: Discovery of a Magnetar Associated with the Soft Gamma Repeater SGR 1900+14 Chryssa Kouveliotou, Robert Duncan, and Christopher Thompson, « Magnetars, » Scientific American, Feb. 2003, pp. 34-41 (PDF) Robert C. Duncan and Christopher Thompson, « Formation of Very Strongly Magnetized Neutron Stars: Implications for Gamma-Ray Bursts, » Astronomical Journal, vol. 392, no. 1 (June 10, 1992), pp. L9?L13. Catégorie:Étoile à neutrons Catégorie:Magnétismebe:Магнітар bg:Магнетар bn:ম্যাগনেটার ca:Magnetar cs:Magnetar da:Magnetar de:Magnetar el:Μάγναστρα en:Magnetar es:Magnetar fi:Magnetar he:מגנטר hu:Magnetár it:Magnetar ja:マグネター lt:Magnetaras lv:Magnetārs mk:Магнетар nl:Magnetar no:Magnetar pl:Magnetar pt:Magnetar ru:Магнитар sk:Magnetar sr:Магнетар sv:Magnetar th:Magnetar tr:Magnetar uk:Магнітар vi:Sao từ zh:磁星