  | Type = culturel | Critères = (ii)(iii) | Superficie = 77,905 ha | Subdivision = | ID = 1242 | Région = Asie/Océanie | Année = 2007 | Extension = | Domaine = | Danger =  Nisa (aussi Parthaunisa) est une ville ancienne située près du village moderne de Bagir, à 18 km au sud-ouest d'Achgabat (Turkménistan).Nisa est décrite par certains comme l'une des premières capitales des Parthes. Traditionnellement fondé par le roi Arsace I (règnant de 250 à 211 av. J.-C.), c'était peut-être la nécropole royale des rois parthes, quoiqu'on n'a jamais établi que la forteresse de Nisa soit une résidence royale ou un mausolée.Des excavations ont trouvé plusieurs grands édifices, des mausolées et temples mithraïques, beaucoup de documents manuscrits, et une trésorerie pillée. On y a trouvé beaucoup d'exemples d'art hellénistique, ainsi qu'un grand nombre de rhytons en ivoire dont les bords sont décorés avec des images perses ou sortis de la mythologie classique.Nisa sera plus tard renommée Mithradatkirt () par Mithridate I (circa 171 - 138 av. J.-C.).Elle sera détruite par un tremblement de terre survenu pendant le .Les forteresses de Nisa furent ajoutées à la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2007.RéférencesCatégorie:Patrimoine mondial au Turkménistancs:Nisa (Turkmenistán) de:Nisa (Parther) en:Nisa, Turkmenistan es:Nisa (Turkmenistán) fi:Nisa (Turkmenistan) he:ניסה it:Nisa (città) ja:ニサ (トルクメニスタン) ko:니사 lt:Nisa nl:Nisa (Turkmenistan) pl:Nisa (Turkmenistan) ru:Ниса sv:Nisa