 Mikhail Efimovitch Fradkov (en russe Михаил Ефимович Фрадков) né le  1950 est un homme politique russe, nommé Premier ministre de la Fédération de Russie le  2004. Il a démissionné le  de cette fonction. Le , il est nommé à la direction du SVR, le service de renseignement extérieur russe.]]BiographieFradkov est né près de Samara (nommée alors Kouïbychev) le  1950. Il suit des études à la fois à l'Institut de manufacture des instruments de Moscou dont il sort diplômé en 1972, puis à l'Académie du commerce extérieur (diplômé en 1981). En 1973, il est nommé à la section des intérêts économiques à l'ambassade d'Union soviétique en Inde où il reste en poste pour 2 ans. Il retourne en Union soviétique pour poursuivre sa carrière avant d'être nommé représentant de la Russie lors de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) à Genève en 1991.Fin 1992, Fradkov est nommé vice-ministre pour les relations économiques étrangères avant de passer premier vice-ministre en 1993. Le , le Président Boris Ieltsine le nomme ministre des relations économiques étrangères et du commerce et en 1999, il est nommé ministre du commerce.Il change de domaine de compétence sous Vladimir Poutine qui le place dans un premier temps vice-secrétaire du Conseil de sécurité, un poste politiquement très sensible, puis directeur de la police fiscale fédérale (2001). Ce poste témoigne là aussi d'une grande confiance de la part du nouveau Président puisque Vladimir Poutine doit lutter de manière impérative (et musclée) pour faire rentrer les impôts dans les caisses de l'État russe au bord de la faillite. En 2003, Fradkov est nommé représentant de la Russie devant l'Union européenne à Bruxelles, là encore un poste de confiance.Le  2004, Fradkov est nommé Premier ministre de la Fédération de Russie et investi devant la Douma d'État le 5, quelques jours avant la Présidentielle du 14. L'introduction de Fradkov dans le jeu politique par le Président a été une surprise. Si Poutine avait effectivement reconnu la valeur technique de Fradkov, ce dernier n'appartenait pas à l'entourage politique immédiat de Poutine. Sa nomination peut-être perçue comme celle d'un technocrate sans affiliation politique dans la lutte de clans qui tourmente la Forteresse. Ce qui évite ainsi au Président de favoriser un camp au détriment d'un autre.Selon l'analyste politique Lilia Chevtsova du centre Carnegie, la neutralité de Fradkov dans les luttes de pouvoir a permis à Poutine de le nommer. L'ancien Premier ministre et ancien chef de Fradkov Sergueï Stepachine décrit Fradkov comme « indépendant de n'importe quel groupe ou clan politique » ; Fradkov est présenté comme un homme intègre et compétent (c'était peut-être d'ailleurs juste cette image d'intégrité et de compétence que le Président recherchait en nommant Fradkov).Vladimir Poutine annonce le 6 octobre 2007 qu'il a été nommé à la tête du renseignement extérieur (SVR).    Catégorie:Premier ministre de Russie Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Dirigeant de service de renseignement Catégorie:Espion russebe-x-old:Міхаіл Фрадкоў br:Mic'hail Fradkov ca:Mikhaïl Fradkov cy:Mikhail Fradkov de:Michail Jefimowitsch Fradkow dv:މިޚައިލް ފްރެޑްކޯފް el:Μιχαήλ Φραντκόφ en:Mikhail Fradkov eo:Miĥail Fradkov es:Mijaíl Fradkov et:Mihhail Fradkov fi:Mihail Fradkov gl:Mikhail Fradkov he:מיכאיל פרדקוב hu:Mihail Jefimovics Fradkov id:Mikhail Fradkov it:Michail Efimovič Fradkov ja:ミハイル・フラトコフ ko:미하일 프랏코프 mk:Михаил Фрадков nl:Michail Fradkov nn:Mikhail Fradkov no:Mikhail Fradkov pl:Michaił Fradkow pt:Mikhail Fradkov ro:Mihail Fradkov ru:Фрадков, Михаил Ефимович sv:Michail Fradkov tr:Mihail Fradkov uk:Фрадков Михайло Юхимович vi:Mikhail Efimovich Fradkov zh:米哈伊尔·弗拉德科夫