 |ville = São Paulo, Brésil |pays =  |taille = 1m73 |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 16 |position = Arrière gauche |parcours pro =  SC Corinthians|28 (4) |1999-2001|  Arsenal FC| 79 (6) |2001-2004|  Celta Vigo| 100 (1) |2004-|  FC Barcelone| 106 (3)  |sélection nationale = |6 (0)  |mise à jour= 17 dec 2008 Sylvinho est un footballeur brésilien né le 12 avril 1974 à São Paulo et qui évolue au poste d'arrière gauche.BiographieSylvinho a tenté sa chance avec beaucoup de succès dans trois des plus grands championnats de football de la planète : le brésilien, l'anglais et l'espagnol.Il débute sa carrière professionnelle en 1994 au SC Corinthians, une des équipes de sa ville natale, São Paulo.Ses qualités et sa régularité lui ouvrent les portes du football européen en 1999, année où il arrive à Arsenal. Il y reste deux saisons avant de rejoindre la Liga espagnole dans les rangs du Celta Vigo. Il participe activement à la qualification du club galicien pour la Ligue des Champions 2003-04, ce qui est considéré comme un des plus grands exploits de l'histoire du Celta.Il arrive au FC Barcelone à l'orée de la saison 2004-2005 pour y conquérir un trophée de champion d'Espagne.Sylvinho débute avec l'équipe nationale du Brésil le 28 mars 2001 lors d'un match contre l'Équateur, sous les ordres de l'entraîneur Émerson Leão. Au total il est sélectionné à six reprises en équipe nationale.ProfilTous les joueurs brésiliens paraissent portés naturellement vers l'attaque. Bien que Sylvinho ait joué toute sa carrière au poste de défenseur latéral, il ne déroge pas à la règle. Le joueur de São Paulo possède une technique fine qui lui permet une vraie participation aux phases offensives où ses centres millimétrés font merveille.PalmarèsAvec le  Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne 2005Champion d'Espagne 2005 et 2006Vainqueur de la Ligue des Champions 2006Avec les  Champion de l'État de São Paulo 1995, 1997 et 1999Champion du Brésil 1998Vainqueur de la Coupe du Brésil 1995Lien externeStatistiques de Silvinho Catégorie:Naissance en 1974 Catégorie:Footballeur brésilien Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Joueur du Celta Vigo Catégorie:Joueur du FC Barcelonear:سيلفينيو ca:Sylvio Mendes Campos Junior da:Sylvinho de:Sylvinho en:Sylvinho es:Sylvio Mendes Campos Junior fi:Sylvinho ga:Sylvio Mendes he:סילביניו it:Sylvinho ja:シウヴィオ・メンデス・カンポス・ジュニオル lt:Sylvinho nl:Sylvinho no:Sylvinho pl:Sylvinho pt:Sylvio Mendes Campos Junior ru:Сильвиньо sv:Sylvinho tr:Cassio Soares