  | construction = 1973-1976 | usage = observation, télécommunication, attraction, restaurant | antenne_flêche = 553,3 m | superficie =- | toit = 457,2 m | étages = 147 | dernier_étage = 446,5 m | ascenseurs = 6 | architecte = WZMH Architects La Tour CN (en anglais CN Tower) ou la Tour du CN ou, officiellement, la Tour nationale du Canada est une tour de 553,33 mètres située dans le centre de Toronto, au Canada, qui est devenue l'emblème de cette ville. La tour est parfois appelée la Tour du Canadien National car la compagnie ferroviaire du Canadien National (CN) était le propriétaire de la tour.Elle a été construite en 1976 par le Canadien National (CN) qui désirait montrer la force de l'industrie canadienne en construisant le plus haut édifice du monde. Originellement prévue comme une antenne pour la radio et la télévision, elle est aujourd'hui une des principales attractions touristiques de Toronto. En 1995, la Société immobilière du Canada a acheté la tour. Cette société de la Couronne l'a depuis renommée Tour nationale du Canada, une appellation moins courante que tour CN.Les touristes peuvent accéder à une plate-forme comportant plusieurs niveaux entre 342 m et 351 m d'altitude : un restaurant, une plate-forme d'observation à l'air libre, ainsi qu'un plancher transparent unique au monde.Le Sky Pod (une petite plate-forme qui se trouve bien au-dessus de l'étage principal d'observation) est situé à 447 m, et est le plus haut poste d'observation ouvert au public au monde. Accéder au Sky Pod se fait en payant un supplément.D'après le livre Guinness des records, la Tour CN était «&nbsp;la plus haute structure autoportante du monde&nbsp;». Le 13 septembre 2007, le Burj Dubaï dépasse la Tour CN, ce qui lui fait perdre son titre de plus haute structure autoportante du monde.La Tour CN fait partie des sept merveilles du monde moderne, selon l'American Society of Civil Engineers. Elle appartient aussi à la Fédération des grandes tours du monde. Elle est le thème central du roman Ainsi parle la Tour CN du poète et romancier francophone torontois Hédi Bouraoui.Donc en perspective, si les Tours Jumelles de Petronas à Kuala Lampur, et, plus récemment, la Tour Taipeï 101 de Taipeï sont les plus hauts immeubles du monde, la tour CN de Toronto reste le 2 plus haut édifice.UtilisationLa Tour CN a été et continue à être employée comme tour de communications pour un certain nombre de différents médias, et par de nombreuses compagniesImpact environnementalLa Tour, comme le reste de la ville, a été construite sur un important corridor de migration d'oiseaux. Un problème pour partie quantifié est celui de l'éclairage nocturne qui à Toronto semble responsable d'un grand nombre de collision de ces oiseaux avec des surfaces vitrées, antennes ou superstructures construites. Ce phénomène, souvent désigné par le nom de pollution lumineuse a des impacts qui dépassent de loin ceux du roadkill, qui est dense en ville. Le programme Fatal Light Awarness Program (FLAP) a en effet collecté près de 3 000 cadavres d'oiseaux aux pieds des tours de Toronto en un an, notamment aux pieds de la Tour du CN. À ce nombre de cadavres, il faudrait ajouter les nombreux oiseaux blessés qui se sont cachés pour mourir, ou ceux emportés par des chats ou des rats avant d'avoir pu être comptés. Par extrapolation, le programme FLAP estime de un à dix millions le nombre d'oiseaux migrateurs qui sont tués annuellement par collision avec des immeubles à Toronto. La fourchette est large, car on ignore le nombre d'oiseaux blessés par rapport à celui de ceux qui sont tués sur le coup, et combien parmi eux s'en remettront. D'autres études faites à Chicago ont montré que l'extinction des lumières de bureaux la nuit réduisait le nombre des collisions de 83 %, et on sait que depuis que l'on éclaire le fût des phares, les oiseaux ne sont plus attirés ni tués par millions comme ils l'étaient avant, attirés par les puissantes lampes tournantes.La pollution électromagnétique, à laquelle contribuent les grandes antennes, est souvent évoquée, mais sans pour autant qu'un consensus scientifique clair soit établi sur l'importance de ses impacts sur la santé humaine et sur celle des animaux.Galerie Image:Cntower2.jpg|Le Skydome et la Tour CN Image:CN Tower from glass cieling.jpg|vue plongeante Image:CN Tower 2003-07-13.jpg|Plus d'un demi kilomètre de hauteur Image:CNTower-View-01.jpg|La tour dans son environnement Image:View from cn tower skydeck.jpg|Ombre portée Image:CNTower1991 054.jpg Liens externesVue satellite de la tour sur WikiMapia Site officiel Tour nationale du Canada (Tour CN) La tour CN sur Skyscraperpage la tour CN sur Emporis Great Buildings Tour nationale du Canada One disgruntled tourist's website: « Scam in the Skies: Tourists Beware » Catégorie:Toronto Catégorie:Fédération des grandes tours du monde CN CNar:برج سي ان bg:Си Ен Тауър cs:CN Tower cy:Tŵr CN da:CN Tower de:CN Tower dv:ސީ.އެން. ޓަވަރު en:CN Tower es:Torre CN fa:برج ملی کانادا fi:CN Tower he:מגדל סי אן hu:CN Tower id:Menara CN io:Turmo nacionala di Kanada it:CN Tower ja:CNタワー ka:ტორონტოს ტელეანძა ko:CN 타워 mk:ЦН Кула nl:CN Tower no:CN Tower os:Си-Эн Тауэр pl:CN Tower pt:Torre CN ro:CN Tower ru:Си-Эн Тауэр simple:CN Tower sk:CN Tower sl:CN Tower sv:CN Tower ta:சி. என். கோபுரம் tr:CN Kulesi vi:Tháp CN zh:西恩塔