Gianfranco Ferré fut un couturier et styliste italien, né le 15 août 1944 à Legnano en Italie et décédé le 17 juin 2007 à Milan des suites d'une hémorragie cérébrale.BiographieInitialement destiné au métier d'architecte, Gianfranco Ferré débute dans la mode en 1970 en dessinant des accessoires, puis des imperméables entre 1972 et 1974. En 1974, il lance sa maison de couture, Baila, et présente sa première collection femme en 1978 et ses premières créations homme en 1982. De 1989 à 1997, il occupe les fonctions de directeur artistique de la maison Christian Dior.En 1999, il retourne à Milan où il crée une ligne de vêtements et d'accessoires pour homme et pour femme, des collections sobres, aux lignes épurées mais toujours équilibrées, guidées par sa formation en architecture. Ses propres collections se singularisent par une attention particulière portée aux volumes. Ses chemises blanches, au patronnage extrêmement élaboré, parfois brodées, font référence. Ses vestes de cuir sont également emblématiques de son style. Il a également lancé plusieurs parfums. Sa griffe est plus décontractée et plus pratique que celle de Dior, avec notamment des poches fonctionnelles et des chapeaux de taille raisonnable.Gianfranco Ferré reçoit le Dé d'Or, la plus grande distinction de la haute couture, pour sa première collection chez Dior en 1989. C'est à cette occasion qu'il sera surnommé "l'architecte de la mode".Il est récompensé six fois par l'Occhio d'or. Médaillé d'or par la ville de Milan, il reçoit également la médaille de Commandeur de l'Ordre du Président de la République Italienne.En 1994, les collections de Gianfranco Ferré sont distribuées en exclusivité dans dis-sept boutiques à travers le monde et il dispose de plus de deux-cent cinquante points de vente.En 1996, sa société réalise un chiffre d'affaire supérieur à 800 millions de dollars, 70% de ses ventes étant réalisées à l'export.Dernièrement, il avait annoncé son désir de voir la holding The Gianfranco Ferre S.p.A. côtée à la bourse de Milan.Célèbre pour ses colères, Gianfranco Ferré était extrêmement attentif à l'art de vivre et avait un goût immodéré pour la grande cuisine. Lorsqu'on lui suggéra de manger en moindre quantité pour épargner sa santé, il engagea un grand cuisinier chargé de faire convertir son nouveau régime en une gastronomie d'une grande légèreté.Selon l'agence de presse italienne Ansa, le couturier se trouvait dans un état « dramatique. » Il était hospitalisé depuis le 15 juin 2007 à Milan à la suite d'une hémorragie cérébrale. Il décède le 17 juin 2007 au soir à Milan à l'âge de 62 ans.Liens externesSite officielTop à 1 million d'euros[http://www.nytimes.com/2007/06/18/world/europe/18ferre.html?ex=1339819200&en=fc300317d9189293&ei=5090&partner=rssuserland&emc=rss Gianfranco Ferré, Italian Designer, Dies at 62], New York Times, 18 juin 2007- Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Couturier italien Catégorie:Styliste Catégorie:Ancien élève de l'École polytechnique de Milan Catégorie:Naissance en 1944 Catégorie:Décès en 2007de:Gianfranco Ferré el:Τζιανφράνκο Φερέ en:Gianfranco Ferré es:Gianfranco Ferré fa:جان‌فرانکو فرره fi:Gianfranco Ferrè it:Gianfranco Ferré ja:ジャンフランコ・フェレ nl:Gianfranco Ferré pl:Gianfranco Ferré pt:Gianfranco Ferrè ro:Gianfranco Ferrè sv:Gianfranco Ferrè