Le blason de l'Ukraine est formé par un champ unique, d'azur, dans lequel apparaît une composition préhéraldique liée à la dynastie en place au  et d'autres éléments héraldiques remontant au . Cette composition est nommée trident ; c'est l'un des plus vieux symboles existants car il remonte au . On n'a pas actuellement déterminé avec exactitude l'origine et la signification du trident ukrainien, mais il semblerait être lié à un codage du mot liberté. Des fouilles archéologiques ont montré que des figures de tridents apparaissent dès le  C'est officiellement le blason de l'Ukraine depuis le 26 juin 1996. C'était déjà le symbole national durant la période pendant laquelle le pays a été indépendant (1917-1920).Article connexeArmoiries de la RSS d'Ukraine  Ukraine Ukraine Catégorie:Ukrainebe:Герб Украіны be-x-old:Герб Украіны bg:Герб на Украйна bpy:ইউক্রেনর চিনত্হান bs:Grb Ukrajine ca:Escut d'Ucraïna cs:Státní znak Ukrajiny de:Wappen der Ukraine el:Εθνόσημο της Ουκρανίας en:Coat of arms of Ukraine eo:Blazono de Ukrainio es:Escudo de Ucrania et:Ukraina vapp fi:Ukrainan vaakuna he:סמל אוקראינה hr:Grb Ukrajine hu:Ukrajna címere ja:ウクライナの国章 ka:უკრაინის გერბი lt:Ukrainos herbas nl:Wapen van Oekraïne nn:Det ukrainske riksvåpenet no:Ukrainas riksvåpen pl:Herb Ukrainy pt:Brasão de armas da Ucrânia ru:Герб Украины sh:Grb Ukrajine sr:Грб Украјине sv:Ukrainas statsvapen uk:Герб України wa:Åres nåcionåles di l' Oucrinne zh:烏克蘭國徽