 Le barrage des Trois-Gorges (en chinois 三峡大坝simpl./三峽大壩trad., en pinyin sānxiá dàbà) est un barrage hydroélectrique situé au cœur de la République populaire de Chine (), sur le Yangtsé, dont la mise en service aura lieu en 2009.Il est le plus long barrage hydroélectrique du monde, large de  mètres, et doit devenir le plus important en termes de capacité de production, avec 26 groupes turbo-alternateurs fournissant mégawatts prévus en 2009, contre  MW pour le barrage d'Itaipu entre le Brésil et le Paraguay. Il possèdera une retenue d'eau d'une capacité de 39,3 milliards de m3.CaractéristiquesLe barrage des Trois-Gorges est situé à Sandouping, près de Yichang, dans la province de Hubei en Chine, à la limite de la région montagneuse du Haut-Yangzi et de la plaine du Moyen-Yangzi, en aval des Trois Gorges et en amont du barrage existant de Ghezouba, là où le fleuve a un débit de  m/s. La décision de construire le barrage a été prise à l'Assemblée populaire en 1992, avec un nombre record d'abstentions et d'oppositions au projet. Le chantier a démarré en 1994. En 2000, le fleuve Chang Jiang est dévié, alors que le barrage monte jusqu’à 80 mètres de haut.Barrage : long de  cm et haut d'environ 100 mètres (l'information 185 mètres que l'on trouve sur de nombreux sites, est en fait erronée, il s'agit d'une côte par rapport au niveau de la mer) ; sa construction a nécessité 27 millions de m3 de béton« La construction du barrage des Trois-Gorges officiellement achevée » dans [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3228,36-774013@51-774016,0.html Le Monde web, 20/05/2006].Réservoir : d'une superficie de  km2, le réservoir est étroit et s'étend jusqu'à Chongqing en amont ; la navigation est assurée par une gigantesque écluse de 100 m. Le volume d'eau emmagasiné est de 39,3 km3 (39,3 milliards de m3, soit une masse comparable en tonnes).Capacité de production : les 26 générateursBrice Pedroletti, « barrage des Trois Gorges : la Chine, schizophrène mais pragmatique » dans [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3544,36-653603@51-774016,0.html Le Monde web, 20/05/2006] (fournis par la compagnie française Alstom) de la centrale auront une puissance installée de 18 200 mégawatts, soit 10 % de la capacité installée en Chine (ou 6 fois la capacité des centrales hydroélectriques du Rhône ou encore l'équivalent d'une douzaine de tranches de centrales nucléaires).Production : la centrale produira environ (en 2009) 84,7 TWh d'électricité par anBrice Pedroletti, « Barrage des Trois Gorges : la Chine, schizophrène mais pragmatique » dans [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3544,36-653603@51-774016,0.html Le Monde web, 20/05/2006] (soit plus que l'ensemble du complexe hydroélectrique La Grande au Québec, Canada). Pour comparaison, cela équivaut à la consommation de la Belgique, sachant que la consommation chinoise a augmenté de 300 TWh entre 2004 et 2005Chiffres EIA http://tonto.eia.doe.gov/country/index.cfm.La centrale a commencé sa production commerciale d'électricité en août 2003, avec 4 générateurs d'une puissance installée de  mégawatts.Coût : officiellement la construction n'a coûté que 25 milliards de dollars, ce qui signifie 23 milliards d'euros« La construction du barrage des Trois-Gorges officiellement achevé » dans [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3228,36-774013@51-774016,0.html Le Monde web, 20/05/2006] mais serait plus proche des 50 milliards.Selon le quotidien Xinjing, citant un responsable du chantier, « une centaine de personnes sont mortes sur le chantier en 10 ans ».Le transport de l'électricité produite utilisera en particulier des liaisons à courant continu (HVDC), favorables à des transports sur de longues distances.HistoireLe premier projet sur le site du barrage des Trois-Gorges remonte à 1919, date à laquelle Sun Yat-sen fit une première proposition.En 1944, une étude fut confiée à un membre du bureau de l'agriculture des États-Unis, mais ce premier projet fut abandonné en 1947, officiellement pour des raisons financières, mais en fait à cause des évènements liés à la révolution et à la prise de pouvoir par les communistes.Le projet a continué avec les Soviétiques jusqu'à la rupture des relations. De fait, les études se sont succédé ensuite sans discontinuer à partir de 1955. *Avec le développement de la Chine au début des années 1980, le projet ressurgit.Les Américains sont revenus pour participer au projet. Mais le Conseil d'État, en 1989, frappe le projet d'un moratoire de 5 ans. Après la reprise en main autoritaire qui suivit la répression des manifestations de la place Tian'anmen, le premier ministre chinois Li Peng, ingénieur de formation, pousse à la construction du barrage.La décision finale est prise le , par 1 767 voix pour, 177 contre et 664 abstentions par le Congrès national du peuple. Mais cette adoption avec seulement deux tiers des suffrages, ce qui est rarissime dans les institutions de la Chine communiste traduit les oppositions internes au projet. Les délais sont à la mesure de l'œuvre entreprise.Les travaux ont été inaugurés en 1994 par le président Jiang Zemin et le premier ministre Li Peng. La Chine investit initialement 24,5 milliards de dollars dans ce projet.Le jeudi , l'introduction à la bourse de Shanghai des titres de la société China Yangtze Power Co, véhicule en Bourse du barrage, s'est achevée sur une hausse de presque 44 %Le Figaro du 19 mai 2006.Le samedi , Li Yong'an (directeur général de la société de construction du barrage) annonça au peuple chinois que le barrage était officiellement terminé.Le barrage ne sera, toutefois, pleinement opérationnel qu'en 2009  La chine en chiffres, après l'installation des 26 turbines servant à la production d'électricité.Le ,  personnes auraient manifesté à Jiangnan en bloquant les voies d'accès et en affrontant la police. Cette manifestation étant dûe à l'indemnité jugée trop basse pour les relogements. Selon les chiffres officiels, plus de 1,4 million de personnes ont dû être évacuées afin de permettre la réalisation du barrage Barrage des Trois-Gorges : affrontements entre la police et les manifestants.Sociétés partenairesEn termes de formation, la société Hydro-Québec a aidé des ingénieurs chinois dans les domaines de la gestion, les finances et l'hydraulicité des barragesLe Soleil, vendredi 19 mai 2006 - http://www.cyberpresse.ca/article/20060519/CPACTUALITES/605191688/5293/CPSOLEIL</ref>.Pour les turbines, Alstom Power en construit 12 sur les 26, en collaboration avec le chinois Harbin Power Equipment. Et GE-Hydro, une entreprise du Québec, est responsable de la conception de six des 26 turbines du barrage. Deux de ces turbines ont été construites au QuébecLe Soleil, vendredi 19 mai 2006 - http://www.cyberpresse.ca/article/20060519/CPACTUALITES/605191688/5293/CPSOLEIL</ref>-->.EDF a également participé, en tant que consultant, à l'évaluation de certains fournisseurs.En termes financiers, BNP Paribas a fait un prêt de 100 millions de dollars environ, avec une garantie de la COFACE, l'agence française d’assurance-crédit à l'exportation pour le compte de l’ÉtatLes amis de la terre, 19 mai 2006--.PolémiqueLa construction du barrage des Trois Gorges a suscité une vaste polémique, tant en Chine avec l'opposition de nombreux scientifiques que dans le monde. La Banque mondiale a refusé d'y participer doutant de la viabilité du barrage. L'écrivaine chinoise Dai Qing a qualifié le barrage de « farce ridicule et néfaste qui va hanter les dirigeants chinois ». Les associations écologiques dénoncent le risque pour 75 millions de personnes qui vivent en aval de l'ouvrage.Arguments défavorables à la construction du barrageÉcologiquesEn amont :Sédimentation rapide du réservoir, ce qui paralyserait le fonctionnement du barrage.Inondation de 600 km de terres agricoles et de forêts.En aval :Importants changements dans la faune et la flore. La réduction des sédiments en suspension va conduire le fleuve à creuser son lit, la réduction des crues permettra la colonisation des vastes lacs actuels de déversement des crues du moyen du fleuve, d’où des problèmes pour les oiseaux (grue de Sibérie).La réduction de l’apport sédimentaire risque de faire reculer le delta du fleuve, et la faiblesse du débit en hiver risque d’aggraver la remontée des nappes salées plus à l’intérieur du delta, problème qui nécessitera un drainage pour évacuer le sel. Depuis la mise en eau du barrage, le dépôt annuel d'alluvion dans l'estuaire a diminué d'un tiers''Sciences et Vie - juillet 2007 p.30.Érosion : depuis la mise en route du chantier, les rives du fleuve se sont érodées de 4 km2 par an en certains lieux« La construction du barrage des Trois-Gorges officiellement achevée » dans [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3228,36-774013@51-774016,0.html Le Monde web, 20/05/2006].Altération de l'habitat du dauphin de Chine. En 2006, l'espèce est considérée comme éteintehttp://www.baiji.org/expeditions/1/overview.html Article de la baiji.org Fondation du 13 décembre 2006.Multiplication anormale des mauvaises herbes aquatiques et des algues, reconnue par l'agence officielle chinoise Xinhua« Le barrage des Trois-Gorges pollue et c'est les Chinois qui le disent ! » dans Courrier international du 27-09-2007, </ref>.HumainsDéplacements prévus de 1,2 million d'habitants sans aucune aide de l'État (précédent record de  habitants en Chine du Nord battu) avec l'engloutissement de 160 sites historiques et archéologiquesFrédéric Edelmann, « La Chine achève le barrage des Trois-Gorges » dans [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-774495@51-774016,0.html Le Monde web, 22-05-2006], de plusieurs villes et de nombreux villages.40 % des personnes déplacées sont des citadins, relogés pour moitié dans de nouveaux quartiers en ville dans des appartements dont les immeubles ont été construits à la va-vite, alors que la plupart du temps, ils étaient logés dans de petites maisons.60 % sont des paysans relogés pour moitié au-dessus du réservoir avec des parcelles de la même superficie de 600 m2, mais dans des conditions de culture différentes : sols minces, en pente et à une altitude comprise entre 300 et  m. Ceci impliquant que leur agriculture traditionnelle, l'agrumiculture ne sera plus possible.Par endroits, disparition de sites archéologiques qui doivent être réaménagés plus haut.Risque pour 75 millions de personnes vivant en aval en cas de rupture du barrage, notamment pour la ville de Changsha et de Wuhan, qui comptent 9 millions d'habitants.PolitiquesIl permet de créer dans la société chinoise un consensus qui peut s'identifier à ce grand projet hydraulique. La propagande agit dans ce sens, lorsqu'elle emmène toute la jeunesse voir le barrage. En effet, tous les écoliers dès l'âge de 12 ans sont emmenés par leur école visiter le barrage. Ces visites sont financées par l'État.Ce barrage ne résout pas le problème de l'approvisionnement électrique de la Chine. Sa production annuelle de 85 TWh correspond à peu près à 2 % de la consommation nationale.Arguments favorables à la construction du barrageLutte plus efficace contre les crues du fleuve, en aval, qui pouvaient dépasser  m/s, atteindre une côte de 17 mètres au-dessus du niveau de la plaine (29 mètres au centre de Wuhan en septembre 1998), avec en plus un argument humanitaire de sécurisation des nombreuses populations habituellement touchées par les crues (50 à 80 millions d’habitants) et causant chaque année de nombreux morts. Les crues de l'automne 1998 ont causé la mort de plusieurs milliers de personnesD'après les Nations Unies, les crues de l'automne 1998 auraient causé la mort de  personnes, donnée variable selon les sources..Fourniture d'énergie hydroélectrique, l'équivalent de 20 tranches de centrales nucléaires, de 50 millions de tonnes de charbon par an, soit 2 % des besoins en énergie du pays.Essor de la navigation en amont du fleuve : les cargos (jusqu'à  t) pourront remonter vers le bassin du Sichuan en passant l'obstacle naturel actuel des Gorges.Développement économique d'une région intérieure, jusqu'à présent le boum économique favorisait plutôt les régions côtières.Développement de la pêche dans le réservoir.Développement du tourisme en été et non plus seulement lors de la saison sèche.Meilleure maitrise de la qualité générale de l'eau.Transfert d'une partie des eaux du Yangzi Jiang vers la plaine de la Chine du Nord qui souffre d'une sècheresse endémique par un simple canal de dérivation capable si besoin d'apporter annuellement 40 km3 d'eau, soit l'équivalent annuel du Rhône. Ce transfert permettrait d'éviter la construction de 3 petits barrages initialement prévus. En fait, la nouvelle dérivation permettra l'alimentation toute l'année, du barrage du lac Han qui apporte déjà annuellement, par un canal, 20 km/an à la plaine du nord, sauf lors des saisons sèches.Chiffres en juin 2003Une centaine de personnes sont mortes lors de la construction (chiffres officieuxPhilippe Grangereau, « Trois-Gorges, un barrage monstre » dans [http://www.liberation.fr/page.php?Article=383631 Libération web, 20/05/2006]).1,25 million de personnes ont été déplacées.15 villes et 116 villages ont été engloutis.436 km2 de terres ont disparu.Les 24,5 milliards de dollars prévus ont largement été dépassés.Voir aussiNotesWWW.google.caBibliographie Luc Merchez et Stéphane Puzin, « Le barrage des Trois Gorges», Mappemonde, nº 55, 1999, p. 1-5  Thierry Sanjuan et Rémi Béreau, « Le barrage des Trois Gorges. Entre pouvoir d’État, gigantisme technique et incidences régionales », Hérodote, nº 102, 2001/3, p. 19-55  Florence Padovani, « Effets sociopolitiques des migrations forcées en Chine liées aux grands travaux hydrauliques », Les Études du CERI, nº 103, avril 2004  Katiana Le Mentec, « Le Barrage des Trois Gorges : les cultes et le patrimoine au cœur des enjeux », Perspectives chinoises, nº 94, mars-avril 2006 <!-- *  lien non valide, je laisse le nom si qqn le retrouve[http://www.probeinternational.org/pi/documents/three_gorges/3gSpecialReport.pdf China Energy - Three Gorges Special Report] (Interfax Information Services, juillet 2003) -->Pierre Montavon (photographies) et Frédéric Koller (texte en français et chinois), «Le fleuve muré», Cadrat Editions, Genève 2007, http://www.cadrateditions.chLiens externes Pour les cartes voir l'icône en haut a droiteBarrage des Trois-Gorges sur Canal Académie Trois Gorges Trois Gorges Catégorie:Grande réalisation de travaux publics Catégorie:Hubeiar:سد صين عظيم br:Stankell an Teir C'hanienn ca:Presa de les Tres Gorges cs:Tři soutěsky cy:Argae'r Tri Cheunant da:De Tre Slugters Dæmning de:Drei-Schluchten-Damm en:Three Gorges Dam eo:Baraĵo Tri Gorĝoj es:Presa de las Tres Gargantas et:Kolme Kuru tamm fi:Kolmen rotkon pato he:סכר שלושת הערוצים id:Bendungan Tiga Ngarai is:Þriggja gljúfra stíflan it:Diga delle Tre Gole ja:三峡ダム ka:სანსია ko:싼샤 댐 lt:Trijų tarpeklių užtvanka ms:Empangan Tiga Gaung nl:Drieklovendam no:De tre kløfters demning pl:Zapora Trzech Przełomów pt:Hidrelétrica de Três Gargantas ro:Lacul Sanxia ru:Санься sh:Brana Tri kanjona sl:Jez Treh sotesk sr:Брана Три клисуре sv:De tre ravinernas damm th:เขื่อนซานเสียต้าป้า vi:Đập Tam Hiệp wuu:Three Gorges Dam zh:三峡工程 zh-yue:三峽大壩