Pedro Arrupe, né à Bilbao le 14 novembre 1907 et mort à Rome le 5 février 1991, était un jésuite espagnol qui fut le 28 Supérieur Général de la Compagnie de Jésus, entre 1965 et 1981.Perçu comme un des acteurs du réveil conciliaire et un des leaders spirituels au sein de l'Église catholique, Pedro Arrupe est considéré comme le refondateur - souvent contesté - de la Compagnie.Jeunesse et FormationNé à Bilbao au Pays basque espagnol en 1907, il étudie la médecine à Madrid et, membre d'une conférence Saint-Vincent-de-Paul, il aurait été témoin de plusieurs guérisons à Lourdes qui l'auraient décidé à entrer dans les ordres. Il entre dans la Compagnie de Jésus en janvier 1927. Quand le gouvernement républicain espagnol dissout l'Ordre, en 1932, il quitte l'Espagne et poursuit ses études en Belgique, en Hollande et aux États-Unis, où il est ordonné prêtre. À New York, il est aumônier des hispanophones en prison. Depuis longtemps désireux d'être missionnaire, il part en 1938 pour le Japon, où il est bientôt maître des novices, à Hiroshima. Quand explose la première bombe atomique, il se dévoue sans compter auprès des blessés. Plus tard, il est supérieur des jésuites du Japon. La 31ème Congrégation générale, convoquée à la suite du décès de Jean-Baptiste Janssens se réunit en 1965 et élit Pedro Arrupe Supérieur général de la Compagnie de Jésus (22 mai 1965).Le Général des JésuitesSelon le père Jean-Yves Calvez, qui fut assistant général auprès de lui à Rome, et son plus récent biographe, il fut l'un des acteurs du réveil conciliaire et un leader spirituel en son temps, comme Dom Helder Camara à Recife et, de façon très différente, frère Roger, plus récemment, à Taizé. Son dynamisme spirituel, son tempérament mystique et passionné, mais aussi sa grande bonté, toujours attentive à chaque personne concrète, exercèrent un rayonnement sur les jésuites et sur beaucoup dans l'Église.Convaincu que la Compagnie s'était trop exclusivement préoccupée des riches et des classes dirigeantes, il fut constamment en butte avec les éléments conservateurs de l'Église catholique romaine et sa hiérarchie. En 1974, une nouvelle Congrégation générale est convoquéeLa 32 ème (CG XXXII), qui entérine la ligne d'Arrupe, affirmant même que le service de la foi auquel est vouée la Compagnie est indissociablement lié à la promotion de la justice[http://64.233.183.104/search?q=cache:0t3TDWNX3NcJ:195.141.248.101/jesuiten/images/4_Pedro_Arrupe_B.pdf+Jean-Yves+Calvez+arrupe+th%C3%A9ologie+de+la+lib%C3%A9ration&amp;hl=fr&amp;ct=clnk&amp;cd=7&amp;gl=be Pierre Emonet SJ, Pedro Arrupe S.J., Un prophète dans la tourmente., in revue Choisir n° 575, novembre 2007]. En Amérique latine, il pousse la Compagnie à prendre sa part dans la lutte sociale et à s'engager en faveur des pauvres et des marginaux, comme de toutes les victimes de l’injusticePierre Emonet SJ, op. cit.. Il écrivait en 1979 : .Combattu et méprisé par la curie romainePierre Emonet SJ, op. cit, Pedro Arrupe resté fidèle à la ligne définie par les Congrégations générales, est humilié et désavoué publiquement par Jean-Paul IIDiscours du Jean-Paul II du 21 septembre 1979, cité par Pierre Emonet, op. cit.. Après l'accident vasculaire cérébral du Père Arrupe qui le laisse aphasique et paralysé, le pape suspend le droit de la Compagnie et annule toutes les dispositions prises par Arrupe. Il nomme alors deux délégués personnels avec pleins pouvoirsLes jésuites Paolo Dezza et Giuseppe Pitau, avec pour mission de remettre de l'ordre dans la Compagnie soupçonnée de collusion avec la "théologie de la libération", bien que la position d'Arrupe fût nuancéeIl préconisait le dialogue avec les marxistes afin de « faire voir que le christianisme est pour les hommes un message incomparablement plus riche qu’aucun concept, si utile soit-il, de l’analyse marxiste. », cité par [http://www.choisir.ch/spip.php?article365 Pierre Bréchet, Pedro Arrupe, prophète et réformateur, in revue Choisir, mars 1991], ce qui sera vu comme une immixtion dans le processus électoral des jésuites[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3220,36-996529@51-996666,0.html Henri Tincq, Les jésuites en conclave à Rome pour désigner un nouveau "général", in "Le Monde", 08/01/2008].Nombre d'observateurs considèrent Pedro Arrupe comme un véritable refondateur de l'OrdreHenri Tincq in Le Monde, op. cit., ayant transformé l'image d'une Compagnie gardienne du conservatisme par le développement du travail dans le domaine de l’apostolat social et la priorité donnée à la lutte contre la pauvreté.Combat pour la Foi et la JusticePrésident de l'Union des supérieurs généraux de 1965 à 1983, le père Arrupe participe aux grandes assemblées de l'Église. Il œuvre de toutes ses forces pour la rénovation de la vie religieuse. Il aide alors puissamment les jésuites à comprendre leur mission comme un service de la foi qui implique un combat pour la justice. Ses incessants voyages lui permettent de réaliser qu'une part au moins de l'incroyance contemporaine s'explique par le scandale de l'injustice sociale, criante dans nombre de pays du sud.Peu de temps avant la thrombose qui va le réduire au silence de l'infirmité pendant les dix dernières années de sa vie, il crée le Service jésuite des réfugiés (JRS), car, disait-il, dépouillés de tout, les réfugiés sont les plus pauvres des pauvres. Missionnaire dans l'âme, il veut que l'Évangile soit annoncé dans les langues et les cultures du monde. Cette nécessaire inculturation de la foi est l'une de ses intuitions les plus fécondes. Il veut aussi que les jésuites, comme éducateurs, aident chacun à devenir "un homme-pour-les-autres".ExtraitLes flammes sautaient de maison en maison, dressant un mur infranchissable d'immenses langues rougeâtres. Une fumée noire, dense et aveuglante; enveloppait complètement les rues et sortait des édifices dont le bois était la proie des flammes. (…) Il n'y avait pas de temps à perdre. Nous ne pouvions faire que deux choses prier intensément et travailler sans relâche. Avant de prendre une décision concrète, je me rendis à la chapelle, dont un mur avait été pulvérisé, pour demander au Seigneur de nous éclairer dans les affreuses ténèbres où nous nous trouvions soudainement plongés. Partout régnait la mort, la destruction. Nous étions anéantis par notre propre impuissance. Mais Lui là-bas, au tabernacle, connaissait tout, voyait tout, et n'attendait que notre invitation pour participer avec nous à l'oeuvre de reconstruction qui allait suivre.  Que Dieu semble proche dans le fracas de la tempête ! Et combien davantage l'éprouve-t-on encore quand on vit parmi des millions d'infidèles qui jamais ne l'invoquent, parce qu'ils ne le connaissent pas ! Tout le poids moral de la prière nous incombait, petite poignée de jésuites qui, dans cette maison de Nagatsuka, connaissions Celui qui peut apaiser les vagues déchaînées de la mer… et les flammes d'un incendie.  Lorsque je quittai la chapelle, ma résolution était prise. Notre maison devait se transformer en hôpital improvisé. Tous adhérèrent à cette idée avec ardeur, et dans un enthousiasme né du chagrin provoqué par la vue de tant de souffrances, se déclarèrent prêts à y collaborer (…) Avant même le retour de ceux qui étaient partis à la recherche de vivres, se pressait chez nous une grande foule, aux corps défigurés et mutilés.Notes et référencesBibliographiePedro Arrupe, Comme je vous ai aimés : méditations sur le cœur de Jésus, préface de Karl Rahner, éd. de l'Emmanuel, Paris, 2004, ISBN 291531313XPedro Arrupe, Écrits pour évangéliser, textes présentés par Jean-Yves Calvez , coll.Christus n° 59, éd. Desclée De Brouwer, Paris, 1985 ISBN 782220025407Jean-Yves Calvez, Le père Arrupe, l'Eglise après le Concile, éd. du Cerf, Paris, 1997 ISBN 9782204055932François Bechau, Prier 15 jours avec Pedro Arrupe, éd. Nouvelle Cité, n°86, 2004 ISBN 285313461X Catégorie:Naissance en 1907 Catégorie:Décès en 1991 Catégorie:Jésuite espagnol Catégorie:Supérieur général de la Compagnie de Jésusde:Pedro Arrupe en:Pedro Arrupe es:Pedro Arrupe eu:Pedro Arrupe it:Pedro Arrupe ja:ペドロ・アルペ la:Petrus Arrupe nl:Pedro Arrupe no:Pedro Arrupe pl:Pedro Arrupe pt:Pedro Arrupe ro:Pedro Arrupe