Joseph Smith, Jr. ( - ) est le fondateur du mormonisme. Il fut une personnalité importante de la vie religieuse et politique aux États-Unis durant les années 1830 et 1840.En 1830, Joseph Smith publie le Livre de Mormon, qu'il affirme être la traduction d'un récit ancien gravé sur des plaques d'or qu'un ange lui aurait confiées. La même année, il fonde l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours dont il devient le premier président. Il attire de nombreux fidèles qui le considèrent comme un prophète de Dieu. Ceux-ci se rassemblent à Kirtland (Ohio) et ensuite au Missouri.En 1839, après avoir été chassé du Missouri, les mormons fondent la ville de Nauvoo (Illinois) dont Joseph Smith deviendra le maire. Il est alors accusé par ses détracteurs de vouloir établir une théocratie et de pratiquer secrètement la polygamie. Fin 1843, il pose sa candidature à la présidence des États-Unis. Après avoir fait détruire la presse du Nauvoo ExpositorThe Destruction of the &quot;Nauvoo Expositor&quot;—Proceedings of the Nauvoo City Council and Mayor : « I immediately ordered the Marshal to destroy it without delay, and at the same time issued an order to Jonathan Dunham, acting Major-General of the Nauvoo Legion, to assist the Marshal with the Legion, if called upon so to do. », journal qui lui était hostile, il est arrêté puis assassiné par une foule d'émeutiers dans la prison de Carthage (Illinois).Outre l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours proprement dite, de nombreux mouvements issus du mormonisme se réclament de ses doctrines.==Ancêtres et enfance==Joseph Smith était un Américain de la sixième génération, ses ancêtres ayant émigré d'Angleterre en Amérique au .Les parents de Joseph Smith, Joseph Smith, père, et Lucy Mack, se marièrent en 1796, à Tunbridge (Vermont) et débutèrent leur vie commune dans une situation financière favorable. Cependant, Joseph Smith, père, perdit sa ferme et les terres attenantes et subit plusieurs revers financiers dans les années suivantes. La famille Smith fut forcée de déménager à plusieurs reprises alors que le père essayait de gagner la vie de sa famille en cultivant les collines boisées de la Nouvelle-Angleterre, en louant ses services chez d'autres fermiers, en faisant du commerce ou en travaillant comme instituteur.Joseph Smith, fils, cinquième d'une famille de onze enfants, naquit le 23 décembre 1805, à Sharon (Vermont). Il reçut le même prénom que son père. Les enfants de la famille Smith sont, par ordre de naissance : un fils qui n'a pas reçu de nom (mort peu après la naissance), Alvin, Hyrum, Sophronia, Joseph, Samuel, Éphraim (qui vécut moins de deux semaines), William, Katharine, Don Carlos et Lucy. Parce que seulement neuf des onze enfants de Joseph Smith, père, et Lucy Mack vécurent au-delà de l'enfance, les membres de la famille disaient généralement que leur famille se composait de neuf enfants. De plus, le nom de la sœur de Joseph, Katherine, fut écrit de plusieurs façons, entre autres Catherine, au cours de sa vie.Les Smith vivaient à West Lebanon (New Hampshire) quand une épidémie mortelle de fièvre typhoïde atteignit beaucoup de personnes de l'endroit, y compris tous les enfants de la famille Smith. Alors que les autres enfants guérissaient sans complications, Joseph, alors âgé d'environ sept ans, fut atteint d'une infection grave à la jambe gauche. Le docteur Nathan Smith de l'École de médecine de Dartmouth, à Hanovre (New Hampshire), près de chez eux, consentit à pratiquer une nouvelle opération chirurgicale pour sauver sa jambe. Alors que le docteur Smith et ses collègues se préparaient à opérer, Joseph demanda à sa mère de quitter la pièce afin qu'elle ne soit pas témoin de ses souffrances. Refusant de prendre de l'alcool pour endormir la douleur et ne comptant que sur le réconfort des bras de son père, Joseph supporta l'opération consistant à creuser l'os de sa jambe pour en enlever la partie infectée. L'opération réussit, toutefois Joseph dut marcher avec des béquilles pendant les quelques années qui suivirent et boita légèrement pendant le reste de sa vie.En 1816, après avoir subi plusieurs mauvaises récoltes, Joseph Smith, père, quitta Norwich (Vermont) avec sa famille pour s'installer à Palmyra (New York), espérant y trouver une situation plus prospère. « Étant pauvres », raconta plus tard Joseph Smith, « nous avons dû travailler dur pour subvenir aux besoins de notre famille nombreuse… et comme il fallait que tous ceux d'entre nous qui le pouvaient aident à pourvoir aux besoins de la famille, nous avons, par conséquent, été privés des bienfaits d'une bonne instruction. Disons simplement que j'ai appris à lire, à écrire ainsi que les rudiments de l'arithmétique ».Joseph Smith, History 1832, p. 1 ; Letter Book 1, 1829-1835, Joseph Smith, Collection, Archives de l'Église, Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, Salt Lake City, Utah==Première vision==de Joseph Smith]]Joseph Smith écrivit de son instruction religieuse initiale : « Je suis né… de bons parents qui n'ont ménagé aucun effort pour m'instruire dans la religion chrétienne ».Joseph Smith, History 1832, p. 1 ; Letter Book 1, 1829-1835, Joseph Smith, Collection, Archives de l'Église, Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, Salt Lake City, Utah En 1820, il avait 14 ans, et dans la région de Palmyra où vivait sa famille, plusieurs Églises chrétiennes différentes essayaient d'attirer des convertis. La mère de Joseph, deux de ses frères et sa sœur aînée se joignirent à l'Église presbytérienne locale, mais Joseph, ainsi que son père et son frère Alvin s'en abstinrent. Bien qu'encore très jeune, Joseph se posait des questions sur sa situation vis-à-vis de Dieu et sur la confusion qui régnait alors entre les différentes dénominations chrétiennes.En lisant la Bible, Joseph fut touché par un passage de l’épître de Jacques : « Si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous simplement et sans reproche, et elle lui sera donnée».Jacques 1:5, dans le Nouveau Testament Inspiré par cette promesse, il alla dans les bois près de chez lui, pour prier, un jour de printemps 1820. Il s’agenouilla et commença à s'adresser à Dieu. Il raconte qu’il fut immédiatement saisi par les puissances des ténèbres, qui le dominèrent complètement et lui firent craindre d'être détruit, mais qu’en réponse à sa prière fervente, les cieux s'ouvrirent et qu’il fut délivré de son ennemi invisible. Il ajoute que dans une colonne de lumière plus brillante que le soleil, il vit deux Personnages, qui se tenaient au-dessus de lui dans les airs, que l'un d'eux lui parla, l'appelant par son nom et lui dit : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé. Écoute-le ! ».Joseph Smith - Histoire 1:17Pour le jeune Joseph, Dieu le Père, et son Fils, Jésus-Christ, lui étaient apparus en personne ; il avait parlé avec Jésus-Christ, qui lui dit de ne se joindre à aucune des Églises de son époque.Joseph Smith - Histoire 1:19 Joseph Smith rapporte qu’il lui fut promis que la plénitude de l'Évangile lui serait communiquée plus tard.History of the Church, 4:536 ; extrait d'une lettre de Joseph Smith écrite à la demande de John Wentworth et George Barstow, Nauvoo, Illinois, publiée dans le Times and Seasons, le 1er mars 1842, p. 707==Visites de Moroni==Trois années passèrent, pendant lesquelles la déclaration de Joseph Smith affirmant qu'il avait vu Dieu créa de la controverse dans sa région. À dix-sept ans, le soir du 21 septembre 1823, il pria intensément pour être guidé et pour que ses péchés et ses sottises de jeunesse lui soient pardonnées.Joseph Smith - Histoire 1:29 Il rapporte qu’en réponse à sa prière, de la lumière emplit sa chambre, sous les combles, et qu’un messager céleste, nommé Moroni, lui apparut. Il raconte : « Il proclama être un ange de Dieu envoyé pour apporter la bonne nouvelle que l'alliance que Dieu avait conclue avec l'ancien Israël était sur le point de s'accomplir, que l'œuvre préparatoire à la seconde venue du Messie devait commencer incessamment, que le temps était proche où l'Évangile dans sa plénitude serait prêché avec pouvoir à toutes nations. Je fus informé que j'avais été choisi pour être un instrument dans les mains de Dieu pour réaliser certains de ses desseins dans cette période glorieuse ».History of the Church, 4:536-537 ; extrait d'une lettre de Joseph Smith écrite à la demande de John Wentworth et George Barstow, Nauvoo, Illinois, publiée dans le Times and Seasons, 1 mars 1842, p.707Joseph Smith prétendit également que Moroni lui avait dit qu'un abrégé d'annales anciennes, gravées sur des plaques d'or par des prophètes d'autrefois, était enterré dans une colline voisine ; que ces annales sacrées racontaient l'histoire d'un peuple que Dieu avait conduit de Jérusalem à l'hémisphère occidental, six cents ans avant la naissance de Jésus ; que Moroni était le dernier prophète de ce peuple et avait enterré les annales ; et que lui, Joseph Smith, devait traduire ce document sacré en anglais.Joseph raconte que pendant les quatre années qui suivirent, il rencontra Moroni sur la colline, tous les 22 septembre, afin de recevoir des enseignements et des instructions supplémentaires. Selon Joseph Smith, ces rencontres répétées avec Moroni devaient le préparer à la tâche de faire paraître le Livre de Mormon.Début de la traduction des plaquesEn attendant de recevoir les plaques d'or, Joseph Smith aidait sa famille à subvenir à ses besoins temporels. En 1825, il alla à Harmony (Pennsylvanie), pour travailler pour Josiah Stowell. Là, il habita chez la famille d'Isaac et Elizabeth Hale et rencontra leur fille Emma qui était institutrice. Le 18 janvier 1827, Joseph épousa Emma à South Bainbridge (New York).Selon Joseph Smith, le 22 septembre 1827, quatre ans après avoir vu les plaques pour la première fois, il les reçut. Mais dès qu'elles lui furent confiées, des bandes locales ne cessèrent de s'efforcer de les lui voler. En décembre 1827, pour éviter ces persécutions, Joseph et Emma retournèrent à Harmony, où vivaient les parents d'Emma. Une fois installé là-bas, Joseph commença la traduction des plaques.Début 1828, Martin Harris, paysan prospère de Palmyra, alla à Harmony pour aider Joseph dans son travail de traduction. En juin de la même année, le travail de Joseph avait produit 116 pages de manuscrit. Martin Harris lui demanda à plusieurs reprises la permission d'emporter le manuscrit chez lui à Palmyra, pour le montrer à certains membres de sa famille. Joseph raconte qu’il demanda la permission au Seigneur qui lui répondit non, mais qu’il demanda à nouveau au Seigneur deux autres fois et que finalement Harris reçut la permission de prendre le manuscrit.Pendant qu'il était à Palmyra, le manuscrit fut perdu et ne fut jamais retrouvé. Joseph Smith raconte que cette expérience l’amena à l'humilité et au repentir et lui apprit qu'il devait craindre Dieu plus que les hommes.Doctrine et Alliances 3Le 15 avril 1829, Oliver Cowdery, instituteur âgé d'un an de moins que Joseph, arriva chez lui, à Harmony. Il dit qu’en réponse à ses prières, il avait reçu le témoignage de la véracité de l'œuvre de Joseph Smith. Deux jours plus tard, la traduction reprenait, Joseph dictant et Oliver transcrivant.==Rétablissement de la prêtrise==  Tandis que Joseph et Oliver travaillaient à la traduction du Livre de Mormon, ils lurent le récit de la visite du Sauveur aux Néphites d'autrefois. À la suite de cela, ils méditèrent sur le baptême. Le 15 mai, ils allèrent prier sur les bords de la rivière Susquehanna, près de la maison de Joseph, à Harmony. Ils racontent qu’à leur stupéfaction, un être céleste leur apparut, se présentant comme étant Jean-Baptiste ; que ce personnage leur conféra la Prêtrise d'Aaron et leur commanda de se baptiser et de s'ordonner mutuellement. Ils racontent que plus tard dans le mois, les apôtres d'autrefois Pierre, Jacques et Jean leur apparurent aussi et leur conférèrent la Prêtrise de Melchisédek et les ordonnèrent apôtres.==Publication du Livre de Mormon et organisation de l’Église==En avril et mai 1829, Joseph Smith fut constamment interrompu dans sa traduction chez lui, à Harmony, par des persécutions. Joseph et Oliver allèrent donc s'installer temporairement sur la commune de Fayette (New York) pour finir la traduction chez Peter Whimer, père. La traduction fut terminée en juin, moins de trois mois après qu'Oliver eut commencé de servir de secrétaire à Joseph Smith. Dès août, Joseph avait signé un contrat avec Egbert B. Grandin, éditeur de Palmyra, pour l'impression du livre. Martin Harris hypothéqua sa ferme à Mr. Grandin pour garantir le paiement des frais d'impression ; plus tard, il vendit 80 hectares de sa ferme pour racheter l'hypothèque. Le Livre de Mormon fut mis en vente au public dans la librairie de M. Grandin le 26 mars 1830.Le 6 avril 1830, exactement onze jours après la mise en vente du Livre de Mormon, une soixantaine de personnes se réunirent dans la maison de rondins de Peter Whitmer, père, à Fayette (New York). Là, Joseph Smith organisa officiellement l'Église, nommée huit ans plus tard l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.Doctrine et Alliances 115:4==En Ohio==L’Église grandit rapidement. Bientôt des branches furent établies dans les villes de Fayette, Manchester et Colesville (New York). En septembre 1830, peu après le départ de Joseph et Emma Smith de Harmony, Joseph envoya des missionnaires chez les Indiens vivant dans l'Ouest du Missouri.Doctrine et Alliances 28:8 Le voyage que firent les missionnaires les conduisit dans la région de Kirtland (Ohio), où ils rencontrèrent un groupe religieux en recherche spirituelle et ils convertirent cent trente de ses membres, parmi lesquels Sidney Rigdon, qui devint plus tard membre de la Première Présidence de l’Église. Le groupe de saints de Kirtland atteignit plusieurs centaines de membres.En même temps que l'Église grandissait dans l'État de New York, l'opposition à l'Église augmentait. En décembre 1830, Joseph Smith envoya les membres de l’Église en Ohio, à plus de quatre cents kilomètres de là.Doctrine et Alliances 37:1 Dans les mois qui suivirent, la grande majorité des saints de l'État de New York vendirent leurs biens et se rassemblèrent à Kirtland (Ohio). Joseph et Emma furent parmi les premiers à partir en Ohio, et ils arrivèrent à Kirtland vers le 1er février 1831.Deux lieux de rassemblementEn juin et en juillet 1831, alors que l'Église se développait à Kirtland, Joseph Smith et les autres dirigeants de l'Église parcoururent 1&thinsp;400 kilomètres pour se rendre de Kirtland au comté de Jackson (Missouri), qui se trouvait à l'extrémité ouest des terres colonisées. Joseph Smith, alors âgé de vingt-cinq ans, commença à y établir les fondations de la ville de Sion. En août 1831, il présida la consécration de l'endroit en tant que lieu de rassemblement et consacra un site pour un temple. Peu de temps après, il retourna en Ohio, où il incita certains membres de l’Église à se rassembler au Missouri. Des centaines de saints se rendirent vers leur nouveau foyer, au Missouri, situé alors à la « Frontière » américaine.De 1831 à 1838, des membres de l'Église vécurent en Ohio et au Missouri. Joseph Smith, les membres du Collège des Douze et beaucoup de membres de l'Église vivaient à Kirtland, alors que d'autres se rassemblaient au Missouri et y étaient conduits par leurs dirigeants, sous l’autorité de Joseph Smith. Les dirigeants de l'Église correspondaient par lettres et faisaient souvent le voyage entre Kirtland et le Missouri.Principe de la révélation continueJoseph Smith prétend que, pendant qu'il vivait dans la région de Kirtland, il reçut de nombreuses révélations concernant le rétablissement de l'Évangile. En novembre 1831, les dirigeants de l'Église décidèrent de publier un grand nombre de ces révélations dans une compilation qui s'appellerait Le Livre des Commandements. Le livre devait être imprimé à Independence (Missouri). Mais en juillet 1833, des émeutiers détruisirent la presse et beaucoup des feuilles imprimées. Hormis quelques exemplaires du livre qui furent épargnés, le Livre des Commandements ne fut jamais mis à la disposition des membres de l'Église. En 1835, les révélations destinées au Livre des Commandements, ainsi que beaucoup d'autres furent publiées à Kirtland, sous le titre de Doctrine et Alliances.Pendant qu'il vivait dans la région de Kirtland, Joseph Smith continua aussi son travail sur la traduction de la Bible, œuvre qu’il avait commencée en 1830. Selon Joseph Smith, il fut guidé par l'Esprit pour corriger le texte de la version du roi Jacques de la Bible et pour rétablir des vérités perdues au fil des siècles. Ce travail permit la parution de nombreux textes maintenant inclus dans les Doctrine et Alliances. Bien que Joseph Smith ait eu l'intention de publier sa révision de la Bible, il ne put achever ce travail de son vivant.Dans le cadre de sa traduction de la Bible, Joseph Smith fit paraître des textes qui sont à présent inclus dans le Livre de Moïse. En 1835, il commença la traduction du Livre d'Abraham, issu d'anciens papyrus égyptiens achetés par l'Église. Par la suite, toutes ces traductions furent intégrées à la Perle de Grand Prix.Parmi les révélations que Joseph Smith prétendit recevoir à Kirtland, se trouvaient les textes établissant le gouvernement de l'Église en général. Joseph Smith organisa la Première Présidence de l’Église en 1832. Elle était composée de Joseph Smith, comme président, et Sidney Rigdon et Jesse Gause, comme conseillers. Quelques mois après que Jesse Gause fut devenu membre de la Première Présidence, il quitta l'Église. Le 18 mars 1833, Frederick G. Williams fut mis à part pour le remplacer. Joseph Smith organisa le Collège des douze apôtres et un collège des soixante-dix en 1835. Un pieu fut organisé à Kirtland en 1834. Pendant cette période, Joseph Smith établit aussi des collèges de la Prêtrise d'Aaron et de Melchisédek pour administrer les besoins des membres locaux de l'Église.Apparitions dans le temple de KirtlandEn décembre 1832, il fut commandé aux saints de commencer à construire un temple à Kirtland (Ohio). Les membres de l'Église répondirent positivement à cette sollicitation, et Joseph Smith y travailla lui-même.Le 27 mars 1836, Joseph Smith consacra le temple dans, selon les dires des personnes présentes, un déversement de l'Esprit comparable à celui du jour de la Pentecôte. Joseph Smith raconte qu’une semaine plus tard, le 3 avril 1836, le Seigneur Jésus-Christ apparut à lui et à Oliver Cowdery dans le temple, en déclarant : « J'ai accepté cette maison, et mon nom sera ici ; et je me manifesterai avec miséricorde à mon peuple dans cette maison ».Doctrine et Alliances 110:7 Il ajoute que trois messagers de l’époque de l'Ancien Testament, Moïse, Élias et Élie, apparurent également et rétablirent des clés et l'autorité de la prêtrise qui avaient été perdues depuis longtemps sur la terre. Selon Joseph Smith, l'autorité de rassembler Israël des extrémités de la terre et de sceller ensemble les familles pour le temps et toute l'éternité, fut établie.Doctrine et Alliances 110:11-16Prédication de l'ÉvangileJoseph Smith envoyait fréquemment des missionnaires prêcher l'Évangile.Doctrine et Alliances 68:8 Lui-même quitta son foyer et sa famille plusieurs fois pour le faire. Dans les premières années de l'Église, des missionnaires furent appelés à prêcher l'Évangile dans divers endroits des États-Unis et du Canada.Puis, au cours de l'été 1837, il envoya des missionnaires en Angleterre. Il demanda à Heber C. Kimball, membre du Collège des Douze, de diriger un petit groupe de missionnaires dans cette entreprise. Kimball partit et, en l'espace d'un an, environ deux mille personnes s'étaient jointes à l'Église, en Angleterre. Par la suite, Joseph Smith envoya en mission des membres des Douze en Grande-Bretagne. En 1841, plus de six mille personnes avaient accepté l'Évangile. Beaucoup d'entre elles émigrèrent aux États-Unis.==Départ de Kirtland==À Kirtland, les saints avaient été persécutés presque depuis leur arrivée, mais l'opposition s'intensifia en 1837 et 1838. Joseph Smith lui-même fut l’objet de persécutions répétées, à la fois de la part d'ennemis hors de l'Église que d'apostats qui s'étaient retournés contre lui. Il fut accusé de nombreux délits, traîné en justice des dizaines de fois pour des accusations criminelles ou civiles infondées, et forcé de se cacher pour échapper aux gens qui menaçaient sa vie.Finalement, les persécutions dans la région de Kirtland devinrent intolérables. En juin 1838, Joseph Smith et sa famille furent forcés de quitter la ville et de trouver refuge à Far West (Missouri). À la fin de l'année, la plupart des saints de Kirtland les avaient rejoints.Expulsion du comté de Jackson et marche du Camp de SionPendant que les saints de Kirtland s'efforçaient de renforcer l'Église dans leur région, beaucoup d'autres membres de l’Église faisaient la même chose dans le comté de Jackson (Missouri). Des saints des derniers jours commencèrent à s'installer dans le comté pendant l'été 1831. Deux ans plus tard, leur nombre avait atteint 1&thinsp;200 personnes, soit environ un tiers de la population totale.L'arrivée de tant de mormons troublait les résidents de longue date de l'endroit. Les Missouriens craignirent de perdre le contrôle politique au profit des nouveaux arrivants qui venaient pour la plupart du Nord des États-Unis et qui ne soutenaient pas la pratique sudiste de l'esclavage. Ils se méfiaient aussi des doctrines particulières aux saints des derniers jours, telles que la croyance au Livre de Mormon, en la révélation continue et au rassemblement en Sion, et ils étaient mécontents que les mormons fassent prioritairement du commerce entre eux. Des émeutiers et la milice locale ne tardèrent pas à harceler les saints des derniers jours et, en novembre 1833, ils les chassèrent du comté de Jackson. La plupart des saints des derniers jours traversèrent le fleuve Missouri et s'enfuirent au nord, dans le comté de Clay, au Missouri.En mai et juin 1834, Joseph Smith dirigea une expédition, depuis Kirtland jusqu'au Missouri, pour aider les saints à retrouver leurs terres dans le comté de Jackson.Doctrine et Alliances 103 Le groupe, qui compta finalement plus de deux cents membres, partit vers l'ouest et traversa l'Ohio, l'Indiana, l'Illinois et le Missouri. Ils rencontrèrent de nombreuses difficultés, parmi lesquelles une épidémie de choléra. Le 22 juin 1834, alors que l'expédition approchait du comté de Jackson, le camp fut dissout par Joseph Smith. Après avoir organisé un pieu dans le comté de Clay avec David Whitmer comme président, il retourna en Ohio.Bien que le Camp de Sion n'ait pas rendu aux membres de l'Église leurs propriétés, il fut formateur pour ses participants. Au cours d'une réunion des membres du Camp de Sion et d'autres membres de l'Église qui eut lieu à Kirtland, le 14 février 1835, Joseph Smith organisa le Collège des douze apôtres. Deux semaines plus tard, il organisa un collège des soixante-dix. Neuf membres du Collège des Douze et tous les membres du collège des soixante-dix avaient participé au Camp de Sion.==Installation dans le nord du Missouri==De nombreux mormons continuèrent de vivre dans le comté de Clay (Missouri) jusqu'en 1836, date à laquelle les habitants de ce comté déclarèrent ne plus pouvoir donner d'asile. Par conséquent, les saints commencèrent à aller dans le nord du Missouri, et la plupart d'entre eux s'établirent dans le comté de Caldwell, nouveau comté organisé par la législature de l'État pour recevoir les saints des derniers jours déplacés. En 1838, un grand nombre de membres de l'Église qui avaient été chassés de Kirtland se joignirent à eux. En mars, Joseph Smith arriva avec sa famille à Far West, colonie grandissante de saints des derniers jours dans le comté de Caldwell, et y établit le siège de l'Église. Les mormons ne connurent pas longtemps la paix dans le nord du Missouri. À l'automne 1838, des émeutiers et la milice les harcelèrent à nouveau et attaquèrent plusieurs d’entre eux. Quand ils ripostèrent et se défendirent, Joseph Smith et d'autres dirigeants de l'Église furent arrêtés sur des accusations de trahison. En novembre, ils furent emprisonnés à Independence et à Richmond (Missouri) et le 1 décembre, ils furent emmenés en prison à Liberty (Missouri).Pendant l'emprisonnement de Joseph Smith, des milliers de saints des derniers jours, y compris sa propre famille, furent chassés de leurs foyers au Missouri, pendant l'hiver et le printemps de 1838-1839. Sous la direction de Brigham Young et d'autres dirigeants de l'Église, les saints partirent vers l'Est, en Illinois.En avril 1839, Joseph Smith et ses compagnons furent transférés de la prison de Liberty à Gallatin (Missouri). Au cours d'un autre transfert, de Gallatin à Columbia (Missouri), les gardes permirent aux prisonniers de s'enfuir. Ceux-ci se rendirent à Quincy (Illinois), où le plus grand nombre de membres de l'Église s'étaient rassemblés après avoir fui le Missouri. Bientôt, sous la direction de Joseph Smith, la majeure partie des saints commença à s'établir à environ quatre-vingt kilomètres au nord, à Commerce (Illinois), village situé dans un coude du fleuve Mississippi. Joseph Smith rebaptisa la ville du nom de Nauvoo et, dans les années qui suivirent, des membres de l’Église, dont de nouveaux convertis, arrivèrent en grand nombre à Nauvoo en provenance des États-Unis, du Canada et de Grande-Bretagne et transformèrent cette région en l'une des plus peuplées d'Illinois.Temple de NauvooQuand les saints avaient dû quitter Kirtland, ils avaient laissé derrière eux le temple. Pour avoir à nouveau un temple, ils commencèrent à en construire un à Nauvoo. Le travail débuta à l'automne 1840 et la pose des pierres d'angle eut lieu le 6 avril 1841, lors d'une cérémonie présidée par Joseph Smith. La construction du temple de Nauvoo fut l'un des plus grands projets de construction de ce qui était alors l'Ouest de l'Amérique.Baptêmes pour les mortsJoseph Smith commença à enseigner la doctrine du baptême pour les morts dès le 15 août 1840. Le temple étant dans les premières phases de sa construction, les saints accomplirent tout d'abord les baptêmes pour les morts dans les rivières et les ruisseaux des environs. Mais cette pratique ne devait continuer que jusqu'à ce que les baptêmes puissent être accomplis dans le temple.Doctrine et Alliances 124:29-31 Au cours de l'été et de l'automne 1841, les saints construisirent des fonts baptismaux temporaires en bois dans les sous-sols nouvellement creusés du temple. Les baptêmes pour les morts eurent lieu pour la première fois dans ces fonts baptismaux le 21 novembre 1841.Alliance éternelle du mariage et mariage pluralEn 1841, les premiers scellements de couples eurent lieu et, en 1843, Joseph Smith dicta le texte qui décrit la nature éternelle de l'alliance du mariageDoctrine et Alliances 132. Les enseignements de ce texte étaient connus de Joseph Smith depuis 1831.En-tête de Doctrine et Alliances 132 Il enseigna aussi la doctrine du mariage plural qui faisait partie de ce texte. Les dirigeants de l'Église pratiquèrent le mariage plural, mais cette pratique ne fut étendue à l'Église que quelques années plus tard. Le mariage plural fut alors pratiqué par 2% à 3% de la population masculine de l'Église, jusqu'à son abandon en 1890, sous la présidence de Wilford Woodruff, troisième successeur de Joseph Smith.Dotation du templeLe temple de Nauvoo ne devant pas être terminé avant quelque temps, Joseph Smith choisit de révéler la dotation du temple hors de ses murs. Le 4 mai 1842, à l'étage de son magasin, à Nauvoo, Joseph Smith administra les premières dotations à un petit groupe de frères, dont Brigham Young faisait partie. Joseph Smith mourut sans avoir vu le temple de Nauvoo terminé. Cependant, en 1845 et 1846, des milliers de saints reçurent leur dotation du temple des mains de Brigham Young et d'autres frères qui l’avaient reçue de Joseph Smith.==Vie privée==À Nauvoo, Joseph et Emma s'installèrent près du fleuve, dans une petite maison de rondins qui servit de bureau à Joseph dans les premiers temps. Il cultiva la terre, puis dirigea un magasin pour gagner sa vie. Mais, parce que ses obligations religieuses et civiques prenaient la majeure partie de son temps, il avait souvent des difficultés à subvenir aux besoins temporels de sa famille.Fin août 1843, Joseph Smith et sa famille emménagèrent de l'autre côté de la rue dans une maison de deux étages, nouvellement construite, appelée la Mansion House. Joseph et Emma avaient maintenant quatre enfants vivants : Au cours des années, ils avaient enterré six enfants, et un enfant de plus allait naître après la mort de Joseph. Les onze enfants de la famille de Joseph et Emma Smith étaient Alvin, né en 1828, qui mourut peu après sa naissance ; les jumeaux Thadeus et Louisa, nés en 1831, qui moururent peu après la naissance ; les jumeaux adoptifs Joseph et Julia, enfants de John et Julia Murdock, nés en 1831, et recueillis par Joseph et Emma après la mort de Julia Murdock en couches (Joseph est mort à l'âge de onze mois en 1832) ; Joseph III, né en 1832 ; Frederick, né en 1836 ; Alexander, né en 1838 ; Don Carlos, né en 1840 et mort le jour de sa naissance ; et David, né en 1844, près de cinq mois après le martyre de son père.Vie civileÀ Nauvoo, Joseph Smith était à la fois maire, commerçant, premier juge, rédacteur en chef du journal local, et commandant de la Légion de Nauvoo, unité de la milice de l’État d’Illinois. En janvier 1844, en grande partie parce qu'il était déçu que l'État et les officiers fédéraux ne compensent pas les torts causés aux droits et aux biens des saints au Missouri, Joseph Smith annonça sa candidature à la présidence des États-Unis d'Amérique. Bien que la plupart des observateurs aient reconnu qu'il n'avait que peu de chances d'être élu, sa candidature attira l'attention du public sur la violation généralisée des droits des saints, garantis par la Constitution.Fin de vieBien que les saints aient tout d'abord joui d'une paix relative à Nauvoo, les persécutions contre Joseph Smith augmentèrent et il sentit que sa vie arrivait à son terme. Lors d'une réunion tenue en mars 1844, il chargea les Douze de gouverner l'Église après sa mort, et leur expliqua qu'ils avaient maintenant toutes les clés et l'autorité nécessaires pour ce faire.Journal History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 12 mars 1897, p. 2Le 10 juin 1844, Joseph Smith, qui était maire de Nauvoo, et les membres du conseil de cette ville ordonnèrent la destruction du Nauvoo Expositor et de la presse sur laquelle il était imprimé.Résolution de l'Assemblée Générale de l'Illinois du 24 mars 2004  ; voir aussi : Entretien entre le gouverneur Ford et Joseph Smith le 26 juin 1844  Le Nauvoo Expositor était un journal anti-mormon qui diffamait Joseph Smith et d'autres membres de l'Église, et réclamait la révocation de la charte de Nauvoo. Les officiers municipaux craignaient que cette publication conduise à des émeutes. En conséquence de l'action du maire et du conseil municipal, les autorités de l'État d'Illinois émirent une accusation d'incitation à l'émeute à l'encontre de Joseph Smith, de son frère Hyrum et d'autres officiers municipaux de Nauvoo. Thomas Ford, gouverneur d'Illinois, leur ordonna de se présenter au tribunal de Carthage (Illinois), siège du comté de Hancock, et leur promit qu'ils seraient protégés.Joseph et Hyrum Smith, sachant que s'ils allaient à Carthage ils seraient à la merci des émeutiers, et croyant que les émeutiers ne voulaient s'en prendre qu'à eux seuls, ils décidèrent de partir vers l'ouest pour sauver leur vie. Le 23 juin, ils traversèrent le fleuve Mississippi mais, plus tard dans la journée, des frères venus de Nauvoo, allèrent trouver Joseph Smith et lui dirent que des troupes envahiraient la ville s'il ne se rendait pas aux autorités de Carthage. Joseph Smith consentit alors à se rendre, en espérant apaiser les officiers gouvernementaux ainsi que les émeutiers. Le 24 juin, Joseph et Hyrum Smith dirent au revoir à leur famille et partirent pour Carthage avec d'autres officiers municipaux de Nauvoo pour se rendre, le lendemain, aux officiers du comté, à Carthage. Une fois libérés sous caution pour la première accusation, les deux frères furent accusés de trahison contre l'État d'Illinois, arrêtés et incarcérés dans la prison de Carthage, en attendant de passer en jugement. John Taylor et Willard Richards, alors seuls membres des Douze à ne pas être en mission, se joignirent volontairement à eux., gravure de 1851]]Pendant le chaud et humide après-midi du 27 juin 1844, une foule d'émeutiers, aux visages peints en noir, envahit la prison et assassina Joseph et Hyrum Smith.John Taylor écrivit plus tard : « Nous annonçons le martyre de Joseph Smith, le prophète, et de Hyrum Smith, le patriarche. Ils furent tués à coups de fusil, le 27 juin 1844, vers cinq heures de l'après-midi, dans la prison de Carthage, par des émeutiers armés, peints de noir, forts d'environ cent cinquante à deux cents personnes. Hyrum fut abattu le premier et tomba calmement, s'exclamant : Je suis mort ! Joseph sauta par la fenêtre et fut mortellement atteint dans sa tentative, s'exclamant : Ô Seigneur, mon Dieu ! On tira brutalement sur eux, alors qu'ils étaient déjà morts, et tous deux reçurent quatre balles… Hyrum Smith eut quarante-quatre ans en février 1844, et Joseph Smith eut trente-huit ans en décembre 1843… ».Doctrine et Alliances 135HommagesJosiah Quincy (1802-1882), maire de Boston (États-Unis), a écrit dans son livre Figures of the Past : « Il n'est pas du tout impossible que quelque futur livre à l'usage de générations à venir contienne une question de ce genre : Quel Américain du dix-neuvième siècle a exercé la plus grande influence sur l'esprit de ses compatriotes ? Et il n'est pas du tout impossible que la réponse à cette question puisse être rédigée comme ceci : Joseph Smith, le prophète mormon. Et cette réponse, aussi absurde qu'elle puisse paraître à la plupart de nos contemporains sera peut-être une évidence à leurs descendants. L'histoire contient ce genre de surprise et des paradoxes aussi étonnants. L'homme qui a établi une religion en ce siècle de libre débat, qui était et est encore aujourd'hui accepté par des centaines de milliers de personnes comme émissaire direct du Très-Haut, un être humain aussi rare ne peut pas être expédié en abreuvant sa mémoire d'épithètes malsonnantes ».Josiah Quincy, Figures of the Past, p. 376En décembre 2006, Joseph Smith était placé dans la liste des 100 Américains les plus influents de tous les temps par un collège d’historiens. Dans cette liste, qui fit la couverture de l’édition de décembre 2006 du magazine Atlantic, Joseph Smith était placé en 52 position en tant que « fondateur du mormonisme, la confession religieuse établie dans ce pays la plus célèbre d'Amérique ». Parmi les 10 historiens qui participèrent à l’élaboration de la liste, 4 avaient reçu le prix Pulitzer. D’après Jan Shipps, président de la Société Américaine d’Histoire Ecclésiastique (SAHE) et spécialiste de longue date du mormonisme, la plupart des élaborateurs de cette liste sont des historiens politiques, mais au moins deux d’entre eux ont déjà écrit ou fait des recherches sur les débuts de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours : Mark Noll, professeur d’histoire à l’université Notre-Dame et ancien président de la SAHE, et Gordon Wood, professeur du département d’histoire de l’université Brown.www.theatlantic.com/doc/200612/influentialsBibliographieJoseph Smith, Autobiographie (1838)James E. Talmage, Joseph Smith, le prophète (Articles de Foi, Salt Lake City, 1890)Joseph Fielding Smith, Enseignements du prophète Joseph Smith (1805-1844) (Salt Lake City, 1976)Notre patrimoine (Brève histoire de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours) (Salt Lake City, 1996)William E. Berret, L'Église rétablie, Salt Lake City, 1961, Torcy, 1985, ISBN 2-903879-15-XCarter E. Grant, Le Royaume de Dieu rétabli, 1955, 1964Joseph Fielding Smith, L'Essentiel de l'histoire de l'Église, Salt Lake City, 1950, Frankfurt, 1973Articles connexesÉglise de Jésus-Christ des saints des derniers joursPremière VisionBosquet sacréLivre de MormonChronologie du mormonismeLiens externesDivers articles sur Joseph SmithEntretien entre le gouverneur Ford et Joseph Smith le 26 juin 1844Résolution de l'Assemblée Générale de l'Illinois du 24 mars 2004Quelques mots sur Joseph SmithJoseph Smith, Jr. - The Prophet (anglais) - un film sur Joseph SmithSources  Catégorie:Chef religieux Catégorie:Personnalité de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours Catégorie:Président de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours Catégorie:Religieux mormon Catégorie:Théologien mormon Catégorie:Théologien américain Catégorie:Religieux américain Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Martyr Catégorie:Histoire du mormonisme Catégorie:Doctrine mormone Catégorie:Naissance en 1805 Catégorie:Décès en 1844 Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis Catégorie:Rétronymear:جوزيف سميث bg:Джоузеф Смит bi:Josef Smit ca:Joseph Smith (fill) da:Joseph Smith de:Joseph Smith en:Joseph Smith, Jr. eo:Joseph Smith es:Joseph Smith (hijo) fi:Joseph Smith fj:Josefa Simici fy:Joseph Smith gl:Joseph Smith haw:Josepa Samika he:ג'וזף סמית' הבן hr:Joseph Smith hu:Joseph Smith ia:Joseph Smith id:Joseph Smith, Jr. ilo:Joseph Smith, Jr. is:Joseph Smith it:Joseph Smith ja:ジョセフ・スミス・ジュニア jbo:Joseph Smith ko:조지프 스미스 2세 la:Iosephus Smith lv:Džozefs Smits nl:Joseph Smith no:Joseph Smith pl:Joseph Smith pt:Joseph Smith Jr. ro:Joseph Smith, Jr. ru:Смит, Джозеф simple:Joseph Smith, Jr. sk:Joseph Smith sm:Iosefa Samita sv:Joseph Smith tl:Joseph Smith, Jr. tr:Joseph Smith, Jr. uk:Сміт Джозеф zh:約瑟·斯密