Le Kara-Bogaz-Gol (ce qui signifie en turkmène le "lac de la gorge noire") est une dépression inondée peu profonde situé au nord-ouest du Turkménistan. Il constitue une baie séparée de la Mer Caspienne par un cordon dunaire et couvre une surface de 18 400 km². Le volume d'eau contenu dans le Kara-Bogaz-Gol varie périodiquement au cours des saisonsUne des caractéristiques majeures du Kara-Bogaz-Gol est sa très haute concentration en sel (de 35%, à comparer aux 1,2% de la Mer Caspienne et aux 3,5% des océans), principalement due à la force de l'évaporation. Cela explique qu'il ne possède pratiquement pas de végétation marine. Depuis le début du vingtième siècle, le sel est exploité industriellement. Cette exploitation pose à l'heure actuelle de nombreux problèmes sanitaires et écologiques.En 1980, un barrage a été construit à l'embouchure avec la Mer Caspienne afin de pouvoir mieux contrôler le niveau des eaux notamment.Catégorie:Mer Caspienne Catégorie:Géographie du Turkménistancs:Kara-bogaz-gol de:Kara-Bogas-Gol en:Garabogazköl es:Kara Bogaz Gol et:Garabogazi laht it:Kara-Bogaz-Gol ja:カラポガスゴル湾 lt:Kara Bogaz Golas nl:Garabogazköl no:Kara-Bogaz-Gol pl:Kara-Bogaz-Goł ro:Kara Bogaz Gol ru:Кара-Богаз-Гол sv:Kara-Bogaz-Gol tr:Kara Boğaz Göl uk:Кара-Богаз-Гол