 [[Image:ValkyrieOnHorse.jpg|thumb|right|300px|Sculpture intitulée Sinding Valkyrie  par Stephan Sinding (1846-1922), dans un parc de Copenhague ]] Les Walkyries, dans la mythologie nordique, sont des vierges guerrières, des divinités mineures dites dises qui servaient Odin, maître des dieux. Les Valkyries, revêtues d’une armure, volaient, dirigeaient les batailles, distribuaient la mort parmi les guerriers et emmenaient l’âme des héros au Walhalla, le grand palais d’Odin, afin qu'ils deviennent des einherjar. Ces héros sont destinés à se battre aux côtés d'Odin à la venue du Ragnarök.L'étymologie de leur nom provient du vieux norrois valkyrja (pluriel : valkyrur), des mots val (abattre) et kyrja (choisir). Littéralement, cela veut dire « qui choisit les abattus ».Interprétations(1851-1914)]]Il n'y a pas de distinction claire entre les Valkyries et les Nornes. Par exemple, Skuld appartient aux deux à la fois. De plus, dans le Darraðarljóð (lignes 1-52), les Valkyries tissent une tapisserie de guerre.Dans l'art moderne les Valkyries sont parfois décrites comme étant de belles vierges montant des Pégases, ornées de casques et armées de lances. Cependant, le cheval de la Valkyrie était un kenning de loup (voir Rök Stone), donc contrairement aux stéréotypes, elles ne montaient pas de Pégase. Leurs montures étaient plutôt des hordes de loups qui traînaient au milieu des corps de guerriers morts. Ces loups étaient de macabres combattants. Tandis que le loup est la monture de la Valkyrie, celle-ci semble être apparentée au corbeau, animal apparaissant fréquemment dans la mythologie nordique (notamment Hugin et Munin, les deux corbeaux perchés sur les épaules d'Odin). Volant au-dessus du champ de bataille et « choisissant » des corps  Valkyries, Wish-Maidens, and Swan-Maids du site Viking Answer Lady. Les hordes de loups et de corbeaux ayant ainsi nettoyé les lendemains de batailles pourraient avoir été là pour servir de plus grandes causes.L'origine des Valkyries en général n'est pas rapportée comme existante, mais plusieurs Valkyries connues semblent avoir des parents mortels.Autres appellations''Óskmær''Óskmær est construit sur mær : « jeune fille », « vierge », et ósk : « désir », « souhait ». Ce terme rare a été rapproché d’''óskamær'', « vierge choisie » (par Odin)Byock, Jesse L. Notes de : The Saga of the Volsungs : the Norse epic of Sigurd the dragon slayer. Intro. and trans. by Jesse L. Byock. Berkeley : University of California press, 1990. P. 112. ISBN 0-520-23285-2.. Il s'applique à Brynhild dans l’''Oddrúnargrátr'' (16) et à Hljód dans la Völsunga saga (2).''Óðins meyjar''Les valkyries sont aussi qualifiées d’''Óðins meyjar'' (« vierges d'Odin »). Le terme apparaît dans une þula[http://skaldic.arts.usyd.edu.au/db.php?table=verses&amp;id=1128 Ásynja heiti (3).] Ed. by Elena Gurevich. Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages. Consulté le 27 décembre 2007..Valkyries principales, 1852]]Freyja est considérée comme la première parmi les Valkyries. À l'instar d'Odin, elle reçoit dans son manoir Sessrumne à Folkvang la moitié des guerriers morts au combat, qu'elle guidera au combat le jour du Ragnarök.Certaines Valkyries sont des personnages majeurs de mythes importants.Brynhildr apparaît dans la saga de Völsunga.Hildr apparaît dans la légende de Hedin et Högni, dans Ragnarsdrápa et dans les Eddas.Sigrdrífa apparaît dans Sigrdrífumál.Sigrún apparaît dans Helgakviða Hundingsbana II.Sváva apparaît dans Helgakviða Hjörvarðssonar.Ölrún, Svanhvít, et Alvitr apparaissent dans Völundarkvida.Thrúd est la fille de Thor.D'autres Valkyries importantes pourraient inclure Gunnr qui apparaît dans Rök Runestone et Skögul qui est mentionnée dans une inscription en runes à Bergen, datant du .Dans la culturePlusieurs œuvres de culture classique ont pour thème les Valkyries, dont la peinture, la sculpture et l'opéra. La culture populaire, dont la bande dessinée, les jeux vidéos et la télévision, ainsi que la technologie y font tout aussi bien référence. Notamment, la deuxième partie de la tétralogie "Der Ring des Nibelungen" composée par Richard Wagner s'intitule La Walkyrie (1870).RéférencesVoir aussiPanthéon nordiqueBrünhildListe de Valkyries sur guichetdusavoir.org * bg:Валкирии br:Valkirienn ca:Valquíria cs:Valkýra cv:Валькири (мифологи) da:Valkyrie de:Walküre el:Βαλκυρίες en:Valkyrie eo:Valkirio es:Valquiria et:Valküürid fa:والکیری fi:Valkyyria gl:Valquiria he:ולקיריה hr:Valkire hu:Valkűr id:Valkyrie is:Valkyrja it:Valchiria ja:ワルキューレ ko:발키리 lt:Valkirijos lv:Valkīras mk:Валкири ms:Valkyrie nl:Walkure nn:Valkyrjer no:Valkyrie pl:Walkirie pt:Valquírias ro:Walkirie ru:Валькирия sh:Valkire sr:Валкире sv:Valkyria th:วาลคิรี tr:Valkür uk:Валькирія vi:Valkyrie (thần thoại) zh:女武神