 Neptune est dans la mythologie romaine, le dieu des Mers et des Océans, ainsi que du règne aquatique, il est l'équivalent de Poséidon chez les Grecs. Neptune, ou Poséidon, fils de Saturne et de Rhéa, était frère de Jupiter et de Pluton. Saturne, ne devant pas avoir de descendance, mangeait ses enfants dès leur naissance. Un jour, Rhéa mit au monde des jumeaux et, voulant sauver au moins un de ses enfants du tragique sort qui leur était destiné, elle en réfugia un dans une bergerie d'Arcadie et le remplaça par une pierre qu'elle enveloppa dans des langes : c'était Jupiter qui, par la suite, sauva tous ses frères et sœurs. Dans le partage que firent Neptune, Jupiter et Pluton de l'univers, Neptune eut pour lot la mer, les îles et tous les rivages.CaractéristiquesNeptune est identifié au dieu grec Poséidon et au dieu étrusque Nethuns.Il a pour attribut le trident et pour animaux favoris le cheval et le dauphin.PouvoirsC'est le dieu des Mers, des Sources, et des Fleuves. C'est lui qui fait rentrer les eaux dans leur lit et avec son trident, il remet les bateaux à flot. Il rétablit l'ordre après la tempête.C'est également le dieu protecteur des chevaux et des champs de course. Celui qui s'opposait a lui risquait tornades, inondation et raz-de-maréesFonctionsLorsque Jupiter, son frère, qu'il servit toujours très fidèlement, eut vaincu les Titans, ses terribles compétiteurs, Neptune les tint enfermés dans l'Enfer, et les empêcha de tenter de nouvelles entreprises. Il les maintient derrière la clôture infranchissable formée par ses flots et ses rochers.Il gouverne son empire avec un calme imperturbable. Du fond de la mer où se trouve sa paisible demeure, il a le sentiment de tout ce qui se passe à la surface des ondes. Que les vents impétueux répandent inconsidérément les vagues sur les rivages, qu'ils causent d'injustes naufrages, Neptune apparaît et, avec une noble sérénité, fait rentrer les eaux dans leur lit, ouvre des canaux à travers les bas-fonds, soulève avec son trident les navires pris dans les rochers ou enfoncés dans les sables, rétablit en un mot tout le désordre des tempêtes.Liens de parentéFemmes/enfantsPère de:Rhodé (avec Halia) ;Triton et de Benthésicymé (avec Amphitrite) ;Despœna et Arion (avec Cérès) ;Antée (avec Tellus) ;Polyphème (avec la nymphe Thoosa) ;Pégase et Chrysaor (avec Méduse).Rhodos (avec Aphrodite) ;HistoiresIl eut pour femme Amphitrite, fille de Doris et de Nérée. Cette nymphe refusa d'abord d'épouser Neptune, et se cacha pour se soustraire à ses poursuites. Mais un dauphin, chargé des intérêts de Neptune, la trouva au pied du mont Atlas, lui persuada d'accéder à la demande du dieu, et, pour sa récompense, fut placé parmi les astres. Elle eut de Neptune un fils appelé Triton et plusieurs nymphes marines : elle fut aussi, dit-on, la mère des Cyclopes.Mythes, Californie]]On le représente changé en taureau dans ses amours avec une fille d'Eole ; sous la forme du fleuve Enipée pour rendre Iphiomédie mère d'Iphialte et d'Otus ; sous celle d'un bélier, pour séduire Bisaltis ; sous celle d'un cheval pour tromper Cérès ; enfin sous celle d'un grand oiseau dans l'intrigue de Méduse, et d'un dauphin avec Mélantho.Au sujet de son fameux différend avec Minerve au sujet de la possession de l'Attique, les athéniens ne le choisirent pas car ils prirent peur de devenir cupides à cause de l'argent qu'il leur proposait. Ce dieu eut encore un différend avec Junon pour Mycènes, et avec le Soleil au sujet de Corinthe.La fable veut que Neptune, chassé du ciel avec Apollon pour avoir conspiré contre Jupiter, bâtit les murailles de Troie, et que, frustré de son salaire, il se vengea de la perfidie de Laomédon en renversant les murs de cette ville.Le bruit de la mer, sa profondeur mystérieuse, sa puissance, la sévérité de Neptune qui ébranle le monde, quand avec son trident il soulève ses énormes rochers, inspirent à l'humanité un sentiment de crainte plutôt que de sympathie et d'amour. Le dieu semblait s'en rendre compte, toutes les fois qu'il s'éprit soit d'une divinité, soit d'une simple mortelle.Il avait alors recours à la métamorphose ; mais le plus souvent, dans ses transformations mêmes, il conserva son caractère de force et d'impétuosité.CulteAvant qu'il ne soit, en Italie, un des dieux les plus honorés, il était une petite divinité, quasiment inconnue.Neptune était un des dieux les plus honorés en Grèce et en Italie. Il y possédait un grand nombre de temples, surtout dans le voisinage de la mer : il avait ses fêtes, ses jeux solennels. Ceux de l'isthme de Corinthe et ceux du Cirque de Rome lui étaient spécialement consacrés, sous le nom d'Hippius. Indépendamment des Neptunales, fêtes qui se célébraient au mois de juillet, les Romains consacraient à Neptune tout le mois de février.Près de l'isthme de Corinthe, Neptune et Amphitrite avaient leurs statues non loin l'une de l'autre, dans le même temple : celle de Neptune était d'airain et haute de dix pieds et demie. Dans l'île de Ténos, une des Cyclades, Amphitrite avait une statue colossale, haute de neuf coudées. Le dieu de la mer prenait sous sa protection les chevaux et les navigateurs. Outre les victimes ordinaires et les libations en son honneur, les aruspices lui offraient particulièrement le fiel de la victime, par la raison que l'amertume convenait aux eaux de la mer.Représentations artistiquesNeptune est ordinairement représenté nu, avec une longue barbe, et le trident à la main, tantôt assis, tantôt debout sur les flots de la mer, souvent sur un char traîné par deux ou quatre chevaux, quelquefois ordinaires, quelquefois marins, ayant la partie inférieure du corps terminée en queue de poisson.Voir aussiReligion romaineLa planète Neptune du système solaireCatégorie:Divinité romaine d'origine grecque Catégorie:Divinité marine Catégorie:Mythologie météorologiqueaz:Neptun (mifologiya) bg:Нептун (митология) bs:Neptun (mitologija) ca:Neptú (mitologia) da:Neptun (gud) de:Neptun (Mythologie) el:Νεπτούνους en:Neptune (mythology) es:Neptuno (mitología) fi:Neptunus (jumala) he:נפטון (מיתולוגיה) hr:Neptun (mitologija) id:Neptunus (mitologi) it:Nettuno (divinità) ja:ネプトゥーヌス ko:넵투누스 la:Neptunus (deus) mr:नेपच्यून (रोमन देव) mt:Nettunu (mitoloġija) nl:Neptunus (mythologie) no:Neptun (gud) pl:Neptun (bóg) pt:Netuno (mitologia) ru:Нептун (мифология) simple:Neptune (mythology) sk:Neptún (boh) sv:Neptunus (mytologi) uk:Нептун zh:尼普顿