 L’'État libre d’Irlande' (en anglais Irish Free State et en irlandais Saorstát Éireann) fut de 1922 à 1937 le nom de l’État comprenant les 26 comtés qui se sont séparés du Royaume-Uni après la signature du Traité anglo-irlandais (Traité de Londres) le 6 décembre 1921.L’État libre d’Irlande est entré en activité en décembre 1922, remplaçant les deux entités gouvernementales rivales qui cohabitaient : l’Irlande du sud (création de jure) créée par le Government of Ireland Act de 1920 et gouvernée par Michael Collins et la République irlandaise (création de facto) sous la présidence de Arthur Griffith, Président du Dáil Éireann. En août 1922, les deux États fusionnent après la mort de leurs leaders respectifs, les deux présidences étant prises simultanément par William T. Cosgrave.Les structures de l’'État libre d’Irlande' ont été mises en place par le Traité de Londres du 6 décembre 1921, dit aussi « Traité anglo-irlandais » et dans le Constitution of the Irish Free State Act . C’est une monarchie constitutionnelle, avec un Parlement, appelé l'Oireachtas, constitué de trois parties : le Roi et deux chambres , Dáil Éireann et Seanad Éireann. L’exécutif est tenu par le Roi et exercé au quotidien par un cabinet appelé le Conseil exécutif et présidé par un premier ministre appelé Président du Conseil Exécutif.  Catégorie:Histoire de l'Irlande contemporaine Catégorie:Histoire constitutionnelle de l'Irlandeca:Estat Lliure d'Irlanda cs:Irský svobodný stát da:Den irske fristat de:Irischer Freistaat en:Irish Free State es:Estado Libre Irlandés eu:Irlandako Estatu Askea fi:Irlannin vapaavaltio ga:Saorstát Éireann gv:Seyr Steat Nerin he:מדינת אירלנד החופשית hr:Irska slobodna država it:Stato Libero d'Irlanda ja:アイルランド自由国 ko:아일랜드 자유국 ms:Negara Bebas Ireland nl:Ierse Vrijstaat nn:Den irske fristaten no:Den irske fristaten pl:Wolne Państwo Irlandzkie pt:Estado Livre Irlandês ro:Statul liber Irlandez ru:Ирландское Свободное государство sco:Erse Free State simple:Irish Free State sv:Irländska fristaten zh:爱尔兰自由邦