Une salle de théâtre est une salle de spectacle où se joue du théâtre.Étymologiquement, le mot théâtre vient du grec « Theatron » qui désignait les gradins, l'endroit où l'on voit. Le théâtre antiqueLe théâtre grecL'ensemble du bâtiment théâtral grec comportait, outre l'hémicycle pour le public (le Theatron) pouvant contenir jusqu'à quinze mille spectateurs.Les parados, chemin entre le theatron et le proskenion pour le passage du chœur et d'une partie des acteurs.La thymélée, autel de DionysosL'orchestre, aire de jeu de 20m de diamètreLe proscénium (proskénion) où jouaient également les acteursLa scène (Skainé) qui servait de coulisses et à entreposer les éléments de décors.Articles connexesThéâtre grecThéâtre d'ÉpidaureThéâtre romain]]]] Le théâtre romain prend modèle sur le grec, à quelques différences notoires.Les théâtres sont construits en ville au lieu d'utiliser des collines naturelles pour former les gradins du public. L'orchestre devient demi-circulaire, et accueille quelques spectateurs privilégiés ; les acteurs jouent alors davantage sur le proscenium qui est élargi pour leur laisser plus de place.Articles connexesThéâtre romainThéâtre antique de Fourvière (Lyon)Théâtre antique d'OrangeLes théâtres européensThéâtre élisabéthainConstruit sur le modèle des auberges, le théâtre élisabéthain est une construction en rond et en bois (« wooden O » dit ShakespeareHenri V, Prologue ), la scène et les places assises sont protégées par un toit, tandis que le parterre est à ciel ouvert.L’acteur joue à la fois sur le balcon qui se trouve au-dessus de la scène et où se trouvent les musiciens (cette galerie peut symboliser un rempart, une tour, ou le célèbre balcon de Roméo et Juliette), la scène avancée permet à l’acteur d'établir un lien direct avec le public qui l'entoure de trois côtés : la proximité fait que l'action dramatique se déroule presque au milieu des spectateurs.L’accès était ouvert à tous, mais les places étaient différentes selon la catégorie sociale du spectateur : les plus riches avaient des places assises, à l’abri et situées légèrement en hauteur ; les plus pauvres se trouvaient debout au parterre exposés aux intempéries, mais au plus près de la scène ; les Lords avaient leurs loges à côté des musiciens, ils assistaient donc au spectacle en voyant plutôt les acteurs de dos mais étaient eux-mêmes vus de tout le reste du public...Articles connexesThéâtre élisabéthainThéâtre du GlobeThéâtre espagnolLes théâtres du Siècle d'or espagnol, appelés « corrales de comedias », ressemblent aux théâtres élisabéthains, de par leur construction, leur organisation et leur disposition scénique.Le corral de comedias est aménagé dans l’espace clos, rectangulaire et à ciel ouvert de la cour centrale d’un groupe de maisons. La scène est disposée à une extrémité ; des loges et des galeries sur plusieurs étages occupent les trois autres côtés. La scène et les galeries sont protégées par un toit en surplomb. La cour centrale, ou patio, forme un parterre à ciel ouvert.Le placement des spectateurs dépendait de leur position sociale, mais aussi de leur sexe. Les hommes du peuple se tenaient debout dans le patio. Les femmes devaient s’asseoir dans la « cazuela », une sorte de loge en hauteur, face à la scène. Les fenêtres grillagées et les balcons en étage des édifices attenants servaient de loges réservées aux familles les plus riches. Des sièges en gradins disposés le long des murs, sous ces loges, procuraient des places de catégorie intermédiaire.Articles connexesCorral de comediasThéâtre à l'italienne[[Image:Salle Opera Garnier.jpg|thumb|La salle à l'italienne de l'Opéra Garnier]]Le principe de ce type de théâtre est apparu en Italie au début du .Dans la structure « à l'italienne », la salle et la scène se répondent, séparées par le rideau d'avant-scène et le cadre de scène.La salle est composée d'un parterre et de baignoires (sortes de loges séparées les unes des autres par une cloison basse), il y a également des balcons incluant des loges sur plusieurs étages. Ces balcons sont disposés sur trois côtés de la salle et forment un fer à cheval. Les places du public sont conçues pour voir et pour être vu, car les spectateurs sont répartis selon une hiérarchie économique... et donc sociale. Il existait cependant aussi la possibilité d'avoir une loge grillagée, qui permettait alors de pouvoir aller au spectacle incognito.De l'autre côté du rideau, se trouve la cage de scène, le plateau et la machinerie qui doit rester invisible du public. La scène à l'italienne, conçue selon les principes de la Renaissance italienne, est perçue comme un tableau, composée en fonction de l'œil du prince, c'est-à-dire de façon à être vu de face, avec diaporamas et coulisses peints en perspective, le plancher de scène est en pente (le plus bas au cadre de scène et le plus haut au fond de scène).Liens externesL'association des théâtres à l'italienneLe théâtre asiatiqueThéâtre japonais]]La scène du théâtre nô procède du dispositif chinois : un quadrilatère à peu près nu (excepté le kagami-ita, peinture d'un pin au fond de la scène) ouvert sur 3 côtés entre les pilastres de cèdre qui en marquent les angles. Le mur à droite de la scène est appelé kagami-ita, tableau-miroir. Une petite porte y est ménagée pour permettre l'entrée des musiciens et du chœur. La scène, surélevée, est toujours surmontée d'un toit, même en intérieur, et entourée au niveau du sol de gravier blanc dans lequel sont plantés de petits pins au pied des piliers. Sous la scène se trouve un système de jarre de céramique amplifiant les sons lors des danses. Les détails de ce système sont l'apanage des familles de constructeurs de scènes de nô.L'accès à la scène se fait pour les acteurs par le hashigakari, passerelle étroite à gauche de la scène, dispositif adapté ensuite au kabuki en Chemin des fleurs (hanamichi). Considéré comme partie intégrante de la scène, ce chemin est fermé côté coulisses par un rideau à cinq couleurs. Le rythme et la vitesse d'ouverture de ce rideau donne au public des indications sur l'ambiance de la scène. La longueur du hashigakari impose des entrées spectaculaires. Cet élément ainsi que les propriétés de résonance de la scène obligent les acteurs à utiliser un pas glissé particulier, sans choc des pieds sur le sol et les hanches très basses.Du fait de la large ouverture de la scène, le public est disposé pratiquement sur trois côtés. De ce fait, l'acteur doit prêter une attention particulière à son placement. Les masques limitant sévèrement son champ de vision, l'acteur utilise le pilier avant gauche de la scène pour se positionner.Articles connexesThéâtre japonaisKabukiza]]NotesVoir aussiCirqueThéâtre de marionettesListe de théâtresCatégorie:Édifice-type Catégorie:Bâtiment d'équipement culturel * Catégorie:Scénographieca:Teatre (edifici) de:Theater (Architektur) en:Theater (structure) eo:Teatrejo es:Teatro (arquitectura) ga:Amharclann he:אולם תיאטרון is:Leikhús it:Teatro (architettura) ja:劇場 la:Theatrum nds-nl:Theater (gebouw) nl:Theater (gebouw) no:Teater (bygning) pl:Teatr (architektura) pt:Teatro (arquitetura) ru:Театр (архитектурное сооружение) sk:Divadlo (budova) sv:Teaterhus ur:جلوہ گاہ zh:劇場 (建築)