         Le Centrosaurus ("lézard à pointe") est un grand dinosaure herbivore cératopsien nord-américain du Crétacé tardif ayant vécu en Alberta (Canada) et au Montana (États-Unis). Long de six mètres, il mesurait 3.5 mètres de haut et pouvait peser jusqu'à 3 tonnes.DescriptionLe centrosaure ne possédait qu'une seule corne, sur le museau, corne qui pouvait pointer autant vers l'avant que l'arrière ; la courbure de la corne est en fait une caractéristique propre à chaque individu, tout comme le motif de rayures chez le zèbre. La collerette était modérément longue ses bords présentait de toutes petites cornes la faisait presque ressembler à une coquille Saint-Jacques ; les deux cornes les plus longues de la collerette s'étirent vers l'avant et ont tendance à se replier vers le bas. Il a été démontré que le centrosaure était capable de se tenir debout sur deux pattes, mais à ce jour, personne ne sait exactement comment.Mode de vieComme chez les autres cératopsidés, la mâchoire du centrosaure était toute désignée pour la mastication de matériaux ligneux ; la collerette était un point d'attache pour les gros muscles des mâchoires. De larges cimetières de centrosaures ont été retrouvés dans le Parc provincial Dinosaur en Alberta. Ces lits sont supposés s'étendre sur des kilomètres et contenir des milliers d'individus, qui pourrait représenter un troupeau tué par un déluge ou une autre catastrophe naturelle. Certains croient également qu'ils auraient pu trouver la mort en tentant de traverser une rivière gonflée par les eaux de crues. Le courant les auraient emportés et ils auraient péri noyés.Lien interneVoir Liste des dinosauresCatégorie:Ceratopsia Catégorie:Dinosaure du Crétacé Catégorie:Dinosaure (nom scientifique) Catégorie:Dinosaure d'Amérique du Nordca:Centrosaure cs:Centrosaurus de:Centrosaurus en:Centrosaurus eo:Centrosaŭro es:Centrosaurus fi:Centrosaurus it:Centrosaurus ja:セントロサウルス nl:Centrosaurus no:Centrosaurus pl:Centrozaur pt:Centrossauro sk:Centrosaurus sv:Centrosaurus ta:செண்ட்ரோசோரஸ் zh:尖角龙