  (simple couche) (double couche) (8 cm simple couche) | lecture = 1× à 2× à  | écriture = | norme = | propriétaire = Sony Corporation Europe | utilisation = Stockage, vidéo haute définition, PlayStation 3 | dimensions = | poids = | basé sur = | développé à =   Le disque Blu-ray ''' ou  (abréviation officielle ''BD, autre dénomination B-RD) est le support par lequel Sony veut remplacer le DVD. Il avait comme principal concurrent le HD DVD, lancé par Toshiba et soutenu par Microsoft, qui ont annoncé son abandon en   |site= |consulté le=15 avril 2008. Il est basé sur un rayon laser bleu-violet (longueur d’onde : ), d’ouverture numérique élevée (0,85), d’où le nom en anglais  (rayon bleu) contracté en « Blu-ray » pour déposer la marque. Par comparaison avec le laser rouge (longueur d’onde : ) d’ouverture numérique 0,45 utilisé pour le CD et le laser orange (longueur d’onde : 650/) d’ouverture numérique 0,6 utilisé pour le DVD, il permet de stocker plus d’informations sur la même surface grâce à un rayon plus fin (diamètre du spot laser : ) induisant des sillons de gravure plus petits et plus rapprochés (écart : ) et des alvéoles plus courtes (longueur minimale :  —  pour le modèle  actuellement abandonné). Les premiers appareils grand public à utiliser cette technologie sont apparus fin 2006, notamment la PlayStation 3 en novembre au Japon puis aux États-Unis, et le  en France.Origine du nom « Blu-ray »Le nom « Blu-ray » vient simplement de la technologie utilisée pour lire et graver les données : « Blu » (bleu) et « ray » (rayon laser). Selon la , l’orthographe « Blu-ray » n’est pas une erreur, le « e » de «  » a été retiré afin de pouvoir déposer la marque.Le nom complet est «  », et non «  »Le nom court est « Blu-ray », et non « Blue-ray »L’abréviation correcte est « BD », et non « BR » ni « BRD » (mais ces orthographes sont très largement utilisées pour éviter les confusions)Zones de restriction commercialeÀ l'instar des lecteurs DVD et selon leur zone de commercialisation, les lecteurs Blu-ray intègrent un verrou électronique, les rendant incompatibles avec les disques achetés en dehors des zones ou pays pour lesquels, ils sont prévus. Ainsi, 3 zones géographiques sont définies pour le Blu-ray :Région A : principalement le continent américain, une partie de l'Asie du Sud-Est et de l'OcéanieRégion B : l'Europe, l'Afrique, l'Australie et le reste de l'OcéanieRégion C : le bloc russe et eurasien, l'Inde et l'Asie.Il faut noter qu'une majorité des disques Blu-ray commercialisés sont dits , c'est-à-dire sans restriction de zone. Quelques studios tels que Disney par exemple, maintiennent les zones de commercialisation.Capacité et vitesseUn disque Blu-ray double couche contient , soit  de vidéo HD (Haute-Définition) au format MPEG-2 avec un débit binaire de  ( par image) voire  en H.264/MPEG-4 AVC avec un débit binaire de , ou  de vidéo SD () au format MPEG-2 avec un débit binaire de  (équivalent du DVD). Le taux de transfert est de  () pour les lecteurs 1× et de  () pour les lecteurs 2× actuellement disponibles sur le marché. Les standards BD-R (disque enregistrable), BD-RE (réinscriptible) et BD-ROM (lecture seule) font partie des spécifications Blu-ray 2.0. Les disques pré-enregistrés BD-ROM étaient disponibles début 2007 ; le premier BD-ROM a été gravé en  (). Le projet de faire des disques de  et  a finalement abouti ; le disque de  utilise des couches de , tandis que celui de  utilise des couches de . Pour le moment, seuls certains appareils, comme la PlayStation 3, peuvent lire ce format en simple et double couche. Il n’existe actuellement aucun lecteur pour les disques de 100 et  ().CodecsLe format BD-ROM spécifie trois codecs pour la vidéo : MPEG-2 (le standard actuellement utilisé pour les DVD), le codec H.264/MPEG-4 AVC, et le codec VC-1 basé sur le codec Microsoft Windows Media 9. Le premier codec autorise seulement deux heures de contenu en haute définition sur un disque Blu-ray simple couche, mais avec les autres codecs un disque simple couche peut contenir environ quatre heures. Le MPEG-2 haute définition a un taux de transfert d’environ , alors que les deux autres ont un taux de transfert d’environ  pour la vidéo et  pour l’audio.Les disques BD-RE (et par extension les disques BD-R) supportent maintenant le MPEG-2 SD et le MPEG-4 HD grâce à la diffusion via la TNT HD enregistrée sans modification du signal d'origine qui conserve ainsi sa qualité native, le 16/9 et le son 5.1 …Les méthodes d’encodage du flux audio incluent le PCM linéaire, le Dolby Digital (dont le Dolby TrueHD à compression sans perte), le DTS (dont le DTS HD, initialement DTS++, à compression sans perte).Les problèmes de compatibilité ascendante ont été pris en compte dans les formats HD des flux audio :comme les extensions SD du DTS (DTS-ES, DTS-96/24, DTS NEO:6) le DTS HD contient un flux DTS classique (core DTS). Il suffit aux appareils qui ne savent pas les lire d'ignorer ces extensions.le Dolby Digital+, contient également un signal core Dolby Digital. Comme pour le DTS il suffit d'ignorer cette extension.le Dolby Digital TrueHD est lui radicalement différent du Dolby Digital mais la norme Blu-ray impose en cas de présence d'une bande son TrueHD la présence d'une bande son Dolby Digital SD. À noter qu'un certain nombre de platine récentes savent également convertir les DD TrueHD en DTS pour les envoyer à un amplificateur audio numérique qui ne saurait pas décoder les formats HD.VariationsUne spécification pour un disque Blu-ray de  a déjà été finalisée et approuvée. Il en résulte un disque de  simple couche à une face, capable de contenir , soit une fois et demie la capacité d’un DVD double couche normal de . Ce format serait adapté pour les petits appareils portables, comme les lecteurs vidéos ou les caméras numériques, dont le futur modèle de la PlayStation Portable.Un disque hybride Blu-ray/DVD a été développé par JVC et LG et attend d’être reconnu par l’association Blu-ray Disc. Cela permettrait d’utiliser un même disque dans les lecteurs Blu-ray et DVD. Les utilisateurs pourraient acheter un seul disque pouvant être lu soit en définition normale soit en haute définition, suivant le matériel utilisé. Les utilisateurs ne possédant qu’un simple lecteur DVD pourront regarder la vidéo en définition normale, puis en haute définition lorsqu’ils achèteront un lecteur Blu-ray.Sony propose dans sa gamme VAIO AR des PC portables d’ores et déjà équipés de graveur Blu-ray double-couche.TechnologieLongueur d’onde du laserCette technologie utilise une diode laser bleue (en fait bleue violacée) fonctionnant à une longueur d’onde de  pour lire et écrire les données. Les CD et les DVDs conventionnels utilisent des lasers rouges et oranges à respectivement  et 650/.Au niveau de la comparaison des couleurs, la couleur visible d’un tube de lumière noire est dominée par les émissions violacée du mercure à . La diode laser bleu violacé utilisée pour les disques Blu-ray fonctionne à , ce qui est nettement plus violet (plus proche de l’extrémité violette du spectre de la lumière visible) que la partie visible de la lumière noire. Un effet secondaire du fait que la longueur d’onde soit très petite est que plusieurs matériaux deviennent fluorescents, et le rayon apparaît comme blanc bleuté s’il se réfléchit sur une surface blanche (comme une feuille de papier). Si les technologies futures projettent l’utilisation de supports fluorescents, les disques Blu-ray fonctionnent d’une manière similaire à celle des CD et des DVD et n’utilisent pas la fluorescence des supports pour lire les données.Le laser bleu violacé a une longueur d’onde plus courte que celle des systèmes CD ou DVD, et cette réduction permet de stocker plus de données sur un disque de même taille (). La taille minimale du point sur lequel le laser peut être focalisé est limitée par la diffraction, et dépend de la longueur d’onde de la lumière et de l’ouverture numérique de la lentille utilisée pour le mettre au point. En diminuant la longueur d’onde (en se rapprochant de l’extrémité violette du spectre), en utilisant un système à double lentille avec une meilleure ouverture numérique (meilleure qualité) et en rendant le disque plus fin afin d’éviter certains effets optiques, le laser peut être focalisé beaucoup plus précisément sur la surface du disque. On obtient des pointages lumineux plus précis, et ainsi il peut stocker plus d’informations sur le disque dans un même espace. En plus des améliorations optiques, le disque Blu-ray présente des améliorations en ce qui concerne l’encodage des données et le rapprochement des pistes entre elles, ce qui permet de stocker encore plus de données (voir l’article sur le disque compact pour des informations sur la structure optique du disque).Technologie de protection renforcéeL’introduction de TDK au sein de la fondation Blu-ray, annoncée le , fut accompagnée d’un grand nombre d’indications pouvant améliorer de façon significative l’avenir du disque Blu-ray. La technologie de protection renforcée de TDK permettrait aux disques Blu-ray de mieux résister aux rayures, et leur permettrait d’être nettoyés des empreintes de doigts avec un simple tissu, procédé qui laisse des micro-rayures sur un CD ou un DVD normal.La guerre des supports HDCette association de TDK et Sony visait naturellement à rendre le BD moins coûteux à la fabrication pour mieux rivaliser avec le concurrent HD DVD qui certes avait des capacités maximales de stockage inférieures au Blu-ray ( par couche pour le HD DVD contre  par couche pour le BD) mais qui avait l’avantage de pouvoir être fabriqué sur les chaînes actuelles de montage du DVD. Avant le progrès de TDK, le consommateur était bien embêté car les deux supports étant incompatibles entre eux d’un point de vue de lecture, il aurait fallu acheter un lecteur BD et un lecteur HD DVD pour pouvoir regarder les films des uns ou des autres. La première solution envisagée était de destiner le Blu-ray au stockage informatique et le HD DVD aux films. Cette solution était calquée sur un problème similaire ayant opposé le VHS au Betamax. Ce dernier était d’une qualité supérieure à celle du VHS, mais sa capacité d’enregistrement était moindre. Davantage de fabricants se sont ralliés au format inventé par JVC : le VHS a donc été destinée au marché grand public et le Betamax à une utilisation professionnelle dans sa version Betacam. Par analogie à cette époque, Sony et TDK nous permettent donc d’avoir un VHS qui a la qualité du Beta.Le , Toshiba annonçait qu’il abandonnait la technologie HD DVD laissant le Blu-ray Disc sans concurrence. En effet, le Blu-ray offrant la plus grande quantité de stockage et malgré son coût plus élevé par rapport au HD-DVD, le fait que Wal-Mart et Warner Bros le choisissent comme support exclusif en abandonnant définitivement le HD-DVD a joué un grand rôle.Coûts décroissantsLes membres de la fondation Blu-ray ont concentré leurs efforts sur la réduction des coûts de production, en jouant sur différents aspects. Le  par exemple, Sony et Toppan Printing ont annoncé la réussite du développement d’un disque Blu-ray composé à  (en masse) de papier, ce qui pourrait réduire les coûts de production et améliorer son côté environnemental.Compatibilité DVDLa fondation Blu-ray a, bien que ce ne soit pas obligatoire pour les constructeurs, modifié les équipements Blu-ray afin d’assurer une rétrocompatibilité. Cet aspect rend la migration plus attirante pour les utilisateurs, car ils ne sont pas obligés de remplacer leur collection de DVD.ApplicationsEnregistreurs et consoles de jeux,  console de jeu équipée du support Blu-ray.]] Le premier enregistreur de disques Blu-ray a été dévoilé par Sony le , cependant, suite à de nombreux retards, les premières platines compatibles Blu-ray ne devaient pas apparaître avant fin . Le , JVC et Samsung Electronics annoncèrent des produits fondés sur la technologie Blu-ray à l’IFA, à Berlin, en Allemagne.En , Sony et Matsushita ont annoncé la vente de disques de  la même année. Pourtant, il n’y avait alors ni lecteurs de salons, ni graveurs de Blu-ray pour ordinateurs disponibles. Sortie en  au Japon puis aux États-Unis et le  en Europe, la nouvelle console de Sony, la PlayStation 3, est équipée en série d’un lecteur Blu-ray. C’est l’une des premières machines de salon à être équipée de ce support. À l’image de la PlayStation 2 et de son lecteur DVD, Sony veut se servir de la popularité des jeux vidéo et de la marque PlayStation pour imposer l’usage du Blu-ray.Stockage de données pour les ordinateurs personnelsSony a lancé un PC portable de la série VAIO qui dispose du premier lecteur/graveur Blu-ray (série AR). La première annonce, sur le site Audioholics.com, . Consulté le  d’un périphérique Blu-ray était à propos de l’OPU81 par Philips, en  et prévu, sur le site de Philips pour la deuxième moitié 2005, mais a été repoussé.UtilisationDevant partager le marché naissant de la haute définition avec son concurrent HD DVD, le Blu-ray s'est introduit lentement et avec difficulté dans les foyers. Ces deux technologies nouvelles étaient en effet coûteuses mais aussi source d'insécurité : choisir l'un des deux formats était faire un pari sur son avenir car il était certain que l'un de ces formats n'allait pas être maintenu très longtemps.Toutefois, la part de marché des Blu-ray sur le secteur haute définition dépassait déjà fin 2007, celle du HD DVD, aussi bien en termes de médias vendus que de platines, avec deux Blu-ray vendus pour un HD DVD [http://www.clubic.com/actualite-83704-hd-les-ventes-de-films-avantagent-le-blu-ray.html HD : les ventes de films avantagent le Blu-ray], selon , 24 octobre 2007.À partir de la victoire du média en 2008 (Toshiba a finalement abandonné le HD DVD le ), de nombreux constructeurs ont annoncé la commercialisation de matériel compatible, et les ventes de Blu-ray constituent aujourd’hui la quasi totalité des ventes de média Haute-Définition.En Europe, les ventes de Blu-ray deux ans après sa sortie ont finalement été supérieures à celles du DVD à son époque [http://www.clubic.com/actualite-126256-blu-ray-2-millions-de-films-vendus-en-europe.html Blu-ray : 2 millions de films vendus en Europe] - 14 février 2008. Toutefois, le Blu-ray a du mal à percer mondialement. Et la PS3 est la seule console dotée d'un lecteur de Blu-ray. Les ventes de Blu-ray discs aux États-Unis ont chuté de 40 % en , même si Sony se targue d'avoir vu augmenter lesdites ventes le mois suivant de 2 %Les chiffres du Blu-ray sont si mauvais qu’ils sont censurés, publié le 1 mai 2008, sur Gizmodo.fr.Samsung, pourtant promoteur de la démocratisation du Blu-ray dans les foyers, annonce même la mort du Blu-ray d’ici 2013Blu-Ray : mort annoncée dans cinq ans !, publié le 5 septembre 2008, sur le site L’Informaticien.com .De plus, la technologie  de plus en plus prisée par le grand public constitue une nouvelle concurrence pour les disques à haute définition et pourrait bien abattre définitivement le Blu-rayhttp://www.theinquirer.fr/2008/04/29/nouvelle_menace_sur_le_bluray_lupscale.html Nouvelle menace sur le Blu-ray : l’], publié le 29 avril 2008, sur le site . Grâce aux nouveaux lecteurs DVD équipés de prise HDMI, l'image d'un DVD sur une TV HD est améliorée. Toshiba sort en Europe fin  un nouveau type de lecteur DVD qui devrait rendre la qualité de lecture des DVD sur une télévision HD quasiment équivalente à celle du Blu-rayToshiba : un nouveau type de DVD pour contrer le Blu-ray, publié le 2 juillet 2008, sur Toshiba espère-t-il encore faire oublier son échec face au Blu-Ray ?, publié le 18 août 2008, sur hightech.lycos.fr .Seulement 9 % des personnes n'ayant pas de lecteur Blu-ray envisagent d'en acheter unSony peine à faire décoller le Blu-ray, publié le 16 mai 2008, sur 01net.. Les disques Blu-ray restent chers, peu nombreux. Néanmoins, le rythme mensuel des sorties Blu-ray s'accélère.CritiquesLa nécessité d’une si grande capacité n’est a priori pas totalement justifiée, notamment par le fait qu’un simple DVD peut contenir un film en haute définition pourvu qu’il soit encodé en H.264 (ou un format de même génération). En effet, le choix d’un meilleur encodage que le MPEG-2 (utilisé sur les DVD video) permet d’augmenter la quantité d’informations stockées dans un même volume de données. Néanmoins le contenu des disques évolue, et on peut s’attendre à trouver plus d’interactivité (notamment les DVD Interactifs qui sont souvent des jeux) ou de prise de vue différentes dans les films. On peut imaginer de nouveaux marchés tels que des films 3d, qui pourraient tirer profit d’une grande capacité de données.Richard Stallman appelle à boycotter les Blu-rays tant que l’AACS n’aura pas été cassé.http://www.zdnet.fr/blogs/2009/03/01/richard-stallman-la-loi-creation-et-internet-exemple-de-menottes-numeriques/&lt;/ref&gt; En effet, les sytèmes de gestion des droits numériques restreignent de manière importante l’usage légal des disques achetés.Soutien des studiosDepuis février 2008, tous les principaux studios soutiennent le Blu-ray. Toutefois, ce soutien a parfois été tardif en raison de la concurrence du HD-DVD.Comme on aurait pu le prévoir,  et les studios MGM ont tous deux annoncé leur soutien du format Blu-ray dès sa création.Le , le groupe  a annoncé qu’il rejoignait la fondation Blu-ray, mais n’a pas encore décidé quel format soutenir (bien qu’il semble que ce sera le Blu-ray).Le , la  (et sa division de distribution audiovisuelle, ) ont annoncé un soutien exclusif au format Blu-ray.Le ,  () et  () ont annoncé leur soutien au disque Blu-ray.Le ,  a rejoint la fondation Blu-ray  |site=apple.com |en ligne le=10 mars 2005 |consulté le=15 avril 2008.Le , Warner Bros. a annoncé  |site=TimeWarner.com |en ligne le=20 octobre 2005 |consulté le=  son soutien du format Blu-ray.Le , Warner Bros. a annoncé  |url=http://www.timewarner.com/corp/newsroom/pr/0,20812,1700383,00.html |consulté le=15 avril 2008 qu’il sortira uniquement des disques au format Blu-ray. La commercialisation des DVD haute définition au format HD DVD se terminera le .Le , Universal Pictures a confirmé  son adoption définitive du Blu-ray, après l’abandon du format HD-DVD par Toshiba.Le  Paramount Pictures est la dernière grande compagnie à confirmer  son adoption définitive du Blu-ray, après l’abandon du format HD-DVD par Toshiba.AlternativesLe principal concurrent du Blu-ray était le HD DVD (suite à l’abandon par Toshiba de son format, il est en 2008 le seul format HD), soutenu par Toshiba, NEC et Microsoft. Il possédait une densité de données plus faible, mais était moins cher à produire (car utilisant les mêmes chaînes de montage que le DVD actuel), ainsi que les périphériques de lecture et d’écriture.Le , quatre studios hollywoodiens ont annoncé leurs projets de s’appuyer sur le HD DVD plutôt que sur le Blu-ray, bien que de façon non exclusive : New Line Cinema, Paramount Pictures, Universal Studios et Warner Bros. De fait, depuis , Paramount Pictures et Warner Bros produisent parallèlement des versions Blu-ray de leurs films. Cependant, en , Paramount Pictures et Dreamworks ont suspendu leur soutien au Blu-ray ; leurs films ne seront désormais pressés que sur des disques HD DVD, tandis que Warner Bros annonce le  l’exclusivité de leurs films au Blu-ray à partir de .Autres concurrents :HVD, qui stocke les données dans un hologramme numérique ;VMD, successeur de l’EVD, une technologie chinoise de disque optique en réponse au coût des licences DVD ;DMD, la technologie succédant au Disque fluorescent multicouches ;FVD ( ou Disque polyvalent ), une technologie Taïwanaiseune technologie Taïwanaise-- utilisant le laser rouge.Médias optiques futursSelon l’opinion de nombreux chercheurs (y compris ceux de la fondation Blu-ray), le disque Blu-ray représente sûrement la dernière des technologies basées sur un support plastique et avec un laser visible. Les ondes violettes et ultraviolettes plus courtes sont absorbées fortement par le plastique utilisé dans la fabrication des disques, et il serait difficile de fabriquer à faible coût des lentilles de qualité supérieure. La lumière absorbée par le disque ne pourrait pas être lue par la lentille. De plus, la plupart des plastiques s’altèrent sous les rayons ultraviolets, changeant de couleur et se fragilisant. Un système ultraviolet détruirait le plastique utilisé. Les technologies futures prévoient plutôt l’utilisation de plaques de verre (qui n’absorbent pas les ultraviolets autant que le plastique), des lasers ultraviolets et/ou des médias fluorescents multi-couches.Des disques stockant les informations en 3 dimensions au moyen d'un procédé holographique constituent l'évolution la plus probable de ce type de support. Le format le plus avancé dans ce domaine est sans nul doute l’ (HVD - en français disque holographique polyvalent) ; mis au point conjointement par les sociétés InPhase et Cypress, la capacité de stockage pourrait atteindre . Il est prévu de commercialiser un premier modèle d'une capacité de  vers 2010.Une autre technologie, développée par le LETI et appelée Super-Résolution, pourrait apparaître vers 2010-2012. La capacité serait portée à 75, voire  par coucheAu-delà du BluRay : le CEA-Léti développe la , publié le 5 décembre 2007, sur CEA.fr, cette performance étant obtenue en abaissant la longueur d'onde du faiseau laser à .Blu-ray Disc AssociationCette association regroupe les principaux partenaires de la technologie Blu-ray ainsi que l’inventeur du Blu-ray : Sony et Matsushita, et promeut les performances de cette technologie, face au format rival HD DVD. Au , elle comprend environ 200 membres dont les plus importants sont :Voir aussiNotes et références Articles connexesBD+Liens externes Fondation du disque Blu-ray Le disque BD-R LTH en détails sur BHmag.fr Infos sur le Blu-ray pour la HDCatégorie:Stockage disque optiqueaf:Blu-ray Disc ar:قرص بلو راي bg:Blu-ray диск bs:Blu-ray Disc ca:Blu-ray cs:Blu-ray da:Blu-ray de:Blu-ray Disc el:Blu-ray Disc en:Blu-ray Disc eo:Blu-radia disko es:Blu-ray et:Blu-ray Disc eu:Blu-ray fa:دیسک بلو-ری fi:Blu-ray gl:Blu Ray he:Blu-ray hr:Blu-ray Disc hu:Blu-ray Disc hy:Blu-ray Disc id:Cakram Blu-ray it:Blu-ray Disc ja:Blu-ray Disc ko:블루레이 디스크 lt:Blu-ray Disc mk:Blueray диск ml:ബ്ലൂ റേ ഡിസ്ക് ms:Cakera Blu-ray nap:Disco Blu-ray nl:Blu-ray nn:Blu-ray Disc no:Blu-ray Disc pl:Blu-ray pt:Disco Blu-ray ro:Blu-ray ru:Blu-ray Disc sh:Blu-ray Disc simple:Blu-ray Disc sk:Blu-ray sl:Blu-ray Disc sq:Blue-ray Disk sr:Блу-реј диск su:Cakram Blu-ray sv:Blu-ray Disc th:บลูเรย์ tl:BlueRay Disk tr:Blu-ray uk:Blu-ray Disc ur:Blu-ray Disc vi:Đĩa Blu-ray wuu:孛路內 (Blu-Ray) yo:Blu-ray Disc zh:藍光光碟