Merano est une ville d'environ 35&nbsp;000 habitants de la province de Bolzano dans le Trentin-Haut-Adige en Italie.Merano est surtout connue pour être la principale station thermale du Trentin-Haut-Adige, au nord de la plaine du Pô.Caractéristiques linguistiquesHabitants (recensement 2001)51,50% allemand48,01% italien0,49% ladinGéographieMerano est la deuxième ville de la province après Bolzano. Elle est au cœur d'une large vallée qui forme un bassin, entouré de montagnes (1500-3335 m), au débouché des Val Passiria, Val Venosta et Val d'Ultimo.Le climat adriatique et un air pur et sec ont permis à la ville d'attirer de nombreux scientifiques et artistes par le passé.HistoireLa vallée du Merano a été habitée depuis le troisième millénaire avant JC, comme en témoigne la présence de menhirs et d’autres vestiges. L’histoire de la ville commence véritablement en 15 avant JC quand les Romains occupèrent la vallée de l’Adige en y établissant une station routière, la Statio Maiensis.Merano a obtenu le statut de ville au  siècle. Ceci fut très important pour la région du Tyrol entre 1418 et 1848. Après que le comté eut été remis à la famille des Habsbourg en 1363 après l’abdication de la comtesse Margarete Maultasch de Tyrol, Frédéric IV installa la cour à Innsbruck. De ce fait, Merano perdit de son influence et presque toute son importance économique en tant que nœud routier entre l’Allemagne et l’Italie. L’important Hôtel des Finances fut également transféré à Hall en 1477. L’aspiration à la liberté des habitants du Tyrol en 1809 attira de nouveau l’attention sur Merano. Cette année-là, au mont de Merano (Küchelberg) au-dessus de la ville, les Tyroliens remportèrent une victoire sur les troupes françaises et bavaroises. Après la Première Guerre mondiale, Merano devint italienne à part entière avec le reste du Sud-Tyrol. L’objectif du régime fasciste dans la région était d’assimiler les citoyens de langue allemande par l’afflux massif de ressortissants venant de toute l’Italie. Contrairement à ce qui se passa pour Bolzano, ce fut un échec en raison de négociations habiles des édiles locaux ayant à leur tête le maire Markart. Néanmoins, tous les noms toponymiques d’origine tyrolienne furent interdits et italianisés (même, des noms de famille ne furent plus utilisés jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale).CultureMuséeUn Musée du Tourisme au Tyrol du Sud a été ouvert en 2003. Il suit l'évolution chronologique et les implications de celui-ci sur l'économie et la société locale. Ce musée et, avec un jardin botanique, accueilli dans le Château Trauttmansdorff. [[Image:MeranLaubengasse.jpg|left|thumb|200px|'Arcades dans la vieille ville']]ÉvénementsEn 1981, le championnat du monde d'échecs se joua entre Anatoly Karpov et Viktor Kortchnoï à Merano. La première partie de la comédie musicale Chess évoque le championnat de Merano.L'ouverture, « ''variante de Méran'' » du gambit dame refusé tient son nom d'une partie jouée en 1924 par Ernst Grünfeld et Akiba Rubinstein lors d'un tournoi organisé dans cette ville.SportsL’équipe de handball de Merano, l’une des plus importantes en Italie, a gagné le championnat en 2005.L’équipe de hockey sur glace, le HC Merano, a gagné 2 championnats nationaux mais joue en Serie A2, la seconde division.Le 4 juin 1994, la 14 étape du giro 94 s’est terminée à Merano avec la victoire de Marco Pantani.De nombreuses courses hippiques se déroulent sur l'Hippodrome de Maia, notamment le Grand Prix de Merano.PersonnalitésPersonnalités nées à MeranoLe peintre allemand Leo Putz est né à Merano.AutresFranz Kafka (1883-1924), écrivain tchèque. Il y séjourna plusieurs semaines en étant atteint de la tuberculose. Il y a écrit de nombreuses lettres à sa traductrice tchèque Milena, publiées aujourd'hui et qui montrent la naissance et l'évolution d'une passion amoureuse qui dura peu de temps.Salvatore Satta (1902-1975), juriste et écrivain. Il séjourna dans un sanatorium de Merano. Il fit de ce séjour la matière d'un ouvrage intitulé la Véranda.Administration  [[Hameau italien|Hameaux]]Gratsch-Quarazze, Obermais-Maia Alta, Untermais-Maia Bassa, Meran-Merano, Sinich-SinigoCommunes limitrophesAvelengo, Cermes, Lagundo, Lana, Marlengo, Postal, Scena, Tirolo, VeranoÉvolution démographiqueTransportDes navettes relient Merano aux aéroports de Milan Bergame et Verone.JumelagesVoir aussiListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitants   Merano Merano Meranobar:Meran bg:Мерано br:Merano ca:Meran de:Meran en:Merano eo:Meran es:Merano fi:Merano it:Merano ja:メラーノ la:Meranum lmo:Meran nap:Merano nl:Meran no:Meran pl:Merano pms:Meran pt:Merano ro:Merano ru:Меран (город) sl:Merano sv:Meran vo:Meran zh:梅拉诺