 | lieu de naissance = Guadalajara, état de Jalisco (Mexique) | nationalité =  mexicaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur et Réalisateur | films notables = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = | récompense = Gael García Bernal est un acteur et réalisateur mexicain né le  à Guadalajara (État de Jalisco, Mexique).BiographieDès l'âge de 9 ans, ce fils d'acteurs débute à la télévision dans la série Teresa aux côtés de Salma Hayek. Il enchaîne trois ans après avec le soap El Abuelo y yo. Il participe à plusieurs courts-métrages dont De tripas, corazón (1996) qui fut nommé à l'Oscar du meilleur court-métrage. Il fait également du théâtre avant de débarquer seul à Londres à l'âge de 17 ans où il étudie à la Central School of Speech and Drama.Il décroche des rôles qui vont véritablement le révéler à un large public dans deux long-métrages mexicains : Amours chiennes (Amores Perros) (2000) d'Alejandro González Iñárritu, « nominé » pour l'Oscar du meilleur film étranger et surtout Et... ta mère aussi ! (Y tu mamá también) (2001) d'Alfonso Cuarón. Il enchaîne avec Le Crime du père Amaro (El crimen del padre Amaro), film controversé dans lequel il joue le rôle d'un prêtre attiré par une jeune femme.Il tourne également aux États-Unis. Il participe à la comédie romantique Autour de Lucy (I'm with Lucy) et au drame Attraction fatale (Dot the I), une histoire de manipulation. Il donne la réplique à Viggo Mortensen dans le film Alatriste adapté d'un roman d'Arturo Pérez-Reverte.En 2004, il crée un double événement au Cannes. Il représente en effet deux films sur la Croisette : La Mauvaise Éducation (La mala educación) de Pedro Almodóvar, présenté en ouverture et où il assure un triple rôle (un frère mytho, un frère revanchard, et en homo mal dans sa peau). On le retrouve aussi dans Carnets de voyage (Diarios de motocicleta) de Walter Salles où il incarne le jeune Ernesto Guevara de la Serna, avant qu'il ne devienne Che Guevara, rôle qu'il a déjà tenu dans la mini-série Fidel.En 2006, il retrouve Alejandro González Iñárritu pour le film Babel qui met notamment en vedette Brad Pitt et Cate Blanchett. Il joue également dans La Science des Rêves de Michel Gondry où il tourne tant en français qu'en anglais. Ces deux films, ainsi que quelques précédents, montrent l'intérêt que peut porter Gael García Bernal pour des films à saveur internationale.En 2007, Gael Garcia Bernal présente Ambulantes, une tournée de documentaires présentée par les mexicains Gael Garcia et Diego Luna et leur maison de production Canana Films.AmbulantesFilmographie]]Acteur1989 : Teresa, d'Antonio Serrano, Jorge Sánchez-Fogarty et Gabriel Vázquez Bulman (série TV)1992 : El Abuelo y yo, de Juan Carlos Muñoz (série TV)1996 : De tripas, corazón, d'Antonio Urrutia2000 : Cerebro, d'Andrés León Becker2000 : Amours chiennes (Amores perros), d'Alejandro González Iñárritu2001 : The Last Post, de Dominic Santana (court-métrage)2001 : Y tu mamá también, d'Alfonso Cuarón2001 : El ojo en la nuca, de Rodrigo Plá (court-métrage)2001 : Vidas privadas, de Fito Páez2001 : Sans nouvelles de Dieu (Sin noticias de Dios), d'Agustín Díaz Yanes2002 : Fidel, de David Attwood (feuilleton TV)2002 : Le Crime du père Amaro (El Crimen del padre Amaro), de Carlos Carrera2002 : Autour de Lucy (I'm with Lucy), de Jon Sherman2003 : Attraction fatale (Dot the I), de Matthew Parkhill2003 : Dreaming of Julia, de Juan Gerard2004 : Carnets de voyage (Diarios de motocicleta), de Walter Salles2004 : La Mauvaise Éducation (La Mala educación), de Pedro Almodóvar2004 : Cuba Libre, de Chris Nabers (court-métrage)2005 : The King, de James Marsh2006 : La Science des rêves, de Michel Gondry2006 : Babel, d'Alejandro González Iñárritu2008 : L'Aveuglement de Fernando Meirelles2009 : The Limits of Control de Jim JarmuschRéalisateur2007 : Déficit2008 : 8Liens externesBiographie, news, filmographie et Photos de Gael Garcia BernalGael García Bernal sur l'Internet Movie Database Catégorie:Acteur mexicain Catégorie:Réalisateur mexicain Catégorie:Acteur mexicain de telenovela Catégorie:Naissance à Guadalajara (Mexique) Catégorie:Naissance en 1978ar:غايل غارسيا برنال bg:Гаел Гарсия Бернал cs:Gael García Bernal da:Gael García Bernal de:Gael García Bernal en:Gael García Bernal es:Gael García Bernal fi:Gael García Bernal gl:Gael García Bernal he:גאל גרסיה ברנאל hu:Gael García Bernal it:Gael García Bernal ja:ガエル・ガルシア・ベルナル la:Gael García Bernal ms:Gael García Bernal nl:Gael García Bernal no:Gael García Bernal oc:Gael García Bernal pl:Gael García Bernal pms:Gael Garcìa Bernal pt:Gael García Bernal ru:Гарсиа Берналь, Гаэль sk:Gael García Bernal sl:Gael García Bernal sr:Гаел Гарсија Бернал sv:Gael García Bernal tr:Gael García Bernal vec:Gael García Bernal