du Bosphore, entre la mer Noire et la Méditerranée]]L’'Anatolie' (, « Orient » en grec, anadolu en turc), connue également sous le nom d'Asie Mineure, est la péninsule située à l’extrémité occidentale de l’Asie.Elle correspond aujourd’hui à la partie asiatique de la Turquie (96 % du territoire total de la Turquie, les 4 % restants étant situés en Thrace). Le terme d'Asie mineure est encore très courant de nos jours. Anatolie, en grec ancien, veut dire « le pays où le Soleil se lève ».HistoireOrigine et AntiquitéL’Anatolie a vu s’épanouir plusieurs civilisations et ce dès la préhistoire. Parmi les sites néolithiques on peut citer Çatal Hüyük, Cayönü, Nevali Cori, Hacilar, Göbekli Tepe et Mersin. L’occupation du site mythique de Troie, situé à l’ouest de l’Anatolie, débute aussi pendant le Néolithique.Parmi les civilisations et les peuples qui se sont installés ou ont conquis l’Anatolie, il convient de citer : les Hittites, les Phrygiens, les Perses, les Galates (peuples celtes), les Grecs, les Arméniens, les Romains, les Goths, les Byzantins et les Ottomans.Ces peuples sont d’origines ethniques et linguistiques très diverses, ce qui se ressent dans le patchwork linguistique qui s’est succédé dans la région. Ainsi, au début de la période historique, les Anatoliens parlaient non seulement des langues indo-européennes et sémitiques, mais aussi de nombreuses langues isolées et difficiles à rattacher à des familles.Certains auteurs ont proposé l’''Anatolie'' comme foyer originel des langues indo-européennes hittites et louvite et source du rayonnement de celles-ci. D’autres auteurs ont proposé une origine anatolienne aux Étrusques de l’Italie antique. Ces deux positions sont fortement contestées et minoritaires.La plus importante des civilisations qui s’y développa fut celle des Hittites (de -1900 à -1200).Ce sont eux qui vont faire une découverte encore plus importante que le bronze, l'étain et le plomb. En chauffant certaines pierres rouges, ils vont découvrir le fer, plus dur que le bronze, qui va le remplacer pour la confection d'armes et d'outils. Fondateurs du premier grand État centralisé d'Asie Mineure, les Hittites se partagèrent avec les Égyptiens l'hégémonie du Proche-Orient. Pendant quatre siècles, ils ont influencé la politique dans le monde méditerranéen. Spécialistes de l'art militaire, ces guerriers ont sans doute inventé le char de combat et gravé dans la pierre la première langue indo-européenne. La Porte royale de Hattusha, capitale hittite (1500 avant J.-C.), était formée de blocs cyclopéens. La ville de ce premier État centralisé du monde méditerranéen fut détruite par les Peuples de la mer.Cette région est aussi historiquement peuplée en grand nombre par les arméniens : ceux-ci pourraient êtres d'origine thraco-phrygienne et se seraient déplacés vers le centre de l'Anatolie, puis vers le Caucase (et l'Arménie historique, dont seulement 1/10 du territoire correspond au pays actuel, jouxtait l'Anatolie centrale, d'autre part, l'Arménie mineure se situait presque au centre de l'AnatolieClaude Mutafian & Éric Van Lauwe, Atlas historique de l'Arménie, collection Atlas / MémoiresAnnie et Jean-Pierre Mahé, L'Arménie à l'épreuve des siècles, éditions Gallimard, collection « Découvertes »..Elle vit ensuite fleurir les empires de Troie du  au , et de Lydie (du  au ), les colonies grecques d'Ionie, d'Éolie et de Doride, puis les royaume de Bithynie, de Paphlagonie, de Pont et de Cappadoce, qui, après avoir été longtemps indépendants, furent tous réunis à l'empire du roi de Perse (548 av. J.-C.).Sous la domination persane, l'Asie-Mineure forma quelquefois une seule satrapie et une espèce d'apanage, notamment sous Artaxerxès II Mnémon (-404 à -401), qui la donna à son frère Cyrus le Jeune.Conquise par Alexandre le Grand, elle échut après sa mort à Antigone le Borgne et, après la mort de ce dernier, elle passa sous le joug des Séleucides. Néanmoins, il s'y forma bientôt plusieurs royaumes indépendants : Pont, Cappadoce, Bithynie, Pergame, Galatie, Paphlagonie, etc. Ces royaumes subsistèrent jusqu'à la conquête de l'Asie-Mineure par les Romains, qui y pénétrèrent pour la première fois en l'an 189 av. J.-C. et ne la soumirent tout entière qu'au  de notre ère. Au , lors du partage de l'empire, l'Asie-Mineure, comprise dans l'empire d'Orient, forma le diocèse d'Asie et la plus grande partie des diocèses du Pont et d'Orient.===Moyen Âge et époque moderne=== Les califes en conquirent une partie au  ; les Turcs Seldjoukides s'y établirent au  et y fondèrent l'empire de Roum ou d'Iconium (Konya), ne laissant aux empereurs grecs qu'un tiers du pays. Après 1204, l'Asie grecque forma les deux empires de Nicée et de Trébizonde.À la chute des Seldjoukides, dix petites principautés s'établirent sur leurs débris. Enfin de 1381 à 1387, Murad I, fils d'Orhan, soumit toute l'Asie Mineure, qui fut rattachée à l’Empire ottoman jusqu'au traité de Sèvres en 1920.Entre 1915 et 1916, les deux-tiers des arméniens d'Anatolie se font déporter et massacrer méthodiquement dans les déserts de Syrie et de Mésopotamie sur l'ordre du gouvernement Jeunes-Turcs de l'Empire ottoman. Ce fait constitue un des tout premiers « génocides » du , avec 1 200 000 mortsYves Ternon, Les Arméniens, histoire d'un génocide, Éditions du Seuil, 2006..Selon les statistiques officielles du Patriarcat œcuménique de Constantinople, 750 000 Grecs — principalement des côtes de la Propontide — sont également déportés, de 1913 à 1918, vers l'intérieur du pays dans des « camps de travailhttp://www.ime.gr/chronos/13/en/foreign_policy/choros/06.html (anglais) » (amele taburu). 250 000 personnes y moururent. Après une courte occupation par la Grèce de la région de Smyrne entre 1919 et 1922, la totalité de l'Asie Mineure est attribuée à la République de Turquie en 1923. La population considérée comme grecque et qui n'avait pas déjà émigré (ou péri) est alors expulsée (Grande Catastrophe).Aujourd’hui une grande partie des habitants y parlent le turc et on y trouve encore une importante communauté kurde, majoritaire dans le sud-est de la région, près des frontières avec l’Iran et l’Irak.L'Asie MineureSous l'antiquité, tout le rivage occidental était occupé par les colonies grecques : les Éoliens au nord, les Ioniens au centre, en Lydie, les Doriens au sud, y avaient fondé des villes qui le disputaient, pour la richesse, la civilisation et la puissance, à celles de la Grèce : telles étaient Éphèse, Phocée, Milet, Smyrne, Halicarnasse, Lampsaque et Cnide.Les autres villes importantes étaient :dans la Mysie et la Bithynie : Troie, Pergame, Pruse Cyzique, Amasie, Sinope, Nicée, Nicomédie, Chalcédoine.dans la Phrygie : Ancyre, Apamée et Laodicée.dans la Cappadoce : Césarée, Sébaste.dans les provinces du sud : Stratonice, Telmesse, Tarse et Séleucie.Les îles principales qui en dépendaient sont celles de Lesbos, Chios, Cos, Samos, Rhodes, sur la côte occidentale, Chypre au sud.Sur la côte sud de la Turquie, certains sites archéologiques ne sont accessibles que par la mer (notamment la crique de Kekova).Langage écritSi la Mésopotamie fut le berceau de l'écriture, les civilisations anatoliennes jouèrent un rôle déterminant dans l'évolution du langage écrit. Ce fut d'abord le règne du cunéiforme de style assyrien (signes gravés, de la forme d'un coin), puis s'imposèrent les hiéroglyphes, signes figuratifs ou idéographiques. Les Hittites maîtrisèrent les deux modes de graphisme. L'alphabet grec fut très tôt adopté dans les royaumes de l'Asie Mineure antique.SourceNotes et références Voir aussiBagouletEmpire byzantinEmpire ottomanLangue anatoliennePlaque anatoliennePhrygieCatégorie:Asie mineure Catégorie:Géographie de la Turquie Catégorie:Péninsule Catégorie:Région d'Asie Catégorie:Région du Proche-Orient ancienar:أناضول arc:ܐܢܛܘܠܝܐ ast:Anatolia az:Kiçik Asiya bg:Мала Азия bn:আনাতোলিয়া br:Anatolia bs:Anadolija ca:Anatòlia co:Anatolia crh:Anadolu cs:Malá Asie cv:Анатоли çурутравĕ cy:Asia Leiaf da:Anatolien de:Kleinasien diq:Anatoliya el:Μικρά Ασία en:Anatolia eo:Malgrand-Azio es:Anatolia et:Anatoolia eu:Anatolia fa:آناتولی fi:Anatolia fo:Anatolia frp:Anatolie fy:Anatoalje gl:Anatolia he:אסיה הקטנה hi:अनातोलिया hr:Anatolija hu:Anatólia hy:Անատոլիա id:Anatolia is:Anatólía it:Anatolia ja:アナトリア半島 ka:ანატოლია ko:아나톨리아 ku:Anatoliya la:Asia Minor lb:Anatolien lt:Mažoji Azija lv:Anatolija mk:Мала Азија mr:अनातोलिया ms:Anatolia nds:Anatolien nl:Anatolië no:Anatolia nrm:P'tite Âsie pl:Anatolia pt:Anatólia ro:Anatolia ru:Малая Азия simple:Asia Minor sk:Malá Ázia sl:Anatolija sq:Anadollia sr:Мала Азија sv:Anatolien sw:Anatolia th:อานาโตเลีย tl:Asya Menor tr:Anadolu uk:Мала Азія ur:اناطولیہ uz:Onadoʻli vi:Tiểu Á zh:安那托利亞