   1982 |ville = São Paulo, État de São Paulo |pays = Brésil |club_actuel =  |position = Gardien |clubnumber = 12 |foot = pied gauche |parcours junior = |parcours pro =  Diego Cavalieri (né en  1982 à São Paulo, État de São Paulo, Brésil) est un gardien de but brésilien. Il a été un membre du club brésilien Palmeiras de Série A qu'il a obtenu sa apparition en 2006, quand les gardiens de but Marcos et le Sérgio ont obtenu blessés. Réclamé en tant qu'un des gardiens de but brésiliens les plus prometteurs, il est connu comme successeur normal de Marcos, dans Palmeiras. Il était venu à l'attention de beaucoup de clubs européens à la fin de 2006. Sporting Clube de Portugal, Milan et Tottenham étaient parmi eux. Les spécialistes disent qu'il a l'excellente puissance de la défense de jambe et les réflexes étonnants. Il montre que le talent défendait des pénalités aussi bien.En juillet 2008, il signe pour 4 ans en faveur de Liverpool FC. Il officie alors comme la doublure de Pepe Reina.Cavalieri signe 4 ansNotes et références Catégorie:Naissance à São Paulo Catégorie:Footballeur brésilien Catégorie:Joueur du Liverpool FC Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Personnalité d'origine italiennebg:Диего Кавалиери cs:Diego Cavalieri de:Diego Cavalieri en:Diego Cavalieri es:Diego Cavalieri hu:Diego Cavalieri id:Diego Cavalieri it:Diego Cavalieri ja:ジエゴ・カバリエリ lt:Diego Cavalieri nl:Diego Cavalieri no:Diego Cavalieri pl:Diego Cavalieri pt:Diego Cavalieri ru:Кавальери, Диего sv:Diego Cavalieri zh:迭戈·卡瓦列里