L'automne est l'une des quatre saisons des zones tempérées. Elle se place entre l'été et l'hiver.Astronomiquement, elle commence avec l'équinoxe d'automne et finit au solstice d'hiver.Cette période correspond aux mois de septembre, octobre et novembre dans l'hémisphère nord et de mars, avril et mai dans l'hémisphère sud.Dans le calendrier républicain français, l'automne est la première saison de l'année et comprend les mois de vendémiaire, brumaire et frimaire. La date officielle du début de l'automne peut varier selon les pays. Ainsi en Russie l'automne commence le .en automne à Toulouse.'']] Dans certaines régions (Canada notamment), un redoux d'environ une semaine survient pendant la saison d'automne et la température s'élève au point de rappeler une journée d'été. Pour cette raison, cette courte période est appelée «&nbsp;été de la Saint-Martin&nbsp;» en Europe ou «&nbsp;Été indien ou été des Indiens&nbsp;» au Canada.VégétationLes arbres à feuilles caduques se préparant à la dormance et à la production des bourgeons, ils doivent se débarrasser de leurs feuilles car ils ne peuvent plus les nourrir. Les feuilles, perdant ainsi leur chlorophylle - substance responsable de leur couleur verte -, prennent une teinte jaune, orangé, brune ou même rouge.Changement de couleur des feuillesAgricultureDans l'hémisphère nord, l'automne est la saison des récoltes, notamment des cultures d'été : maïs, tournesol… et des fruits de toutes sortes : pommes, poires, coings..., des fruits secs châtaignes, noix et noisettes… et des raisins. En France par exemple, le ban des vendanges a été longtemps l'évènement marquant de l'automne. C'est aussi la saison des labours.Sens figuréEn littérature, dans un sens figuré, l'automne désigne la vieillesse ou le déclin.Voir aussi.]]  L'Automne est un affluent de l'Oise.Catégorie:Calendrier Catégorie:Saisonelle commence le 23 septembrean:Agüerro ar:خريف arc:ܬܫܪܝܬܐ ast:Seronda bar:Hiachst bat-smg:Rudou be:Восень bg:Есен bs:Jesen ca:Tardor cs:Podzim cv:Кĕркунне cy:Hydref (tymor) da:Efterår de:Herbst diq:Payız el:Φθινόπωρο en:Autumn eo:Aŭtuno es:Otoño et:Sügis eu:Udazken fa:پاییز fi:Syksy fiu-vro:Süküs fur:Sierade fy:Hjerst gl:Outono he:סתיו hi:वर्षा ऋतु hr:Jesen ht:Lotòn hu:Ősz id:Musim gugur is:Haust it:Autunno ja:秋 ka:შემოდგომა ko:가을 ku:Payîz kv:Ар la:Autumnus lb:Hierscht lt:Ruduo lv:Rudens mk:Есен ms:Musim luruh myv:Сёксь nah:Tlahuetziyān nds-nl:Haarst nl:Herfst nn:Haust no:Høst nrm:Arryire pl:Jesień pt:Outono qu:Puquy mit'a ro:Toamnă ru:Осень scn:Autunnu sco:Hairst sh:Jesen simple:Autumn sk:Jeseň sl:Jesen sq:Vjeshta sr:Јесен st:Lehwetla sv:Höst tg:Тирамоҳ th:ฤดูใบไม้ร่วง tr:Sonbahar tt:Köz uk:Осінь uz:Kuz vec:Utuno vi:Mùa thu wa:Waeyén-tins yi:הארבסט zh:秋季 zh-classical:秋 zh-yue:秋天