 thumb|right|Marie Vetsera Marie Vetsera (Vienne, 19 mars 1871 – Mayerling, 30 janvier 1889), maîtresse de l'archiduc Rodolphe d'Autriche.BiographieDe son nom complet Marie Alexandrine von Vetsera, Marie Vetsera naît le 19 mars 1871 à Vienne. Son père, le baron Albin Vetsera, ancien diplomat attaché à l'ambassade autrichienne à la cour Ottomane, est administrateur des biens du sultan de Constantinople. Sa mère, Hélène Baltazzi, était fille du banquier Théodore Baltazzi et de l'anglaise Elisabeth Sarell. La famille Baltazzi, richissime et apparentée aux plus grandes familles chrétiennes de l'Empire Ottoman, était composée par a quatre frères, fondateurs du Jockey Club de Vienne et cinq soeurs, personnages très en vue par leur vie sociale et leurs mariages: Aristides (marié à la comtesse Maria-Theresia von Stockau), Alexandre (célibataire), Héctor (époux de la comtesse Anna von Ugarte et plus tard avec Clementine Krauss), Heinrich (qui épousera la baronne Paula von Scharschmid von Adlertreu); la fratrie est completée par les soeurs: Hélène (baronne von Vetsera), Elisabeth (Lady Nugent en Anglaterre), Marie Virginie (qui épousera succesivement le Comte von Saint-Julien et le Comte von Stockau), Evelyne (femme du comte Georges von Stockau), Charlotte, baronne Georges Erdödy et Julia, décédée en 1869. Malgré leurs origines aristocratiques en Constantinople (ils étaient descendents des grandes dynasties de Valaquie et Moldavie, et la grand-mère de Hélène Vetsera était la princesse Virginia Mavrocordato), en la monarchie bicéphale les Baltazzi ne pouvaient pas se vanter d'avoir l'Hoffähigkeit c'est-à-dire, les seize quartiers de noblesse exigés par la Cour. Il ne s'agissait pas de simple étiquette mais du système de la Hofburg. Cependant les Baltazzi jouissaient de l'amitié particulière de l'impératrice Elisabeth (Sissi) qui les recevait au château de Gödöllö en Hongrie.Dès l'été 1886, la maison Vetsera est fréquentée par toute l'aristocratie autrichienne. Suivant la tradition anglaise imposée par sa grand-mère, Marie Vetsera était appelée Mary (l'anglais était l'une de ses langues maternelles). En avril de 1888, Mary aperçoit le prince héritier Rodolphe au Prater, puis à Freudenau l'occasion d'une course de chevaux. Plus tard le Prince de Galles, grand ami des Baltazzi, avouera a sa mère la Reine Victoria que c'est lui qui avait fait les présentations dans la loge impériale. Tombée amoureuse de Rodolphe, Mary essaie alors d'attirer l'attention de l'archiduc par tous les moyens. Elle sollicite alors l'aide de la comtesse Marie-Louise Larisch von Moennich qui avait autrefois été la maîtresse de son oncle Henri Baltazzi et qui reste une bonne amie de sa mère Hélène. En effet, la comtesse Larisch n'est autre que la nièce morganatique de l'impératrice Elisabeth, ce qui fait d'elle la cousine germaine de Rodolphe (et par conséquent un appui important pour la jeune Mary).Mary écrit alors une lettre au prince héritier et celui-ci lui accorde à l'automne 1888 un rendez-vous au Prater par l'intermédiaire de la comtesse Larisch. Débute alors une relation amoureuse qui va peu à peu devenir intime. Chaque soir lorsque la baronne Hélène rentre tard, un fiacre attend la jeune Mary devant chez elle afin de la conduire à la Hofburg chez l'archiduc. Il paraît aujourd'hui probable que Mary Vetsera était enceinte de quatre ou cinq mois à la fin de janvier 1889, même si on a souvent dit que sa première relation physique avec Rodolphe eut lieu le 13 janvier 1889.Elle est retrouvée morte auprès de son amant le matin du 30 janvier 1889 au pavillon de chasse de Mayerling. Elle ne recevra des funérailles et une sépulture décentes que longtemps après sa mort.BibliographieLe Secret de Mayerling de Raymond Chevrier (Pierre Waleffe, 1967)Mayerling ou le Destin fatal des Wittelsbach de Célia Bertin (Perrin, 1972)Rodolphe et Mayerling de Jean-Paul Bled (Fayard, 1989)Rodolphe et le Secret de Mayerling de Jean des Cars (Perrin, 2004)FilmographieMayerling d'Anatole Litvak (1936) avec Danielle DarrieuxLe Secret de Mayerling de Jean Delannoy (1949) avec Dominique BlancharMayerling de Terence Young (1968) avec Catherine DeneuveArticles connexesDrame de MayerlingLiens externesDas Mayerling ForumDie Tragödie von MayerlingCatégorie:Noblesse autrichienne Catégorie:Naissance en 1871 Catégorie:Décès en 1889 Catégorie:Histoire de l'Autrichede:Mary von Vetsera en:Baroness Mary Vetsera es:María Vetsera hr:Marija Vetsera hu:Maria von Vetsera it:Maria Vetsera ja:マリー・フォン・ヴェッツェラ nl:Marie von Vetsera no:Maria von Vetsera pl:Mary Vetsera ro:Mary von Vetsera sv:Marie Vetsera th:บารอนเนสแมรี่ เว็ทเซร่า