 1973 |lieu naissance = Bergisch Gladbach, Allemagne |taille = 1.75 m |couleur cheveux = Blonde (teinture) |couleur yeux = Hazel |mensurations = 35-24-34 (US); 89-61-86 (EU) |poids = 57 kg |taille vetement = 4-6 (US); 34-36 (EU) |pointure = |site officiel = http://www.heidiklum.com |agence = Victoria's Secret Heidi Klum est une mannequin américaine d'origine allemande née le . Elle fait partie des mannequins les plus célèbres du monde. Elle est également actrice.BiographieEnfance et jeunesseHeidi est née à Bergisch Gladbach, une ville d'Allemagne située en Rhénanie-du-Nord-Westphalie. Elle a été élevée par ses deux parents. Son père travaillait dans une entreprise de cosmétique tandis que sa mère était coiffeuse. Comme elle le raconte elle-même, « En 1991, mon amie Karin m'a convaincue de remplir un coupon de magazine : je me suis inscrite pour le concours national "Model 92", où les personnes choisies passeront Gottschalk, un top show télévisé allemand semblable au David Letterman ou Jay Leno aux États-Unis ». Choisie parmi 25 000 participants, Heidi Klum a été élue gagnante le 29 Avril 1992 et s'est vue offrir un contrat de mannequin d'un montant de 300 000 $. Quelques mois plus tard, aprés avoir empoché son diplôme de fin d'années secondaires, elle décida de ne pas entrer en école de design de mode et préféra signer le contrat qui lui a été proposé auparavant.Mannequin et actriceHeidi a fait la couverture des plus célèbres magazines de mode, dont Vogue, ELLE et Marie Claire. Elle devint très largement connue après avoir fait la couverture de Sports Illustrated Swimsuit Issue mais surtout pour sa collaboration avec Victoria's Secret. Elle gagna aussi en popularité comme étant l'une des mannequin de l'agence '' Metropolitan Models''. Elle a représenté des marques tels que MacDonald's, Braun, H&amp;M, Liz Claiborne, et bien d'autres. En plus du mannequinat, elle est apparue dans plusieurs séries télévisées telles que Spin City, Sex and the City et Yes Dear. Elle a eu un rôle de mannequin de mauvais poil dans le film Blow Dry, a joué le rôle d'une géante dans Ella Enchanted et a fait partie du casting de Moi, Peter Sellers comme étant Ursula Andress. Elle est aussi apparue dans Le diable s'habille en Prada et Dangeureuse Séduction.En Juillet 2007, ayant gagné une somme estimée à 8 millions de dollars les douze derniers mois, Heidi Klum a été nommée troisième parmi les 15 Mannequins les mieux payées selon Forbes.Heidi est apparue en guest star dans How I Met Your Mother le 26 Novembre 2007 avec ses camarades de Victoria's Secret Adriana Lima, Selita Ebanks, Marisa Miller, Miranda Kerr et Alessandra Ambrosio''Project Runway''En décembre 2004, elle devient hôtesse et juge dans l'émission de téléréalité Project Ruway sur la chaîne américaine cablée Bravo, dans lequel des designers de mode sont en compétition où le vainqueur aura droit de présenter sa ligne de vêtement au New York Fashion Week et de recevoir de l'argent afin de démarrer leur propre ligne de vêtement de mode. Elle reçu une nomination aux Emmy Awards pour cette émission à chacune des trois premières saisons.Ligne de vêtement et parfumHeidi Klum a conçu sa propre ligne de vêtements (incluant une ligne pour enfants) qui a été incluse dans le catalogue de mode allemand Otto. Elle a aussi conçu des chaussures pour Brikenstock, des bijoux pour Mouawad, et des maillots de bain présentés en 2002 dans Sports Illustrated Swimsuit Issue et qui furent disponibles à la vente pour un temps limité sur son site web personnel. Elle a été notamment l'une des créatrices de la ligne de lingerie de Victoria's Secret nommée The Body, qui fut par ailleurs le surnom qu'on lui donna aprés son premier défilé au Victoria's Secret Fashion Show. Sa collection de bijoux chez Mouawad a fait ses débuts sur le réseau cablé QVC le 14 Septembre 2006, dont 14 des 16 styles furent en rupture de stock aprés seulement 36 minutes d'antenne. Une deuxième ligne de sa collection de bijoux débuta le 14 Avril 2007 avec le même succés.En outre, elle a créé deux parfums, nommés Heidi Klum et Me, qui sont actuellement disponibles à la vente sur son site officiel.Elle a enfin été impliquée dans le développement d'une rose homonyme, la Rose Heidi Klum, qui est disponible en Allemagne.Vie PrivéeHeidi épousa le styliste Ric Pipino en 1997, mais le couple divorça en 2002. Après le divorce, elle eut une brève relation avec le leader du groupe Red Hot Chili Peppers, Anthony Kiedis puis avec le patron d'écurie de Formule 1 Flavio Briatore. En automne 2003, Klum annonça qu'elle était enceinte de Briatore. Mais le jour même où elle annonça sa grossesse, Briatore fut photographié embrassant Fiona Swarovski. Le couple Klum/Briatore rompit quelques temps après. Heidi donna naissance à Leni Klum le 4 mai 2004 à New York.Début 2004, alors qu'elle était encore enceinte, Heidi débuta une relation avec le chanteur Seal. Le couple se maria le 10 mai 2005 sur une plage au Mexique. Ils ont eu deux enfants ensemble, deux garçons : Henry Günther Ademola Dashtu Samuel, né le 12 septembre 2005 à Los Angeles, et Johan Riley Fyodor Taiwo Samuel, né le 22 novembre 2006 à Los Angeles. Selon Heidi Klum, Flavio Briatore n'est pas impliqué dans la vie de Leni, et déclare volontiers que « Seal est le père de Leni ».Liens externes Site officiel Heidi Klum in the Fashion Model Directory Photos de Heidi Klum Galerie de Heidi Klum Biographie de Heidi KlumSource et références Article sur Heidi Klum sur Wikipedia Catégorie:Mannequin allemand Catégorie:Actrice allemande Catégorie:Naissance en Rhénanie-du-Nord-Westphalie Catégorie:Naissance en 1973be-x-old:Хайдзі Клум cs:Heidi Klum da:Heidi Klum de:Heidi Klum en:Heidi Klum eo:Heidi Klum es:Heidi Klum fa:هایدی کلوم fi:Heidi Klum he:היידי קלום hr:Heidi Klum hu:Heidi Klum id:Heidi Klum is:Heidi Klum it:Heidi Klum ja:ハイディ・クルム nl:Heidi Klum no:Heidi Klum pl:Heidi Klum pt:Heidi Klum ru:Клум, Хайди simple:Heidi Klum sk:Heidi Klumová sr:Хајди Клум sv:Heidi Klum th:ไฮดี คลูม tr:Heidi Klum zh:海迪·克林