 | profondeur_maximale= | profondeur_moyenne= | type=Mer intérieure | localisation=Mer Méditerranée, océan Atlantique | pays= | subdivisions=Mer d'Azov  .]] La mer Noire est une mer située entre l’Europe et l’Anatolie. Large d'environ  d’ouest en est et de  du nord au sud, elle s’étend sur une superficie de .Elle communique au nord avec la mer d'Azov par le détroit de Kertch, et au sud-ouest avec la Méditerranée par le Bosphore, la mer de Marmara et le détroit des Dardanelles.Nom et étymologieDans l’antiquité, les Grecs la désignèrent d’abord par Skythikos Pontos (la « mer Scythique »). Les Scythes, peuple de langue iranienne, la désignèrent comme Axaïna, c’est-à-dire « indigo ». Les Grecs comprirent d’abord ce terme comme axeinos (de a-'' privatif et ''xeinos ) ce qui signifie « inamicale aux étrangers », puis plus tard, quand ses courants et ses vents leur devinrent familiers, elle fut désignée comme Pontos (Pontos signifiant « la mer », « le flot ») Euxeinos (eu-'' « bien » et ''xeinos « étranger » c’est-à-dire mer « amicale » ou « accueillante », traduit par en français par Pont-Euxin)Dictionnaire des noms de lieux - Louis Deroy et Marianne Mulon (Le Robert, 1994) .Les romains l'appelèrent  ( signifiant « aveugle, fermée »), terme qui fut traduit par la suite par les bulgares en  ().Au , elle apparaît sur les portulans génois, dans les chroniques de Wavrin et de Villehardouin sous les noms de Mer Majoure ( en italien,  en roumain). Les Génois avaient alors des comptoirs tout autour de ses rives.Pour expliquer le nom de Noire, apparu dans les textes et les cartes à partir du , il existe trois théories. La plus populaire est que ce serait sa couleur lors des tempêtes. Des deux théories scientifiques, la plus ancienne est que cet adjectif dériverait de l´iranien axaïna (indigo = sombre) : c’est celle qui a la faveur des encyclopédies anglo-saxonnes. Celle que l’on préfère dans les encyclopédies de langues latines ou grecque, est plus récente : ce nom lui aurait été donné par les Turcs Selçuks (Seldjoukides) puis Osmanlis (Ottomans) installés en Anatolie à partir du . Chez les Turcs, les points cardinaux sont désignés par des couleurs (avec différentes variantes : dans le cas présent, , le « noir » ou airelle désigne le Nord,  le « blanc » désigne le Sud,  le « rouge » désigne l’Ouest, et  le « vert » désigne l’Est). Le Pont Euxin ( en turc) étant situé au nord de la Turquie, a été désigné par  (en turc : , « mer Noire »), alors que la Méditerranée, au sud, a été appelée mer Blanche (en turc , à ne pas confondre avec la mer Blanche des Russes). Les savants turcs eux-mêmes sont divisés sur le sujet, car chez les anciens turcophones de la steppe, le nord était désigné par  (blanc comme la neige) et le sud par  (rouge comme la chaleur).CaractéristiquesCes données ne prennent pas en compte la mer d'Azov Encyclopédie de l'Agora ().La mer Noire a une superficie comprise entre  et  et un volume compris entre  et .Une autre source Black Sea NGO Network donne une superficie de  (en ne comptabilisant pas la mer d'Azov).Évolution de la mer Noire(bleu foncé) selon les hypothèses de Ryan et Pitman.]] En 1997, deux chercheurs américains, William Ryan et Walter Pitman, firent la relation entre l'histoire hydrologique de la mer Noire, décrite dans des publications peu connues bulgares et roumaines, et un mythe connu de la Bible, l'arche de Noé, des faits similaires sont d'ailleurs décrit dans la légende de Gilgamesh dans le royaume de Sumer, en Grèce antique dans le Deucalion ou encore avec le mythe de l'Atlantide.Dans les années 1970, en analysant au carbone 14 des coquillages d'eau douce trouvés dans les carottages des sédiments de la mer Noire sous les sédiments actuels marins, les chercheurs bulgares et roumains avaient découvert que l'actuelle mer Noire a été il y a près de  un lac d'eau douce appelé lac Pontique qui se trouvait à  au dessous du niveau général des mers. À l'époque, en lieu et place du détroit du Bosphore existait un isthme qui isolait le grand lac de la mer de Marmara qui s'arrêtait à quelques kilomètres plus au sud de ce lac. La déglaciation post-würmienne fit fondre les glaciers, entraînant une élévation du niveau de la Méditerranée et de la mer de Marmara. La vallée du Bosphore fut inondée par les eaux salées de la mer qui se seraient déversées, selon Ryan et Pitman, dans le lac Pontique sous la forme d'une cascade d'eau salée ayant 200 fois le débit des chutes du Niagara actuelles. Le niveau du lac Pontique serait alors rapidement monté, ses rives reculant d'un kilomètre par jour.Les rives de ce lac étaient déjà peuplées d'agriculteurs, car en Anatolie et en Europe orientale l'agriculture avait commencé très tôt. Ryan et Pitman ont alors pensé que ces agriculteurs, chassés par la montée des eaux, se seraient dispersés en Anatolie et en Mésopotamie, véhiculant le mythe du Déluge. Ils en firent des livres et des documentairesHors Série Capital mai/juin 2007, La fabuleuse histoire de l'économie, page 21.La mer Noire devint ainsi une mer reliée à la Méditerranée, mais une mer très particulière : la mort du biotope lacustre a provoqué une séparation des eaux profondes et des eaux superficielles (voir ci-dessous) et la salinité est restée très en-dessous de la moyenne mondiale : 12 à 16 grammes de sel par litre au lieu de 35. De ce fait, un courant d'eau salée coule toujours en profondeur à travers le Bosphore (la « cascade » d'eau marine ne s'est jamais arrêtée) tandis qu'en surface, les eaux moins salées de la mer Noire coulent vers la mer de Marmara. Les sous-mariniers notamment soviétiques et américains connaissent bien le phénomène et ont essayé d'en profiter, mais l'étroitesse du Bosphore (un demi-mille à peine à son point de plus étroit) et l'intense circulation de navires rend l'exercice extrêmement dangereux (et il y eut des accidents).L'hypothèse du remplissage catastrophique n'a toutefois pas rencontré l'approbation de tous les chercheurs : des études géologiques récentes tendent à récuser l'idée d'un déversement catastrophique de la Méditerranée dans la Mer Noire V.M. Sorokin and P.N. Kuprin, «  », , 52,5, octobre 2007, 334-341.  et P.A. Kaplin et A.O. Selivanov, «  »,  Volume 209,  1-4, 6 juillet 2004, pages 19-36 . Voir aussi ici. Voir aussi E. Larchenkov, S. Kadurin, «  » résumé de communication,  &lt;/ref&gt;. Actuellement, il n'y a pas d'accord sur la question parmi les scientifiques et trois reconstructions très différentes de l'histoire de la mer Noire coexistent : l'hypothèse catastrophiste, une hypothèse gradualiste et une hypothèse pour laquelle le niveau de la mer a souvent oscilléValentina Yanko-Hombach, Allan S. Gilbert, Nicolae Panin and Pavel M. Dolukhanov editors, , Springer, Netherlands, 2007 &lt;/ref&gt;.Écologie et chimie de la mer NoireLes eaux de cette mer, au-delà de 200 mètres de profondeur, sont anoxiques, c’est-à-dire pauvres en oxygène dissous. À la place, une forte concentration de sulfure d'hydrogène préserve les bois, cuirs et tissus des épaves de l'action bactérienne. Les chercheurs d'épaves s'en donnent à cœur joie. Ces eaux anoxiques sont séparées des eaux de surface, plus oxygénées, par une chimiocline, au niveau de laquelle se développent des bactéries anaérobies. Ce phénomène, également présent en mer Caspienne, en mer Baltique et dans le lac Tanganyika, est appelé euxinisme.La biodiversité de la région est élevée ; par exemple 42 espèces d'amphipodes benthiques ont été relevées dans la région (Murat SEZGÜN) , mais elle est menacée par la pollution et des « invasions biologiques »Caspers, H. La macrofauna benthique du Bosphore et les problèmes de d'infiltration des éléments Méditerranéens dans la mer Noire. Rapp. Comm. int: Mer Médit., 19 (2): 107-115. 1968.PollutionEn juin 2008, le Conseil de l'Europe a mis en garde les pays riverains contre un désastre écologique et appelé à une mobilisation générale. Le Danube déverse en effet chaque année dans la mer Noire 280 tonnes de cadmium, 60 tonnes de mercure,  tonnes de plomb,  tonnes de zinc,  tonnes de chrome et  tonnes d'hydrocarbures.Voir aussiListe des mers et océansArtek, le Centre international pour enfants en CriméeSotchi, la station balnéaire russe, hôte des Jeux Olympiques d'hiver de 2014Mamaia, la station balnéaire roumaineAlbena, la station balnéaire du nord de la BulgarieSunnybeach, la station balnéaire du sud de la BulgarieJason et les ArgonautesRoyaume du Pont, MithridateEmpire de Trébizonde, PaléologuesRépublique de GênesKéraban-le-Têtu, roman de Jules Verne où le héros fait le tour de la mer NoireMichel Pacha, architecte provençal, constructeur d'une grande partie des phares de la mer NoireService Maritime RoumainDelta du DanubeDobroudjaBosphoreRoyaume du BosphoreAbkhazieBithyniePontiquesconvention de Montreux de 1936, qui fixe le régime d'accès des navires à la Mer Noire à travers les Détroits.NotesRéférencesStella Ghervas, Odessa et les confins de l'Europe : un éclairage historique, in Stella Ghervas et François Rosset (dir.), Lieux d'Europe. Mythes et limites, Paris, Éditions de la Maison des sciences de l'homme, 2008. Mer Noire : une zone de tensions géostratégiques, Le Monde, Présence romaine dans le Pont Euxin par Nicolas Da Costa (maîtrise d'histoire)Pollution : http://fr.news.yahoo.com/afp/20080624/tsc-environnement-mer-pollution-peche-c2ff8aa.html *an:Mar Negra ar:البحر الأسود ast:Mar Negru az:Qara dəniz ba:Ҡара диңгеҙ bar:Schwarz' Meer bat-smg:Jouduojė jūra be:Чорнае мора be-x-old:Чорнае мора bg:Черно море bn:কৃষ্ণ সাগর br:Mor Du bs:Crno more ca:Mar Negra crh:Qara deñiz cs:Černé moře cv:Хура тинĕс cy:Y Môr Du da:Sortehavet de:Schwarzes Meer el:Μαύρη Θάλασσα en:Black Sea eo:Nigra Maro es:Mar Negro et:Must meri eu:Itsaso Beltza ext:Mari Negru fa:دریای سیاه fi:Mustameri fiu-vro:Must Meri frp:Mar Nêra fy:Swarte See ga:An Mhuir Dhubh gl:Mar Negro he:הים השחור hi:कृष्ण सागर hr:Crno more hu:Fekete-tenger hy:Սև ծով id:Laut Hitam io:Nigra maro is:Svartahaf it:Mar Nero ja:黒海 jbo:xekri xamsi jv:Segara Ireng ka:შავი ზღვა kk:Қара теңіз ko:흑해 ku:Deryaya Reş kv:Сьӧд саридз la:Pontus Euxinus lb:Schwaarzt Mier li:Zwarte Zie lt:Juodoji jūra lv:Melnā jūra mk:Црно Море ml:കരിങ്കടല്‍ mn:Хар тэнгис mr:काळा समुद्र ms:Laut Hitam nds-nl:Zwarte Zee nl:Zwarte Zee nn:Svartehavet no:Svartehavet nrm:Néthe Mé oc:Mar Negra os:Сау денджыз pl:Morze Czarne pnt:Μαύρον Θάλασσα pt:Mar Negro qu:Yana hatun qucha rmy:Kali Deryav ro:Marea Neagră ru:Чёрное море sah:Хара байҕал scn:Mari Nìuru sh:Crno more simple:Black Sea sk:Čierne more sl:Črno morje sr:Црно море sv:Svarta havet sw:Bahari Nyeusi ta:கருங்கடல் te:నల్ల సముద్రం tg:Баҳри Сиёҳ th:ทะเลดำ tk:Gara deňiz tr:Karadeniz uk:Чорне море ur:بحیرہ اسود vec:Mar Néro vi:Biển Đen yi:שווארצער ים zh:黑海 zh-yue:黑海