  L'expression Trois royaumes de Corée désigne la période de l'histoire coréenne, s'étendant entre le  et le  ap. J.-C., qui vit le développement des royaumes de Koguryŏ (고구려), Paekche (백제) et Silla/Sinra (신라), dans la péninsule coréenne et en Mandchourie. D'autres petits royaumes et États tribaux coexistèrent avec ces trois royaumes, dont la Confédération de Gaya (Kaya) (42-562), Dongye, Okjeo, Puyŏ, Usan.La période commence traditionnellement en 57 av. J.-C., lorsque le royaume de Saro (futur Silla), dans le sud-est de la péninsule, obtient une autonomie vis-à-vis de l'empire chinois des Han. Les deux autres, Koguryŏ (au nord et au sud du fleuve Amnok et Paekche au sud-ouest de la péninsule (autour de l'actuelle Séoul) deviennent indépendants de la Chine respectivement en 37 av. J.-C. et 18 av. J.-C. Le royaume de Paekche se sépare de Koguryŏ et devient un refuge pour les paysans, qui fuient un État guerrier. La capitale est d'abord Ungjin (aujourd'hui Chongju) puis Sabi (aujourd'hui Puyŏ) au sud-ouest de Séoul. Les États Kaya (가야) se séparent de Paekche au  après J.-C. émergent de Samhan, selon la tradition deux petits royaumes: baekje est fondé en -18 sur le territoire d'une des cités Etats Mahan, non loin de l'actuelle Séoul. Silla, fondé en -57 dans la cité de Saro (actuelle Gyeongju), va occuper le territoire des Jinhan (voir la légende de Park Hyeokgeose dans "Enfant du pays) . Sur une partie du territoire de Pyeonhan, une confédération de six tribus Gaya fut créée à la même époque par 6 hommes nés chacun d'un oeuf. Dans le nord du pays, plusieurs Etats se partageaient alors le territoire. A côté des commanderies chinoises dont il a été question, les royaumes de Yemaek, Okcheo et des Ye orientaux occupaient le nord-ouest du pays. A l'extreme Nord, dans le bassin du Soungari, le royaume de Buyeo était connu des chinois, dès le 4ème siècle avant J-C, comme une menace. C'est une bande d'exilés de ce royaume qui fonde, en, -37, le royaume de Gogureyo dans les bassins du Yalu et du Tongjia, sur le territoire Yemaek. Baekje, Silla, Gogureyo, voilà fondés les trois royaumes qui ont donné leur noms à cette période de l'histoire coréenne qui va du 1er siècle avant J-C au 7ème siècle. Mais la situation est en fait plus complexe et ces trois royaumes ne se partageront la péninsule qu'après des siècles de lutte. Gogureyo est celui qui va croître le plus vite et de la manière la plus spectaculaire. Ce royaume, tout entier consacré à la guerre du fait de sa position, va d'abord intégrer les territoires Ye orientaux et Okjeon, deux royaumes qui ne s'étaient jamais réellement développés. En 313, Gogureyo absorbe la commanderie de Lolang. A cette époque, l'ancien royaume de Buyeo, devenu depuis son protégé, tombe sous les attaques chinoises et est finalement absorbé par Gogureyo. A la fin du 4ème siècle, ce dernier a donc un territoire immense couvrant la Manchourie et le nord de la Corée actuelle. A la même époque, Baekje détruit Mahan en 369 et occupe les anciens territoires de Pyeonhan. Silla occupe la partie sud-est de la péninsule. Mais en même temps, au sud, entre Baekje et Silla, un quatrième royaume leur dispute la suprématie: Gaya. Il s'agit en fait d'une cofédération de cités Etats (Bon Gaya, Dae Gaya) qui n'aura jamais le statut d'un état centralisé.La Corée reste cependant sous influence chinoise, notamment par le biais des quatre commanderies installées sur leur territoire. La Chine fait également sentir son influence dans les systèmes de pensée. Le confucianisme pénètre la haute société coréenne (tous les royaumes gardant la même culture) à partir du  après J.-C. Le bouddhisme est cependant la première religion. La disparition de l'empire Han, au début du , permet un plus grand développement des Trois royaumes.Koguryŏ, le plus grand des Trois royaumes, a plusieurs capitales au cours de son histoire, dont Nangnang (près de l'actuelle Pyongyang) et Kungnæsŏng sur le fleuve Amnok. Au départ fédération frontalière de la Chine, il conquiert peu à peu de vastes territoires en Mandchourie, et chasse définitivement les Chinois de Nangnang en 313. L'influence culturelle des Chinois reste toutefois importante, puisque le bouddhisme fut adopté comme religion officielle en 372.Au , Paekche connaît une grande prospérité, et domine la quasi-totalité de la moitié sud de la péninsule, ainsi qu'une partie de la Chine.Renommé Silla en 503, le royaume de Saro absorbe tous les États Kaya ou Gaya (cités fortifiées) de son voisinage dans la première moitié du . Sa capitale était Kumsŏng (aujourd'hui Gyeongju ou Kyŏngju). Le bouddhisme y devient religion officielle en 528.Allié à la Chine des Tang, Silla annexe Koguryŏ en 668, après avoir fait la conquête de Paekche en 660, ce qui donne naissance à la période unifiée du royaume de Silla.À la fin de cette période, en 918, une courte période d'anarchie précédant la dynastie de Koryŏ porte le nom de Période des Trois Royaumes postérieure, et dure jusqu'en 935.Voir aussiStructures éducatives des Trois RoyaumesCatégorie:Histoire de la Coréeaf:Drie koninkryke van Korea als:Drei Reiche von Korea ang:Þrēo Coreaniscu Cynerīcu bg:Три царства (Корея) ca:Tres regnes de Corea cs:Tři království Koreje de:Drei Reiche von Korea en:Three Kingdoms of Korea eo:Tri Antikvaj Regnoj de Koreio es:Tres Reinos de Corea fi:Korean kolme kuningaskuntaa fy:Trije keninkriken fan Korea gl:Tres reinos de Corea he:שלוש הממלכות של קוריאה id:Tiga Kerajaan Korea it:Tre regni di Corea ja:三国時代 (朝鮮半島) ko:삼국 시대 ks:कोरियाअ॒चि त्रॆ बादशाहत॒ la:Tria Regna Coreae lb:Dräi Kinnekräicher vu Korea lt:Samguk laikotarpis lv:Korejas trīs karaļvalstis ms:Tiga Kerajaan Korea nap:Tre Regni d%27%27a Corea nl:Drie koninkrijken van Korea no:Koreas tre kongedømmer nv:Kolíya Táá' Bikéyahą́ą pl:Trzy Królestwa Korei pt:Três Reinos da Coreia ro:Cele trei regate ale Coreei ru:Три корейских государства scn:Tri Regni dâ Corea simple:Three Kingdoms of Korea sk:Tri kráľovstvá (Kórea) su:Tilu Karajaan Koréa sv:Koreas tre kungariken th:ราชอาณาจักรทั้งสามของเกาหลี tl:Tatlong Kaharian ng Korea tt:Koreanıñ öç patşalığı vi:Tam Quốc (Triều Tiên) zh:三國 (朝鮮)