Klaus Schulze est un musicien allemand, né le  à Berlin.Percussionniste, puis compositeur, producteur et interprète pionnier de musique électronique, il participe aux débuts de Tangerine Dream et d'Ash Ra Tempel avant de devenir en solo un des plus grands compositeurs de musique électronique. On remarque ses albums Timewind, Grand Prix de l'Académie Charles Cros (1975), Moondawn (1976), puis le plus vendu : Mirage (1977), puis Dune (1979), Dreams (1986), Miditerranean Pads (1990), et le double In Blue (1995).Son parcours en musique rock allemande, puis française et internationale, est totalement hors-norme tant dans la multiplicité des styles que dans le nombre extraordinaire d'albums produits.Précurseur et figure de proue du space rock allemand, il fait partie, au début des années 1970, des premiers musiciens à expérimenter ce nouvel instrument qu'est le synthétiseur dont il utilise plusieurs modèles avec brio et une imagination débordante. Marqué par Wagner, le rock psychédélique, la musique répétitive et d'avant-garde, et notamment la musique stochastique de Xenakis, il produit un nouveau genre musical vite suivi par de nombreux émules (il a cependant toujours nié des influences directes de l'avant-garde, notamment de possibles connexions avec Stockhausen). En introduisant des percussions électroniques dans sa musique il devient, un peu avant Kraftwerk, le grand pionnier de la musique entièrement électronique et reste le principal artiste du courant de « musique planante » électronique, essentiellement germanique à l'origine, qui connaît un succès mondial au milieu de la décennie 1970 grâce au groupe Tangerine Dream.Extrêmement productif (près de cent albums à son nom et d'innombrables participations), Klaus Schulze s'oriente peu à peu vers une musique originale qui intègre opéra allemand, rythmes et sons étranges. Dans les années 1990, un culte de son œuvre se développe parmi les musiciens de techno, de trance, et de toutes les musiques ambient en vogue.Historique(1963-1971) En groupeAprès avoir pratiqué la guitare classique dès l'âge de 4 ans, joué du skiffle à la basse et participé à la guitare en 1963 à son premier groupe de rock, les Barons, le jeune Klaus Schulze entreprend des études de philologie et de composition de musique moderne à l'université de Berlin. Il étudie Ligeti, Dahlhaus, Winkel et fait aussi partie de la scène rock marginale nocturne. Il monte sur scène en 1967-68 avec le trio Psy Free (qui porte bien son nom) où il joue de la batterie dans un style très libre.Dès 1968 il enregistre déjà des bandes à l'orgue, technique originale... à laquelle il ajoute des sons divers produits par les premiers modèles de synthétiseur. À la fin de l'année il remplace le batteur de Tangerine Dream et participe à de nombreux concerts, notamment en première partie de Jimi Hendrix au Palais des Sports à Berlin. Leur premier album Electronic Meditation est enregistré en octobre 1969. Klaus Schulze remplace le batteur absent d'Amon Düül II au festival d'Essen fin 1969. Ce jour-là Edgar Froese lui reproche d'avoir utilisé des « bandes d'orgue étranges » lors de la prestation pourtant « avant-gardiste » de Tangerine Dream. C'est aussi lors de cette même année 1969 que Pierre Boulez fonde l'IRCAM, institution qui aura une influence considérable sur la recherche en musique électronique. Klaus Schulze quitte le groupe Tangerine Dream au printemps 1970 avant la sortie du disque, et convainc Manuel Göttsching et Hartmut Enke de fonder le groupe Ash Ra Tempel en abandonnant le blues pour créer le « space rock ». Après beaucoup de concerts et d'expériences sur bande, leur premier album est enregistré en mars 1971, mais, sauf quelques interventions supplémentaires, Klaus Schulze est toujours à la batterie et le style « free rock » improvisé ne fait pas encore place aux sons cosmiques qui le rendront bientôt célèbre.En solo (1971-...)Klaus Schulze commence sa carrière solo au printemps 1971, et produit en avril 1972 son premier album Irrlicht dans une atmosphère évoquant des vagues de sons électroniques. Avec d'importants avant-gardistes allemands il participe à l'album Tarot de Manuel Göttsching, puis grave avec lui le Join Inn d'Ash Ra Tempel. Ce n'est qu'à partir de 1973 qu'il monte seul sur scène. Il enregistre alors le double 33 tours Cyborg, puis Picture Music (sorti en 1975), albums contenant toujours de longues plages électroniques monotones. Il participe à trois des cinq albums des Cosmic Jokers avec différents musiciens ainsi qu'à une foule d'autres disques, joue à nouveau avec un Tangerine Dream désormais converti à l'électronique, et signe un contrat avec le producteur Virgin. Il devient aussitôt l'un des phares de Virgin Records, participant de façon très importante à la célébrité du label Virgin.Avec Blackdance (1974), Klaus Schulze trouve ce qui restera désormais son véritable style. Avec une boîte à rythme et une prolifération de sons électroniques hypnotiques il crée le véritable « space rock » arrivant à une époque très propice pour ce son évocateur d'évasion et d'images cosmiques. Le monde entier à cette époque tourne les yeux vers les étoiles et reçoit les premières images extraordinaires des sondes spatiales lancées par la NASA. Timewind en 1975 devient son grand chef-d'œuvre (notamment par le morceau Bayreuth Return), récompensé par le Grand Prix International du Disque en France, pays où il tourne pour la première fois. Il y introduit l'utilisation de séquenceurs et de nouveaux synthétiseurs aux sons extraordinaires, multipliant les expériences et les recherches acoustiques avec les synthétiseurs de la marque légendaire Moog, notamment la toute nouvelle version (la deuxième) du Minimoog. Sa vision musicale est d'une remarquable originalité, hypnotique et cosmique, évoquant de véritables images de l'Univers, de visions d'étoiles, de nébuleuses et de mondes fantastiques. A l'instar de Tangerine Dream Klaus Schulze est au cœur de la vague « space rock » (ou rock planant électronique) qui donnera naissance à un genre très différent mais qui s'en inspirera fortement : la nouvelle vague punk.Avec Mirage, doté de deux faces d'album extrêmement élaborées (velvet voyage et cristal lake) retraçant deux voyages sonores envoutants, il signe l'un de ses meilleurs albums. On pourrait rapprocher cette œuvre majeure des travaux réalisés par ailleurs par Jean Claude Éloy, grand compositeur de musique électroacoustique (Gaku-no-michi).Il quitte Berlin et achète un domicile dans le village de Hambühren près de Hanovre, qu'il équipe de studios, d'ateliers vidéo, de bureaux, d'une scène, etc. Il installe son studio géant personnel chez lui, en pleine forêt, et en décembre achète un des rares exemplaires du nouveau et colossal Big Moog, instrument devenu légendaire et qui l'accompagnera désormais sur scène, instrument si imposant qu'il apparaît comme un véritable paravent de clignotants et de boutons.En 1976 il signe Moondawn qui sera à nouveau un grand succès. Un album où il utilise cette fois la batterie de Harald Grosskopf et forme le groupe GO avec les multi-instrumentistes Steve Winwood et Stomu Yamashta et le percussionniste Michael Shrieve (qui fut le premier batteur de Carlos Santana), musiciens avec lesquels il enregistre un album, puis le double Go Live From Paris.En 1977 il réalise la bande son du film érotique Body Love (un succès américain, suivi de Body Love Vol. 2) et de plusieurs autres films. Puis c'est le second album de Go sous le titre Go Too. Sans arrêt en tournée, il publie l'album Mirage en 1977 (l'album de Klaus Schulze le plus vendu à ce jour) puis le double album''"X"'' en 1978.Après Dune en 1979, sa créativité s'essouffle momentanément et il se consacre à diverses et nombreuses productions de sa nouvelle marque IC tout en publiant un premier album sous un nouveau nom d'artiste... le signant sous le nom de Richard Wahnfried. L'origine de ce nouveau pseudonyme montre directement son admiration pour Wagner... car Richard est le prénom de Wagner, et Wahnfried est le nom de la maison que fit construire Wagner pour lui et sa famille à Bayreuth ! La même année il ouvre une école de création et d'interprétation au synthétiseur dans son domicile.En 1980 c'est le double ...Live... puis Dig It qui est son premier disque non plus analogique mais numérique. Au cours des années 80 il continue de produire des musiques de film et publie un CD par an sous son nom de Klaus Shulze (en plus de trois autres sous le nom de Richard Wahnfried). Il devient producteur de différents groupes (dont Alphaville en 1988). Inépuisable, il collabore à des dizaines de projets (dont l'album Babel avec Andreas Grosser en 1987) et se produit dans toute l'Europe, en particulier en Europe de l'Est. Il devient extrêmement populaire en Pologne... puis cesse soudain ses tournées en 1989. Il réalise la musique du film Angst.Klaus Schulze ferme ses deux labels de disques et se consacre maintenant entièrement à ses enregistrements multiples. Il est redécouvert aux États-Unis avec son "Pioneer of Space" diffusé sur soixante radios. Il se produit à Dresde quelques semaines avant la chute du mur de Berlin en novembre 1989.En 1990, un double CD en public immortalise cet événement, et il réutilise ce concept avec trois disques enregistrés lors de concerts exceptionnels à Londres et à la cathédrale de Cologne. Après déjà pas moins de vingt-six albums solo sous son nom, sort un remarquable coffret de dix CD en édition limitée Silver Edition, très bien accueilli par le public. Après des années d'absence en France, il réalise la bande originale du film "Le Moulin de Daudet" et produit deux concerts à l'ambiance exceptionnelle avant d'être accueilli par le Président François Mitterrand puis par le Roi Albert II.Courtisé par des musiciens anglais de la vague techno qui veulent enregistrer avec lui, il publie Trancelation (suivi de Trance Appeal en 96), dans un style « dance music », mais sous le nom de Richard Wahnfried. Puis il enregistre Klaus Schulze Goes Classic où ses racines allemandes sont particulièrement sensibles. C'est ensuite Totentag, de l'opéra, puis Das Wagner Desaster en public à Paris et Rome. Après In Blue en 1995, il publie une rétrospective d'enregistrements inédits, un somptueux nouveau coffret de dix CD en édition limitée, Historic Edition. Ces disques sont particulièrement bien accueillis par le public... et sont encore suivis par la publication de six albums de morceaux enregistrés lors des débuts d'Ash Ra Tempel ! Après Are You Sequenced ?, il publie en 1997, pour son cinquantième anniversaire, un coffret de vingt-cinq CD sous le titre de Jubilee Edition, très vite épuisé (comme les deux coffrets précédents) et particulièrement recherché par les collectionneurs.Musicien d'une productivité phénoménale et totalement hors-norme... en 1998, il a déjà publié pas moins de 78 (soixante dix-huit !) albums sous son nom, et participant comme musicien à un total de 137 (cent trente sept !) disques.Dans la foulée, il publie deux nouveaux coffrets (respectivement dix et six CD) de listening music sous le titre de Contemporary Works... plus un triple live en 2001 sous le titre de Live @ Klangart.Klaus Schulze est à ce jour l'un des compositeurs les plus productifs de l'histoire de la musique.En avril 2008, Klaus Schulze sort un nouvel album intitulé Kontinuum.En juin 2008, en association avec la chanteuse Lisa Gerrard du groupe Dead Can Dance, Klaus Schulze a sorti un album appelé FarscapeMySpace.com - Farscape (Klaus Schulze & Lisa Gerrard) - DE - Ambiance / Electrique - www.myspace.com/farscape2008<!-- Titre généré automatiquement -->.DiscographieEn solo1971 : Irrlicht le pressage original OHR contient un insert schématique1972 : Cyborg (2LP)1973 : Picture Music1974 : Blackdance1975 : Timwind1976 : Moondawn (pressage fançais avec un Poster)1976 : Body love - 1er pressage Ariola avec pochette photos du film et premier mixage1976 : Body Love - Pressage que l'on connait avec pochette avec dessin et musique remixée.1977 : Mirage1977 : Body love Vol II également appelé Moogetique1978 : X'' (se prononce ''10)1979 : Dune (prévu pour être la B.O. du film que Jodorowski devait faire).1980 : Live (2LP) - Premier pressage avec le poster promo de la tournée Dune.1980 : Live (2LP) - Second pressage avec le poster contenant 6 photos de la tournée Dune.1981 : Dig It1981 : Der Deutsche E-Musiker Interview par Michael Weisser avec une musique d'intro inédite.1981 : Trancefer Pressage Promotionel "Half Speed" pochette blanche 500 ex - première version des morceaux.1981 : Trancefer Pressage Normal - deuxième version et défintive des morceaux.1982 : Audentity 2LPs (Pressage Innovative Communication avec Encart A3).1983 : Dziekuje Poland 2LPs.1984 : Angst.1985 : Drive Inn (avec Rainer Bloss).1985 : Macksy / Pain Maxi 45 tours.1985 : Inter*Face1986 : Dreams (Edition CD Brain avec l'inédit Flexible).1987 : Babel (avec Andreas Grosser).1988 : En=Trance1990 : Miditerranean Pads1991 : Dresden Performance 2CDs1991 : Dresden Imaginary Scenes 2LPs (Morceaux choisis de la version CD).1993 : Beyond recall1994 : Royal Festival Hall Vol 11994 : Royal Festival Hall Vol 21994 : The Dome Event1994 : Le Moulin de daudet1994 : The Silver edition Box 10 CDs numérotés signés1995 : Goes Classic1995 : Totentag1995 : Das Wagner Desaster 2CDs1995 : Conquest of Paradise CD Single1995 : In Blue1995 : Historic Edition Box 10 CDs numérotés signés1996 : Are You Sequenced ? 2CDs1996 : Voices In the Dark Maxi 45 tours Différentes versions et mixes du morceau1996 : Voices in the Dark CD Single d'autres versions et mixes du morceau1997 : Jubilee Edition Box 25 CDs numérotés signés1997 : Dosburg On Line1999 : Trailer CD promotionnel pour Ultimate Edition avec une piste inédite2000 : Ultimate Edition Box 50 CDs regroupant les 3 précédents box plus 5 nouveaux CDs2000 : Contemporary Works CD pormotionnel avec différentes versions de certains morceaux2000 : Contemporary Works Box 10 CDs (Coffret en bois sérigraphié)2001 : Live at Klangart Vol 1 les 200 premiers sont signés2001 : Live at Klangart Vol 2 les 200 premiers sont signés2002 : Contemporary Works 2 @ Radio Eins 2 CDs interview d'Olaf Zimmermann avec un morceau inédit2002 : Contemporary Works 2 Box 10 CDs2003 : Thank You CD Bonus tiré à 333 ex pour Contemporary Works 22003 : Contemporary Works Outtakes CD Confidentiel avec versions inédites et Radio Eins track2003 : Andromeda CD Giveaway signé pour Alesis au Musikmess d'Hambourg2004 : KS Circle 87 CD Giveaway pour le numéro 87 du fanzine officiel KS Circle2004 : Ion CD Giveaway signé pour Alesis au Musikmess d'Hambourg2006 : Moonlake2007 : KontinuumMorceaux éparpillés1971 : Land pour le double Vinyl Kosmische Musik1984 : Berlin 1 pour la cassette KLEM Jubileum Cassette1989 : Unikat pour le CD Elektronische Musiek du KLEM1992 : The Face of Mae West pour le CD Dali, the Endless Enigma1993 : Morceau inédit sous un pseudonyme pour le CD Sampling Collection Vol 11994 : Vas Insigne Electionis pour le CD Elektronische Musiek du KLEM1995 : Grosse Glauker Gottes pour le CD Vision of Sound1996 : Himmel Und Herde pour le CD Back to the Universe1996 : Klangbeilspiel pour le CD 06/96 du Magazine Keys en Allemagne1997 : EEE et Searching pour le box 5 CDs Supernatural fairytales2002 : Manikin Jubilee pour le CD Manikin first decade Jubilee2002 : Schulzendorf Groove pour le CD Tribute to Klaus Schulze2004 : Schrittmacher pour le CD Tasty Tracky Volume 12004 : Mélange pour le Box 3 CDs + 1 DVD OHM+, Gurus of Electronic Music2008 : Invisible Musik pour le CD Muting the NoiseRichard Wahnfried1979 : Time Actor1981 : Tonwelle avec (Carlos Santana) sous de nom de Karl Wahnfried1985 : Megatone1986 : Miditation1995 : Tranceslations1996 : Trance Appeal1998 : Drums 'n' BallsCollaborations1971 : Ash Ra Tempel (Ash Ra Tempel)1971 : Join Inn (Ash Ra Tempel)1973 : The Cosmic Jokers (The Cosmic Jokers)1973 : Galactic Supermarket (The Cosmic Jokers)1974 : Planenten Sit In (The Cosmic Jokers)1974 : Planet of Man (Code III)1974 : Tarot (Walter Weggmuller) Box 2 LPs avec inserts et jeu de cartes1975 : Lord Krishna Von Goloka (Sergius Golowin)1975 : Sand (Golem)1976 : Go (Go) avec Stomu Yamash'ta, Michael Schrieve, Steve Winwood, Al Di Meola etc...1977 : Go Live From Paris (Go)1977 : Crossing the Line (Go) Maxi 45tours promo pour Go Live from Paris1978 : Go Too (Go)1980 : Programm 1 (Din A Testbild) KS sous un pseudonyme1981 : Programm 2 (Din A Testbild) sous le nom KS1984 : Aphrica (Rainer Bloss - Ernst Fuchs)1985 : Transfer Station Blue (Michael Schrieve - Kevin Schrieve)1987 : The Breathtaking Blue (Alphaville) KS sur un court morceau1993 : Fragrance (Software)1995 : The Dark Side of the Moog (Pete Namlook)1996 : The Dark Side of the Moog II (Pete Namlook)1996 : The Dark Side of the Moog III (Pete Namlook)1996 : The Dark Side of the Moog IV (Pete Namlook)1996 : Solipist (Aware)1996 : We Are What We Are (Armageddon Dildos) Mix de KS1997 : The Dark Side of the Moog V (Pete Namlook)1997 : The Dark Side of the Moog VI (Pete Namlook)1998 : Electronsonic (Amp) Mix de KS1998 : Open Up Your Eyes (Armageddon Dildos) Mix de KS1998 : The Private Tapes (Ash Ra Tempel)1998 : The Dark Side of the Moog VII (Pete Namlook)1999 : The Dark Side of the Moog VIII (Pete Namlook)2000 : Gin Rosé at the Royal Festival Hall (Ash Ra Tempel)2000 : Friendship (Ash Ra Tempel)2001 : Outer Canal Street Mixes (Solar Moon System) Mix de KS2001 : Solar Moon Variations (Solar Moon System) Mix de KS2001 : Karma 9 (Karma) Mix de KS2001 : Die Sonne (Gut und Gudrun) Mix de KS2002 : The Dark Side of the Moog IX (Pete Namlook)2002 : Test Dept (TVS.2)2005 : The Dark Side of the Moog X (Pete Namlook)2008 : Zenit (Schiller) CD Single Promo avec 2 versions2008 : Sehnsucht (Schiller)2008 : The Dark Side of the Moog XI (Pete Namlook) CD normal + CD DTS 5.12008 : Farscape (avec Lisa Gerrard)2008 : Liquid Coincidence III edit (avec Lisa Gerrard) + sur le CD giveaway du magazine D-Side2008 : Rheingold (avec Lisa Gerrard) 2CDs + 2 DVDs2008 : Sehnsucht Live (Schiller) avec mix de Schiller sur Liquid Coincidence de KS et LGLiens externesFrancophonesBiographie de Klaus Schulze de 1947 à 1978 (page 9 d'une série sur l'âge d'or électro)Un saut dans l'inconnu... Livre sur la vie de Klaus Schulze - l'homme et le compositeur.Souvenir d'un concert en 1977 http://www.nokrautrockstory.blogspot.com Suivre l'évolution du film "Hambûrhen"" coréalisé par Julien Suratteau et julien Perrin sur le voyage de 3 fans à la rencontre de Klaus Schulze.]Cosmiccagibi Une longue et passionnante interview avec Klaus Schulze.AnglophonesKlaus-Schulze.com - Site officiel de Klaus Schulze.Discog Klaus Schulze : discographie hypertexte complète réactualisée.Entretien nonconventionel avec Klaus SchulzeRéférences Catégorie:Compositeur contemporain allemand Catégorie:Musicien de musique électronique allemand Catégorie:Drone (musique) Catégorie:Krautrock Catégorie:Musique planante Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Naissance à Berlinar:كلاوس شولتزه ca:Klaus Schulze de:Klaus Schulze en:Klaus Schulze es:Klaus Schulze fa:کلاوس شولتز fi:Klaus Schulze gl:Klaus Schulze it:Klaus Schulze ja:クラウス・シュルツェ nl:Klaus Schulze pl:Klaus Schulze pt:Klaus Schulze ro:Klaus Schulze ru:Шульце, Клаус uk:Шульце Клаус