 |date_de_naissance = 10 février 1979 |ville = Sallent |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m74 |surnom = |club_actuel =  |numero_en_club = 18 |position = Milieu |parcours junior = |parcours pro = |112 (6) |2006-||31 (5) |sélection nationale =  Espagne|3 (0)  Gabriel García De la Torre, dit Gabri est un footballeur espagnol né le 10 février 1979 à Sallent (Espagne). Pur produit du centre de formation du FC Barcelone, il a connu l'honneur de la sélection espagnole notamment lors de l'Euro 2004.BiographieGabri est un des joueurs les plus remarquables parmi ceux sortis du centre de formation du FC Barcelone ces dernières années. Après des débuts hésitants dans les équipes de jeunes, il réussit à devenir un titulaire indiscutable de l'équipe réserve et finit par arriver à l'échelon maximal en même temps que Xavi Hernández.Il répond parfaitement aux attentes de ses entraîneurs respectifs et devient un habitué de l'équipe première lors de la saison 1999-2000. Son jeu technique et physique, quand la situation le demande, lui permet de connaître les honneurs des sélections nationales jeunes puis de débuter avec la sélection espagnole A lors d'un match contre l'Équateur. Il se trouve d'ailleurs convoqué pour l'Euro 2004.La saison 2004-05 laisse à Gabri un goût amer. Alors qu'il vient de gagner la place de titulaire au poste de latéral droit du FC Barcelone, il se blesse au genou droit en septembre 2004. Après 8 mois sur le flanc, il revient pour participer à la conquête du titre de champion 2005.ProfilGabri est l'archétype même du joueur polyvalent, ce qui le rend très utile aux yeux des entraîneurs. Dans sa jeunesse il occupait le poste d'attaquant de pointe avant de redescendre vers le bloc défensif. La plupart du temps il est aligné comme latéral droit, poste sur lequel son physique puissant et son sens du sacrifice en font un défenseur de talent.PalmarèsAvec le  Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne en 2005Champion d'Espagne en 2005 et 2006Vainqueur de la Ligue des Champions en 2006Avec la sélection moins de 20 ans Champion d'Europe espoirs en 1998Avec la sélection olympique Médaille d'argent aux jeux Olympiques de 2000CarrièreFC Barcelone (1997-2006)Ajax Amsterdam (2006-?)-  Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur catalan Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdam Catégorie:Naissance en 1979ca:Gabriel Garcia de la Torre de:Gabri en:Gabriel García de la Torre es:Gabriel García de la Torre fi:Gabri ga:Gabriel García de la Torre it:Gabriel García de la Torre ja:ガブリ nl:Gabriel García de la Torre pl:Gabri pt:Gabriel García de la Torre ru:Гарсия, Габриэль sl:Gabriel García de la Torre