Pieksämäki est une ville du centre-est de la Finlande, dans la région de Savonie du Sud et la province de Finlande orientale.La ville a connu un développement modeste avec l'arrivée du chemin de fer dans les dernières années du  (1889). Elle est devenue ensuite le principal nœud ferroviaire du centre du pays, ce qui a permis un développement limité de l'industrie et du commerce.La ville a également accueilli un grand nombre de réfugiés de Carélie après la défaite finlandaise dans la Guerre de continuation. La population a ainsi triplé de 1938 à 1957, franchissant le seuil des 10 000 l'année suivante.Pieksämäki présente le visage d'un petit centre commercial, étudiant et administratif. Elle compte un centre culturel renommé et 3 petits musées. La route principale est la nationale 23, le principal axe est-ouest du centre du pays (Pori-Joensuu).Faute de moteur solide à son économie, la cité a durement souffert de la crise des années 1990, voyant son taux de chômage exploser.La commune est de loin la plus petite de la province. Elle est totalement enclavée dans la commune rurale de Pieksänmaa, issue de la municipalité rurale de Pieksämäki. Les deux municipalités vont fusionner au  2007, donnant naissance à une nouvelle ville de Pieksämäki qui fera partie des 30 plus étendues et des 50 plus peuplées de Finlande.Liens externes Ville de Pieksämäki Catégorie:Ville de Finlande Catégorie:Municipalité de Savonie du Sudde:Pieksämäki en:Pieksämäki es:Pieksämäki et:Pieksämäki fi:Pieksämäki it:Pieksämäki nl:Pieksämäki pl:Pieksämäki pt:Pieksämäki ro:Pieksämäki se:Pieksämäki sv:Pieksämäki zh:皮耶克赛迈基