 |lieu_naissance = Santiniketan, Bengale |pays_naissance =  |date_décès = |lieu_décès = |pays_décès = |nationalité = Indienne |champs = Économie |institutions = Université de Calcutta, Université Jadavpur, Université d'Oxford, London School of Economics, 'Université Harvard et a dirigé le Trinity College, et l'Université de Cambridge |diplomé = St Gregory's School, Université Visva-Bharati, Presidency College (Calcutta), Delhi School of Economics, Trinity College (Cambridge) |célèbre pour = famine, théorie du développement humain, économie du bien-être, pauvreté |distinction = Prix Nobel d'économie (1998), Bharat Ratna (1999), Prix Léontieff... |notes =  Amartya Kumar Sen (Ômorto Kumar Shen) (né le  à Santiniketan, Inde), est un économiste. Il a reçu le « prix Nobel » d'économie en 1998, pour ses travaux sur la famine, sur la théorie du développement humain, sur l'économie du bien-être, sur les mécanismes fondamentaux de la pauvreté, et sur le libéralisme politique.De 1998 à 2004, il a été directeur du Trinity College à l'Université de Cambridge, devenant ainsi le premier universitaire asiatique à diriger un des collèges d'Oxbridge. Amartya Sen est aussi partie prenante dans le débat sur la mondialisation. Il a donné des conférences devant les dirigeants de la Banque mondiale et il est le président honoraire d'Oxfam.Parmi ses nombreuses contributions à l'économie du développement, Sen a fait des études sur les inégalités entre les hommes et les femmes, qu'il dénonce en utilisant toujours un pronom féminin pour se référer à une personne abstraite. Il est aujourd'hui professeur universitaire Lamont à l'Université Harvard. Les livres d'Amartya Sen ont été traduits en plus de trente langues.BiographieFormation et carrièreSen est né à Santiniketan, dans l'Ouest du Bengale, une ville dont l'université a été fondée par le poète Rabindranath Tagore, un autre Indien ayant obtenu le Prix Nobel. La région d'origine de sa famille se situe à Wari, Dhaka dans ce qui est aujourd'hui le Bangladesh. On dit que Tagore a donné son nom à Amartya Sen (« Amartya » signifiant « immortel »).Sen a intégré la St Gregory's School à Dhaka en 1941. Sa famille a ensuite immigré en Inde au moment de la partition de l'Inde en 1947. Sen a étudié en Inde à l'Université Visva-Bharati, au Presidency College (Calcutta) et à la Delhi School of Economics avant d'arriver au Trinity College (Cambridge), où il obtint un Bachelor of Arts (BA) avec mention en 1956 puis une thèse (Ph.D) en 1959. Pendant quatre ans, il a étudié des questions philosophiques lors de son séjour au Trinity College.Il a enseigné l'économie à l'Université de Calcutta à 23 ansProfesseur à Calcutta à l’âge de 23 ans, puis à Cambridge, à New Delhi, à la London School of Economics et à Oxford, il enseigne l’économie et la philosophie à Harvard depuis 1987.Rubrique Auteur, à l'Université Jadavpur, à Delhi, à l'Université d'Oxford, à la London School of Economics, à l'université de Caen, à l'Université Harvard et a dirigé le Trinity College, et l'Université de Cambridge, entre 1998 et 2004. En janvier 2004, Sen est retourné à Harvard. Il a aussi contribué au Eva Colorni Trust de l'ancienne London Guildhall University.En 2008, le Président de la République Française, Nicolas Sarkozy, lui confie une mission de réflexion sur le changement des instruments de mesure de la croissance française, conjointement avec Joseph StiglitzAgence France Presse.=== Son implication internationale ===Amartya Sen compte également parmi les membres fondateurs du Collegium international éthique, politique et scientifique, association qui souhaite apporter des réponses intelligentes et appropriées qu'attendent les peuples du monde face aux nouveaux défis de notre temps.Principaux travauxLes travaux de Sen, qui ont marqué la fin des années 1960 et le début des années 1970, ont aidé a développer la théorie du choix social qui fut mise au jour pour la première fois par les travaux de l'économiste américain Kenneth Arrow, qui, alors qu'il travaillait dans les années 1950 à la RAND Corporation, prouva que tous les modes de vote, que ce soit la majorité absolue, la majorité qualifiée ou le statu quo, est inévitablement en conflit avec les normes de la démocratie. Sen a montré dans quelles conditions le Théorème d'impossibilité d'Arrow pouvait quand même se résoudre et a étendu et enrichi la théorie de choix social, grâce à ses intérêts pour l'histoire de la pensée économique et de la philosophie.En 1981, Sen publia Poverty and Famines: An Essay on Entitlement and Deprivation, un livre dans lequel il démontre que les famines ne sont pas seulement dues au manque de nourriture mais aussi aux inégalités provoquées par les mécanismes de distribution de la nourriture. L'intérêt que porte Sen pour la famine lui vient de son expérience personnelle. A 9 ans, il fut témoin de la famine au Bengale de 1943 pendant laquelle moururent trois millions de personnes. Sen a conclu plus tard que ce désastre n'aurait pas eu lieu d'être. Il pense qu'il y a eu, à cette époque en Inde, un approvisionnement suffisant : la production était même plus élevée que pendant les années précédentes où il n'y avait pas eu de famines. Mais la cause de la famine de 1943 est le fait que la distribution de nourriture a été gênée parce que certaines catégories de la société (ici les travailleurs ruraux) avaient perdu leur emploi et donc leur capacité à acheter de la nourriture. Sen souligne donc un certain nombre de facteurs économiques et sociaux comme la chute des salaires, le chômage, la hausse des prix de la nourriture et la pauvreté des systèmes de distribution de la nourriture. Ces facteurs mènent à la famine dans certains groupes de la société. Son approche de la « capabilité » souligne la liberté positive, c'est-à-dire la capacité d'une personne à être ou à faire quelque chose, plutôt que la liberté négative, notion plus commune en économie qui se concentre simplement sur l'absence d'interférence, selon la distinction proposée par Isaiah Berlin. Pendant la famine au Bengale, la liberté négative des travailleurs ruraux consistant à pouvoir acheter de la nourriture n'a pas été affectée. Cependant ils sont morts de faim car ils n'étaient pas « positivement » libre de faire n'importe quoi. Ils n'ont pas pu se nourrir : ils n'ont pas eu la capabilité d'échapper à la mort.En plus de ces travaux sur la famine, les études de Sen sur l’économie du développement ont eu une influence considérable sur la formulation du Rapport sur le Développement Humain, publié par le Programme des Nations Unies pour le Développement. Cette publication annuelle qui classe les pays sur la base de différents indicateurs sociaux et économiques doit beaucoup aux contributions de Sen parmi d’autres théoriciens du choix social dans le cadre de la mesure économique de la pauvreté et des inégalités.La contribution révolutionnaire de Sen à l’économie du développement et aux indicateurs sociaux se trouve dans le concept de capabilité développé dans son article Equality of What. Il défend l’idée que les gouvernements devraient faire attention à la capabilité concrète des citoyens. Le développement sera un atout pour les droits de l’homme aussi longtemps que la définition des termes restera floue (le droit est-il quelque chose qui doit être donné ou quelque chose qui ne peut simplement pas être enlevé ?). Par exemple, aux États-Unis, les citoyens ont un droit potentiel de vote. Pour Sen, ce concept est complètement vide. Pour que les citoyens aient la capacité de voter, ils doivent d’abord avoir des « functionings » ou modes de fonctionnement. Ces modes de fonctionnement sont divers et variés : larges comme l’accessibilité à l’éducation, ou plus spécifiques comme le transport jusqu’au bureau de vote. C’est seulement quand de telles barrières sont levées qu’on peut dire que le citoyen agit véritablement par choix personnel. C’est à chaque société de faire une liste des capabilités minimales garanties par cette société. Pour voir un exemple d’application pratique cf Women and Human Development de Martha Nussbaum.Sen a aussi écrit un article controversé dans le New York Review of Books intitulé More Than 100 Million Women Are Missing, analysant l’impact sur la mortalité de l'inégalité des droits entre les hommes et les femmes dans les pays en développement, particulièrement en Asie. D’autres études, comme celle d'Emily Oster, ont conclu que l’évaluation de Sen était surestimée  |consulté le= .Sen a détonné parmi les économistes du  par sa volonté de remettre en question la notion de valeur qui avait été longtemps oublié des considérations économiques « sérieuses ». Il a exprimé une des principales critiques du modèle économique qui pose l’intérêt personnel comme première motivation de l’activité humaine. Alors que sa pensée reste marginale, il n’y a aucun doute sur le fait que son travail a aidé à redonner la priorité à ce domaine pour les économistes de développement et même pour les politiques des Nations unies.L’économie du bien-être cherche à évaluer les politiques économiques en termes d’effets sur le bien-être des communautés. Sen, qui a dévoué sa carrière à de telles questions, a été surnommé la « conscience de sa profession ». Son étude détaillée et influente Collective Choice and Social Welfare (1970), qui s’attaque à des problèmes tels que les droits individuels, la loi de la majorité, l’accessibilité à l’information, a convaincu des chercheurs de se tourner vers les questions du bien-être basique. Sen a inventé des méthodes pour mesurer la pauvreté qui permettent d’obtenir des informations essentielles pour améliorer la condition des pauvres. Il a ainsi contribué à l’invention de l’Indicateur de développement humain (IDH) qui mesure la pauvreté en fonction de la santé, du niveau d’éducation et du niveau de vie. De plus, son travail théorique sur les inégalités a permis d’expliquer pourquoi il y a moins de femmes que d’hommes en Inde et en Chine alors que le contraire se produit en Occident ou dans les pays pauvres mais où les femmes ont les mêmes accès aux soins, ont des taux de mortalité moindre à tous les âges, vivent plus longtemps et représentent alors une courte majorité de la population. Sen a mis en avant l’idée que ce ratio résulte d’un meilleur traitement médical et des opportunités offerts aux garçons dans ces pays ainsi que l’avortement spécifique au sexe de l’enfant.Les gouvernements et les organisations internationales s’occupant des crises alimentaires ont été influencés par les travaux de Sen. Il encourage ceux qui mettent en place ces politiques à faire attention non seulement à alléger la souffrance immédiate mais aussi à trouver des moyens pour que les pauvres puissent combler le manque d’argent comme par exemple avec des projets de travaux publics ou le maintien de la stabilité des prix. En tant que vigoureux défenseur de la liberté politique, Sen pense que les famines n’ont pas lieu dans les démocraties qui fonctionnent car leur leader est plus sensible aux demandes des citoyens. Pour arriver à une croissance économique, il pense que des réformes sociales de même que des améliorations dans l’éducation et la santé publique doivent être menées avant des réformes économiques.FamilleLe père de Sen est Ashutosh Sen, et sa mère Amita Sen qui sont nés à Manikganj, à Dhaka. Son père enseigna la chimie à la Dhaka University. La première femme de Sen fut Nabaneeta Dev Sen, une Indienne écrivain et érudit, avec laquelle il a eu deux enfants : Antara et Nandana. Ils divorcèrent peu après leur arrivée à Londres en 1971. Sa seconde épouse fut Eva Colorni, avec qui il vécut après 1973. Elle mourut d’un cancer de l’estomac en 1985. Ils ont eu deux enfants : Indrani et Kabir. Son actuelle femme est Emma Georgina Rothschild, une historienne de l’économie et experte d’Adam Smith et Fellow du King's College (Cambridge).Sen éleva seul son plus jeune fils. Indrani est journaliste à New York, et Kabir enseigne la musique près de Boston et a un groupe de rock intitulé Uncle Trouble. Sa fille aînée Antara Dev Sen est une journaliste indienne reconnue qui, avec son mari Pratik Kanjilal, publie The Little Magazine. Nandana Sen est une actrice connue de Bollywood.Sen réside alternativement en Inde, dans le Massachusetts et à Cambridge.RécompensesEn 1998, il reçut le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel (désigné souvent, par facilité de langage, comme constituant un "Prix Nobel d’économie") pour son travail sur l’économie du bien-être.En 1999, il reçut le Bharat Ratna, la plus haute distinction civile indienne.En 1999 il fut fait citoyen d’honneur du Bangladesh par le Premier Ministre Sheikh Hasina Wajed en reconnaissance de ce qu’il a accompli en gagnant le Prix Nobel, et étant donné que les origines de sa famille se trouvaient au BangladeshEn 2002, il reçut le Prix humaniste international de l’Union Internationale Humaniste et Laïque.La médaille Eisenhower, États-Unis en 2000.Companion of Honour, Royaume-Uni, 2000.En 2003, la chambre de commerce indienne lui a donné le Lifetime Achievement Award.Voir aussiArticle connexeListe des économistes célèbresLiens externesNobel e-Museum - Autobiographie (en anglais)Note de l'Agence Française du Développement sur Sen (252 pages)Human Development and Capability Association (site internet en langue anglaise dédié à l'Approche par les Capabilités)Oxford Poverty and Human Development Initiative (en anglais)PNUD (site internet en français du Programme des Nations Unies pour le Développement - PNUD)BibliographieSen a écrit de nombreux livres, mais aussi de nombreux articles. La liste suivante n'est pas exhaustive et les articles ne sont pas cités.L'Inde. Histoire, culture et identité, Odile Jacob, 2007Identité et violence, Odile Jacob, 2007Rationalité et liberté en économie, Odile Jacob, 2005La Démocratie des autres : pourquoi la liberté n'est pas une invention de l'Occident, Payot, 2005L'économie est une science morale, La Découverte, 2004 (Poche. Essais)Un nouveau modèle économique. Développement, justice, liberté. Odile Jacob, 2000Development as freedom, Oxford, Oxford University Press, 1999Repenser l'inégalité, Seuil, 2000, (L'Histoire immédiate)Éthique et économie, PUF, 1993On ethics and Economics, Oxford, Basil Blackwell, 1987Commodities and Capabilities, Oxford India Paperbacks, 1987Poverty and Famines : An Essay on Entitlements and Deprivation, Oxford, Clarendon Press, 1982Choice, Welfare and Measurement, Oxford, Basil Blackwell, 1982Food Economics and Entitlements, Helsinki, Wider Working Paper 1, 1986Références Catégorie:Lauréat du Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel Catégorie:Personne associée à la London School of Economics Catégorie:Économiste indien Catégorie:Naissance en 1933 Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Économiste du XXe siècle Catégorie:Économie du développement Catégorie:Lauréat du Prix Léontieff pour l'avancement des limites de la pensée économiquear:أمارتيا سن bg:Амартя Сен bn:অমর্ত্য সেন ca:Amartya Sen cs:Amartya Sen da:Amartya Sen de:Amartya Sen en:Amartya Sen es:Amartya Sen fi:Amartya Sen gd:Amartya Sen gl:Amartya Sen he:אמרטיה סן hi:अमर्त्य सेन id:Amartya Sen it:Amartya Sen ja:アマルティア・セン ka:ამარტია სენი kn:ಅಮರ್ತ್ಯ ಸೇನ್ ko:아마르티아 센 la:Amartya Sen lv:Amartja Sens ml:അമര്‍ത്യ സെന്‍ mr:अमर्त्य सेन new:अमर्त्य सेन nl:Amartya Sen no:Amartya Sen pl:Amartya Sen pt:Amartya Sen ro:Amartya Sen ru:Сен, Амартия sl:Amartya Sen sv:Amartya Sen ta:அமார்த்ய சென் te:అమర్త్యా సేన్ th:อมรรตยะ เสน vi:Amartya Sen zh:阿马蒂亚·库马尔·森