  | date de décès = 31 juillet 1944 | lieu de décès = | langue = | mouvement = | genre = roman, récit, conte, essai | distinctions = prix Femina, Grand prix du roman de l'Académie française, National Book Award  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  Antoine Marie Jean-Baptiste Roger de Saint-ExupéryMalgré les règles de typographie utilisées habituellement en français, l'orthographe du nom de l'auteur semble avoir été fixée sans trait d'union sur les actes d'état civil.Même si elle n'était pas celle de l'état-civil, la forme avec trait d'union a au moins valeur de pseudonyme d'un usage général.On trouve les deux graphies dans le Géopatronyme ([http://www.geopatronyme.com/cgi-bin/carte/nomcarte.cgi?nom=de%20Saint%2DExup%E9ry&amp;submit=Valider&amp;client=cdip de Saint-Exupéry] et [http://www.geopatronyme.com/cgi-bin/carte/nomcarte.cgi?nom=de%20Saint%20Exup%E9ry&amp;submit=Valider&amp;client=cdip de Saint Exupéry]) qui engistre dans le département du Rhône pour la période 1891-1915 2 actes de naissance avec trait d'union et 1 seul sans : ce site ne permet donc pas de trancher le cas personnel de l'écrivain., né le  à Lyon et disparu en vol le , était un écrivain, poète et aviateur français. Il est couramment surnommé Saint-Ex.BiographieJeunesse et formationFils du vicomte Jean de Saint-Exupéry, inspecteur d'assurances, et de Marie Boyer de Fonscolombe, Saint-Exupéry naît en 1900 à Lyon dans une famille issue de la noblesse française. Il partage une enfance heureuse entre cinq frères et sœurs. Mais en 1904, son père décède accidentellement écrasé par un train, laissant Marie de Saint-Exupéry éduquer seule ses cinq enfants (Marie-Madeleine, dite « Biche », Simone, dite « Monot », Antoine, dit « Tonio », François et Gabrielle, dite « Didi »). Les enfants jouent beaucoup, font des charades, montent des petites pièces de théâtre, jouent de la musique (piano et violon), Antoine et Didi dessinent et peignent, Biche, Simone et Antoine écrivent et rédigent un petit journal.. Jusqu'à l'âge de dix ans, il passe son enfance entre le château de la Môle (Var), propriété de sa grand-mère maternelle et le château de Saint-Maurice-de-Rémens (Ain), propriété de l'une de ses tantes. A la fin de l'été 1909, sa famille s'installe au Mans, région d'origine de son père. Antoine entre au collège Notre-Dame de Sainte-Croix le 7 octobre 1909.En 1912, Antoine passe les grandes vacances à Saint-Maurice-de-Rémens.  par le nouvel aérodrome d'Ambérieu-en-Bugey, situé à quelques kilomètres à l'est. Antoine s'y rend à vélo et y reste des heures à interroger les mécaniciens sur le fonctionnement des avions. Un jour, il s'adresse au pilote Gabriel Salvez en prétendant que sa mère l'a autorisé à effectuer un baptême de l'air. Il fait donc son baptême sur un Bertaud-Wroblewski, avion fabriqué à Villeurbanne par l'industriel lyonnais Berthaud sur des plans de Pierre et Gabriel Wroblewski. C'est le jeune Gabriel, lui-même, qui aurait piloté l'avion. Il écrit un poème témoignant de sa nouvelle passion pour les avions : Les ailes frémissaient sous le souffle du soirLe moteur de son chant berçait l'âme endormieLe soleil nous frôlait de sa couleur pâle.  Saint-Exupéry passe ainsi presque toute son enfance dans le château familial, entouré de ses frères et sœurs. Il se souviendra de cette période comme celle du paradis perdu,  Par contre, À la rentrée scolaire de 1915, Marie, qui vient de créer une infirmerie à Ambérieu-en-Bugey, soucieuse de protéger ses fils et de leur donner une éducation qui leur permette de développer leurs dons (en juin 1914 Antoine a obtenu le prix de narration pour l'une de ses rédactions), les inscrit chez les frères marianistes de la Villa Saint-Jean à Fribourg, en Suisse. En rapport étroit avec le collège Stanislas de Paris, ce collège a développé une méthode d'éducation moderne qui leur permet d'exercer leur créativité. Antoine y retrouve Louis de Bonnevie, dont la famille est voisine et amie de la sienne à Lyon. Il nouera avec lui ainsi qu’avec Marc Sabran et Charles Sallès une amitié profonde et durable.En 1917, il obtient son baccalauréat. Au cours de l'été, , François, le frère cadet, le compagnon de jeux, décède d'une péricardite. . Dix ans plus tard, la tuberculose emporte sa sœur Marie-Madeleine.La guerre de 14-18 aussi l'inspire, il réalise des caricatures de soldats prussiens et de leurs casques en pointe, de l'empereur et du Kronprinz. Il écrit aussi quelques poèmes : Parfois confusément sous un rayon lunaire,Un soldat se détache incliné sur l'eau claire ;Il rêve à son amour, il rêve à ses vingt ans ! Printemps de guerre  En 1919, il échoue au concours de l'École navale (ses résultats dans les branches scientifiques sont très bons, mais ceux des branches littéraires insuffisants) et s'inscrit en tant qu'auditeur libre dans la section architecture à l'École nationale supérieure des Beaux-Arts. . Antoine bénéficie alors de l'hospitalité de sa cousine Yvonne de Lestrange et accepte également plusieurs petits emplois : avec son ami Henry de Ségogne, il sera notamment figurant durant plusieurs semaines dans Quo Vadis, un opéra de Jean Noguès. En 1918, il a fait la connaissance de Louise de Vilmorin, qui lui inspire des poèmes romantiques. Je me souviens de toi comme d'un foyer clairPrès de qui j'ai vécu des heures, sans rien direPareil aux vieux chasseurs fatigués du grand airQui tisonnent tandis que leur chien blanc respire. À mon amie  Cependant, durant cette période, son intense activité poétique lui inspire , des sonnets et des suites de quatrains (Veillée, 1921) mais montrant qu'il vit une période difficile car il se retrouve sans projet de vie et sans perspective d'avenir. Certains de ses poèmes sont calligraphiés et enluminés de dessins à l'encre de Chine. Il offre deux de ses cahiers de poésie à son ami Jean Doat.Dans l’aviationEn avril 1921, il est affecté pour son service militaire en tant que mécanicien au 2 régiment d’aviation de Strasbourg. Il prend des cours de pilotage , mais fin juillet, seul aux commandes de son avion-école, il se pose de justesse alors que l’appareil est en flammes. Ce . Néanmoins, Antoine de Saint-Exupéry laisse le souvenir d’un aviateur parfois distrait, oubliant tantôt de rentrer son train d’atterrissage, tantôt de brancher ses instruments de bord, se perdant dans l’immensité du ciel lavion_retrouve_au_large_de_marseille_est_bien_celui_de_saint_exupery.php L'avion retrouvé au large de Marseille est bien celui de Saint Exupéry Article du Figaro du 14/10/2007&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Le surnom de « Pique la Lune » lui est ainsi resté, non seulement en raison de son nez en trompette mais aussi d’une tendance certaine à se replier dans son monde intérieur lavion_retrouve_au_large_de_marseille_est_bien_celui_de_saint_exupery.php L'avion retrouvé au large de Marseille est bien celui de Saint Exupéry Article du Figaro du 14/10/2007&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. En 1922, dans le cadre de sa formation dans les EOR, il va à Avord en avril 1922 et y suit alors des cours d’entraînement. Il quitte Avord pour la région parisienne le 10 octobre 1922 avec le grade de sous-lieutenant. Début août 1921, il est affecté au 37 régiment d’aviation à Casablanca. C’est là qu’il obtient son brevet civil. Pendant ses loisirs, il réalise des croquis de ses copains de chambrée au crayon mine de charbon et à l’encre turquoise. Ses dessins sont regroupés dans son cahier Les Copains.En janvier 1922, il est à Istres comme élève officier de réserve. Il est reçu pilote militaire et promu caporal. En octobre, sous-lieutenant de réserve, il choisit son affectation au 34 régiment d’aviation, au Bourget. Au printemps 1923, il a son premier accident d’avion au Bourget : fracture du crâne. Après ce grave accident, il est démobilisé. Pourtant, Saint Exupéry envisage toujours d’entrer dans l’armée de l’air, comme l’y encourage le général Barès. Mais la famille de Louise de Vilmorin, sa fiancée, s’y oppose. Commence pour lui une longue période d’ennui : il se retrouve dans un bureau comme contrôleur de fabrication au Comptoir de Tuilerie, une filiale de la Société générale d’Entreprise. En septembre, c’est la rupture des fiançailles avec Louise.En 1924, Saint-Exupéry travaille dans l’Allier et la Creuse comme représentant de l’Usine Saurer qui fabrique des camions (il n’en vendra qu’un seul en une année et demie !). Il se lasse et donne sa démission. En 1924, il commence aussi une œuvre en prose, Manon, danseuse. En 1925, son poème intitulé La Lune montre une inspiration farfelue. On peut aussi citer la suite poétique L’Adieu : Il est minuit — je me promèneEt j’hésite scandaliséQuel est ce pâle chimpanzéQui danse dans cette fontaine ? La Lune, 1925  En 1926 il est engagé par Didier Daurat, directeur de l’exploitation des lignes de la compagnie Latécoère (future Aéropostale) et rejoint l’aéroport de Toulouse-Montaudran, pour effectuer d’abord du transport de courrier sur des vols entre Toulouse et Dakar (Sénégal) alors qu’il rédigeait son premier livre, L’Aviateur qu’il publie dans la revue d’Adrienne Monnier, Le Navire d’argent où travaille son ami Jean Prévost. À Toulouse, il fait la connaissance de Jean Mermoz et de Henri Guillaumet. Au bout de deux mois, il est chargé de son premier convoyage de courrier sur Alicante.Fin 1927, il est nommé chef d’escale à Cap Juby au Maroc avec pour mission d’améliorer les relations de la compagnie avec les dissidents maures d’une part et avec les Espagnols d’autre part. Il va y découvrir la brûlante solitude du désert, après un atterrissage forcé il rencontre une communauté de moines trappistes ; il relate cette expérience dans Terre des hommes : . En 1929, il publie chez Gallimard son premier roman Courrier sud dans lequel il raconte sa propre vie et ses propres émotions de pilote.En septembre 1929, il rejoint Mermoz et Guillaumet en Amérique du Sud pour contribuer au développement de l’Aéropostale jusqu’en Patagonie. En 1930, il utilise la bibliothèque de son ami Paul Dony pour commettre divers sonnets inspirés d’autres poètes mais qui sont autant d’exercices de virtuosité poétique. En 1931, il publie son second roman Vol de nuit, un immense succès, dans lequel il évoque ses années en Argentine et le développement des lignes vers la Patagonie. En 1931, toujours, il se marie à Agay avec Consuelo Suncin Sandoval de Gómez (décédée en 1979), à la fois écrivaine et artiste salvadorienne.À partir de 1932, alors que la compagnie, minée par la politique, ne survit pas à son intégration dans Air France, il subsiste difficilement, se consacrant à l’écriture et au journalisme. Saint-Exupéry demeure pilote d’essai et pilote de raid en même temps qu’il devient journaliste d’occasion pour de grands reportages.Reporter pour Paris-Soir, il voyage au Vietnam en 1934 et à Moscou en 1935. En décembre 1935, Saint-Ex tente un raid Paris-Saïgon mais est obligé de poser en catastrophe son avion, un Caudron Simoun, dans le Désert Libyque, en Égypte. Il part pour l’Espagne en 1936. De tous ces voyages, . Sa réflexion aboutit à l’écriture de Terre des hommes qui est publié en 1939, écrit dans une prose magnifique ; l’ouvrage est récompensé par le prix de l’Académie française. C’est dans ce roman que l’on trouve la célèbre phrase prononcée par Henri Guillaumet après son accident dans les Andes : .]]Guerre de 1939-1945En 1939, il est brièvement réintégré à l'armée de l'air où il effectue de la reconnaissance aérienne. Le , il survole Arras alors que les panzers allemands envahissent la ville Il raconte cette mission dans Pilote de guerre. Puis il quitte la France pour New York avec pour objectif de faire entrer en guerre les Américains. Catalogué comme pétainiste par les uns, gaulliste par les autres, il a du mal à faire entendre sa voix ; en fait tout au début, comme l’immense majorité de Français, il était plutôt favorable à Vichy, qui lui semblait représenter la continuité de l'État, et était donc plutôt méfiant envers le général de Gaulle. De fait il a surtout essayé de réconcilier les factions opposées ; lors de son appel radiophonique du  depuis New York, il lance : , mais il fut incompris, car il était trop tard et le temps était celui de l'affrontement général. Cependant, selon des archives américaines récemment ouvertes Magazine Epok numéro de mars 2000 il semblerait que les services secrets américains auraient envisagé l'hypothèse de le pousser en lieu et place du général de Gaulle.Fin 1942, il séjourne au Canada dans la famille De Koninck, rue Sainte-Geneviève, dans le vieux Québec Site officiel de la Ville de Québec http://www.ville.quebec.qc.ca/apropos/portrait/attraits/epigraphes.aspx. Mais il ne pense qu'à s'engager dans l'action, considérant, comme ce fut le cas avec l'Aéropostale, que seuls ceux qui participent aux événements sont légitimes pour en témoigner. En avril 1943, bien que considéré comme un pilote médiocre par les alliés, Antoine de Saint-Exupéry reprend du service actif dans l'aviation en Tunisie grâce à ses relations et aux pressions du commandement français. Relégué de la chasse, il effectue alors quelques missions de reconnaissance, mais est victime de plusieurs incidents, qui le font mettre « en réserve de commandement », étant donné son âge, son mauvais état de santé général, ses différents crashs précédents. Il séjourne alors en Algérie, au Maroc, puis en Algérie de nouveau, où il obtient au printemps 1944 l'autorisation du commandant en chef des forces aériennes en Méditerranée, le général américain Eaker, de rejoindre le prestigieux groupe 2/33 basé à Alghero, en Sardaigne. Il effectue plusieurs vols, émaillés de pannes et d'incidents. Le , le 2/33 s'installe à Borgo, non loin de Bastia, en Corse. C'est de l'aéroport voisin de Poretta que Saint-Ex décolle aux commandes de son F-5B-1-LO, version photo du bimoteur P-38 Lightning, le  à 8 h 25 du matin, pour une mission de cartographie (cap sur la vallée du Rhône, cap sur Annecy et retour par la Provence) : des reconnaissances photographiques afin de tracer des cartes précises du pays, fort utiles au tout prochain débarquement en Provence (prévu pour le ). Il est seul à bord, son avion n'est pas armé et emporte avec lui du carburant pour six heures de vol. À 8 h 30, est signalé le dernier écho radar. Son avion se serait écrasé à quelques encablures des côtes de la Provence. Il est alors impossible d'effectuer des recherches sur le terrain en temps de guerre, Saint-Ex est officiellement porté disparu. Sa mémoire est célébrée solennellement à Strasbourg le  et en 1948, il est reconnu « Mort pour la France ».Le mystère de sa mortLe  au Journal officiel, le commandant Antoine de Saint Exupéry est cité à l'ordre de l'armée aérienne à titre posthume, pour avoir « prouvé, en 1940 comme en 1943, sa passion de servir et sa foi en le destin de la patrie », et « trouvé une mort glorieuse, le 31 juillet 1944, au retour d'une mission de reconnaissance lointaine sur son pays occupé par l'ennemi ».Si la mort ne faisait désormais plus de doute, restait à en élucider les circonstances. En 1950, un pasteur d'Aix-la-Chapelle, ancien officier de renseignements dans la Luftwaffe, témoignera avoir appris, le , qu'un P-38 Lightning avait été abattu en Méditerranée par un Focke-Wulf allemand. Puis, en 1972, surgit le témoignage (posthume) d'un jeune officier allemand, l'aspirant Robert Heichele, qui aurait fait feu sur le Lightning depuis son appareil (un Focke Wulf 190), vers midi, au-dessus de Castellane. Mais Heichele a été à son tour abattu en août 1944. Un autre témoignage surgit tardivement (dans les années 1990), à propos d'une habitante de Carqueiranne qui aurait vu, le jour fatidique, le Lightning se faire abattre. La mer aurait ensuite rejeté le corps d'un soldat sur la plage, lequel a été enterré anonymement dans le cimetière de la commune. Était-ce Saint-Exupéry ? Pour le savoir, il faudrait exhumer le corps, procéder à des comparaisons avec l'ADN des membres de sa famille, lesquels s'y montrent opposés. Chaque fois, ces « révélations » relancèrent l'intérêt aussi bien des spécialistes que du grand public, pour le « mystère Saint-Ex ». Il y eut même un passionné alsacien qui tenta de prouver que l'écrivain aviateur n'avait pas disparu en Méditerranée, mais que son appareil s'était écrasé dans les Alpes. Enfin, en 2000, des morceaux de son appareil, le train d'atterrissage, un morceau d'hélice, des éléments de carlingue et surtout du châssis, sont retrouvés en Méditerranée au large de Marseille. Le , un pêcheur avait déjà trouvé sa gourmette dans son chalut, près de l'île de Riou. Remontés à la surface en septembre 2003, ils sont formellement identifiés le  grâce à son numéro de série. Les restes du Lightning sont exposés au Musée de l'air et de l'espace du Bourget, dans un espace consacré à l'écrivain aviateur.Mais rien ne permet de donner une conclusion définitive sur les circonstances de sa mort, malgré la simulation informatique de l’accident – à partir des pièces déformées – qui montre un piqué, presque à la verticale et à grande vitesse, dans l’eau... Fut-elle la conséquence d'une énième panne technique, d'un malaise du pilote ? Certains avancèrent même, au grand scandale de ses proches, l'hypothèse du suicide d'un Saint-Exupéry diminué physiquement (il ne peut pas fermer seul la verrière de son appareil ), désespéré par le monde qu'il voyait s'annoncer, thèse confortée par certains de ses derniers écrits, au ton franchement pessimiste, par exemple les dernières lignes d’une lettre adressée à Pierre Dalloz, écrite la veille de sa mort: « Si je suis descendu, je ne regretterai absolument rien. La termitière future m’épouvante. Et je hais leur vertu de robots. Moi, j’étais fait pour être jardinier. »En mars 2008, un ancien pilote de la Luftwaffe, sur Messerschmitt Bf 109, Horst Rippert (né en 1922), affirme dans le journal La Provence (presse) avoir abattu un avion de type P-38 lightning le  dans la zone où Saint-Exupéry se trouvaitUn ancien pilote allemand parle. En mission pour retrouver un avion ennemi qui survolait la région d'Annecy, Horst Rippert tourne plusieurs minutes au-dessus de la Méditerranée sans rien repérer. Soudain, un avion allié le croise 3000 mètres au-dessous de lui Ils ont retrouvé le pilote qui a abattu Saint-Exupéry&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Horst Rippert tire et touche. L'avion s'enflamme et tombe à pic dans la Méditerranée. Saint-Exupéry est porté disparu ce jour-là donnant lieu au mystère sur sa disparition. « Si j'avais su que c'était Saint-Exupéry, l'un de mes auteurs préférés, je ne l'aurais pas abattu », a déclaré Horst Rippert« L'avion de "Sain-Ex" abattu par un de ses ... admirateurs », dans Nice-Matin, 16 mars 2008. Après la guerre Horst Rippert, frère d'Ivan Rebroff (décédé en février 2008 soit peu avant cette révélation), se reconvertit dans le journalisme et dirige le service des sports de la ZDF.Son œuvreSi elle n'est pas tout à fait autobiographique, son œuvre est largement inspirée de sa vie de pilote aéropostal, excepté pour Le Petit Prince (1943) — sans doute son succès le plus populaire (il s'est vendu depuis à plus de 80 millions d'exemplaires dans le monde) — qui est plutôt un conte poétique et philosophique.Il en écrivit d'autres, toutes aussi connues. On pourrait citer Courrier Sud (1929), Vol de nuit (1931), Terre des hommes (1939), Pilote de guerre (1942), Lettre à un otage (1944), Écrits de guerre (rassemblés en 1982), et Citadelle (posthume, 1948). Tous ses romans racontaient l'histoire de ses voyages en les rendant fiction et en créant de la fantaisie.L'AviateurPublié en 1926. Le premier texte édité de Saint Exupéry, fragment semble-t-il d'un ensemble plus vaste, et qui servira de matériau pour Courrier sud.Courrier sudPublié en 1929. À travers le personnage de "Jacques Bernis", Saint-Ex raconte sa propre vie et ses propres émotions de pilote. Louise de Vilmorin est campée dans le personnage de "Geneviève".Vol de nuitPublié en décembre 1931. Cette œuvre qui atteint au dépouillement de la tragédie, est préfacée par son ami André Gide, valut le prix Femina à Antoine de Saint Exupéry et le consacra comme homme de lettres. Cet ouvrage fut un immense succès et a connu de multiples traductions. Son adaptation cinématographique fut même vendue à Hollywood.Le personnage principal, "Rivière", est inspiré par son chef Didier Daurat. Il donne vie à un chef qui sait pousser ses hommes au bout d'eux-mêmes pour la réalisation de leur mission : le courrier doit passer à tout prix, la mission dépasse en valeur la vie humaine. Les valeurs que le roman véhicule sont : primauté de la mission, importance du devoir et responsabilité de la tâche à accomplir jusqu'au sacrifice.Terre des hommesPublié en décembre 1939. Il obtient le Grand prix du roman de l'Académie française.C'est une suite de récits, de témoignages et de méditations à partir de la somme d'expériences, d'émotions et de souvenirs qu'il a accumulé lors de ses nombreux voyages. C'est aussi un hommage à l'amitié et à ses amis Mermoz et Guillaumet et plus largement une vision romantique sur la noblesse de l'humanisme.Pilote de guerrePublié en 1942.Lettre à un otagePublié en 1944.Le Petit PrincePublié en 1943 à New York (en 1945 en France), écrit à Eaton's Neck (Northport, USA). Pour des raisons techniques, les « aquarelles de l'auteur » reproduites dans les versions françaises qui ont suivi n'étaient que des retramages de l'édition américaine, ce qui induisait une perte de qualité sensible. De plus, certains dessins avaient été modifiés de façon mineure. L'édition Folio parue récemment a été apparemment la première à fournir des illustrations conformes à l'édition originale, de bien meilleure qualité technique et artistique en dépit d'un format plus réduit (les techniques d'impression ayant elles aussi fait des progrès depuis 1943).CitadellePublié en 1948. Commencée en 1936, cette œuvre ne fut pas achevée par Saint Exupéry. Publiée dans une première version en 1948 à partir d'un texte dactylographié, elle ne comportait pas l'intégralité de la pensée de l'auteur. La totalité des manuscrits fut mise à la disposition des éditeurs en 1958 et permit de mieux épouser ses intentions.«Citadelle n'est pas une œuvre achevée. Dans la pensée de l'auteur elle devait être élaguée et remaniée selon un plan rigoureux qui, dans l'état actuel, se reconstitue difficilement. L'auteur a souvent repris les mêmes thèmes, soit pour les exprimer avec plus de précision, soit pour les éclairer d'une de ses images dont il a le secret» (Simone de Saint Exupéry).Lettres de jeunesse (1923-1931)Publié en 1953. Nouvelle édition en 1976 sous le titre "Lettres de jeunesse à l'amie inventée".CarnetsPublié en 1953. Édition intégrale en 1975. Ensemble de notes tenu de 1935 à 1940 sur un agenda et cinq carnets. Très éclectique, il reflète les intérêts et curiosités de l'écrivain pour les sciences, la religion, la littérature et donne lieu à des réflexions et à des aphorismes pertinents.Lettres à sa mèrePublié en 1955. Recueil de la correspondance de Saint Exupéry avec sa mère couvrant la période 1910 - 1944.Écrits de guerre (1939-1944)Publié en 1982. Ce recueil posthume est préfacé par Raymond Aron.Manon, danseusePublié en 2007. Court roman achevé en 1925. C'est l'histoire d'amour entre une « poule », Manon, et un homme de quarante ans « grave », triste, qui cherche un sens à sa vie. Dès leur rencontre, se noue entre eux une relation amoureuse, l'homme protégeant tendrement sa « pauvre petite fille », qu'il croit danseuse. Ils font l'amour sans passion. Partent en voyage en voiture. Mais il apprend un jour par trois de ses clients que Manon est en fait une prostituée. Ils rompent puis se revoient. Manon se jette sous les roues d'un camion et manque mourir. Elle restera boiteuse.Écrits de circonstances« La Paix ou la guerre » (1938 pour Paris-Soir)« Moscou » (1935 pour Paris-Soir)« L'Espagne ensanglantée » (août 1936 pour L'Intransigeant)« Le Vol brisé. Prison de sable » (janvier-février 1936 pour L'Intransigeant)« Madrid » (juillet 1937 pour Paris-Soir)AnecdotesAttiré par l'ailleurs, le lointain, l'aventure, il cherchait depuis l'enfance à échapper aux bornes de son milieu aristocratique. Il avait multiplié les défis, comme l'aviation, cultivé les amitiés les plus improbables et tenté d'apprivoiser des animaux sauvages : renard des sables, gazelle, caméléon, bébé phoque, puma, lionceau, qu'il embarquait parfois dans son avion, au grand dam de ses mécaniciens - l'un d'eux finira à l'hôpital, après l'épisode du lionceau.Élève très moyen, Saint Exupéry échoue à l'examen d'entrée de l'École navale, et c'est par dépit qu'il fera son service militaire dans l'aviation.Pilote distrait, il était surnommé Pique la Lune par les mécanos.Saint-Exupéry fut le seul pilote étranger autorisé à monter à bord de l'avion géant soviétique Tupolev ANT-20 Maxim Gorky.Il a aussi été un homme de sciences : il détient près d'une dizaine de brevets d'inventions techniques, et a aussi mis au point de nombreux problèmes mathématiques, dont le problème du Pharaon publié à son retour d'Égypte.Lors de l'émission du billet de 50 francs français à l'effigie d'Antoine de Saint Exupéry, la Banque de France avait commis une coquille en typographiant le nom « Antoine de Saint-'É'xupéry » sur le billet. (Le billet de 50 F fauté.)Orson Welles avait acheté les droits du Petit Prince et avait proposé à Walt Disney de l'adapter en animation. Après l'avoir lu, Disney a dit qu'il n'y avait pas de place pour deux génies dans l'entreprise.La grande maison de Charles De Koninck du Vieux-Québec, au 25 de la rue Sainte-Geneviève, (classé depuis monument historique) était un lieu de fréquentation des personnalités des mondes universitaire, scientifique, intellectuel et politique. Saint-Exupéry visita les De Koninck en 1942. Son fils, Thomas De Koninck était alors âgé de huit ans. Ce dernier a conservé les bribes de quelques moments vécus avec Saint-Ex : "Un grand gaillard. C'était l'aviateur. Un bonhomme attachant, qui s'intéressait à nous, les enfants. Il nous faisait des avions en papier, des dessins. … Il aimait les énigmes mathématiques." L'année suivante, Saint-Exupéry publiait Le Petit Prince. Selon la légende locale, Saint-Exupéry se serait inspiré du petit De Koninck, qui avait les cheveux blonds bouclés et posait beaucoup de questions. M. De Koninck refuse cependant cette interprétation: "Le Petit Prince, c'est Saint-Exupéry lui-même".Mondialement reconnuSa ville natale de Lyon, en hommage à l'écrivain et en clin d'œil au pionnier de l'aéropostale, a rebaptisé l'aéroport de Satolas en aéroport international Lyon Saint-ExupéryPour fêter les 100 ans de sa naissance et six jours avant le changement de nom de l’aéroport, plusieurs expositions consacrées à sa mémoire furent inaugurées à Lyon par Jean-Jack Queyranne, alors secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer. Bertrand Picard, auteur du premier tour du monde en ballon, était également présent ainsi que le pilote d’essai Hervé de Saint-Exupéry, petit-neveu de l’écrivain. Le jour de la cérémonie, le , ce dernier survola l’aéroport aux commandes d’un Mirage 2000 en compagnie de la Patrouille de France (sources : quotidien La Provence du ). et la gare TGV Lyon-Saint-Exupéry. Sur les murs du Panthéon de Paris, une inscription honore sa mémoire en ces termes : À la mémoire d'Antoine de Saint Exupéry,  poète, romancier et aviateur  disparu au cours d'une mission  de reconnaissance aérienne  le 31 juillet 1944.    Son nom a encore été donné à :des rues de différentes villes : Lyon, Avignon, Romans, Laon, Montréal...l'avenue Saint-Exupéry à Toulouse mène à Montaudran où se trouvaient l'aérodrome et les ateliers Latécoère,le quai Saint-Exupéry. Paris,le boulevard Antoine-de-Saint-Exupéry. Lyon,l'Espace Saint-Exupéry. Franconville,la place Saint-Exupéry. Cabris, où habitait sa mère.la quarante-quatrième promotion de commissaires de police issue de l'école nationale supérieure de la police, entrée en fonction en 1994,le thème de l’exposition universelle de 1967, à Montréal était «''Terre des Hommes''».de très nombreux établissements scolaires partout en France (une trentaine rien qu'en Île-de-France) et à l'étranger : Lycée de l'Alliance française à Santiago du Chili, le collège Saint-Exupéry à Rabat, Lycée français Saint-Exupéry à Ouagadougou, Lycée Antoine-de-Saint-Exupéry à Hambourg, École Saint-Exupéry à Madrid…des cinémas à Marignane et à Strasbourgdes restaurants, des bibliothèques…un sommet argentin (l'aiguille Saint-Exupéry, 2558m), à proximité de mont Fitz Roy, près de d'El Chaltén, province de Santa Cruzla première promotion du Collège d'Europe à BrugesIl a été representé par différents artistes :La Banque de France a émis des billets de banque d'une valeur de 50 francs (env 8€) à son effigie entre 1996 et 2002.Une statue d'Antoine de Saint Exupéry et du petit prince, œuvre de Christiane Guillaubet, est exposée sur la place Bellecour à Lyon (voir ci-dessus).Il existe une statue de lui à Toulouse.Un buste d'Antoine de Saint Exupéry, œuvre de Madeleine de Tazenas, peintre de l'air, est exposé au square Santiago-du-Chili à Paris.Une statue du petit prince a été inaugurée le samedi 16 septembre 2006 à Northport (États-Unis), la bourgade où Saint-Ex rédigea en 1942-1943 dans la maison Bevin House du quartier Eaton's Neck le livre Le Petit Prince. C'est une œuvre de Winifred S. DeWitt Gantz. La statue se trouve dans la cour de la bibliothèque publique de Northport, 151 Laurel Avenue NY 11768.Une plaque au n° 15, place Vauban à Paris indique : Ici a habité de 1934 à 1940  Antoine de Saint-Exupéry.    Sur une place d'Agay, où habitait sa sœur Gabrielle, une fontaine est dédiée au petit prince.La monnaie de Paris a frappé un presse-papier, une médaille, un bracelet et fondu une statuette de 22 cm à l'effigie du petit prince.Un hommage collectif aux aviateurs français pionniers de l'Aéropostale, dont il fait partie, figure dans une stèle à l'aéroport Jorge Newbery de la ville de Buenos Aires, près du musée de l'Aviation argentin.Un téléfilm "Saint-Exupéry : La dernière mission" réalisé en 1994 par Robert Enrico retrace sa vie.Notes et référencesAnnexesBibliographieProjet de fondation Antoine de Saint-Exupéry : Œuvres complètes, 2 volumes, éd. Gallimard, La Pléiade., préface de Patrick Poivre d'Arvor. 320 pages., 127 pages.Document audio : Saint-Exupéry raconte "Terre des Hommes" à Jean Renoir. Collection CD Gallimard 1999. 295 pages.Articles connexesListe des pilotes de l'AéropostaleJean IsraëlAgayPhare d'Agay (plaque commémorative)Consuelo Suncin Sandoval de GómezLiens externesSaint-ExupérySite sur Antoine de Saint-ExupéryŒuvres d’Antoine de Saint-Exupéry (domain public au Canada)  Catégorie:Antoine de Saint-Exupéry Catégorie:Naissance à Lyon Catégorie:Écrivain français du XXe siècle Catégorie:Aviateur français Catégorie:Lauréat du Prix Femina Catégorie:Lauréat du Grand prix du roman de l'Académie française Catégorie:Lauréat du National Book Award Saint-Exupéry Catégorie:Personne citée au Panthéon de Paris Catégorie:Mort pour la France (qualification officielle) Catégorie:Mort dans un accident aérien Catégorie:Personnalité disparue Catégorie:Aviateur français de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Victime de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Naissance en 1900 Catégorie:Décès en 1944ar:أنطوان دو سانت-إيكسوبيري az:Antuan de Sent-Ekzüperi bg:Антоан дьо Сент-Екзюпери bs:Antoine de Saint-Exupéry ca:Antoine de Saint-Exupéry cs:Antoine de Saint-Exupéry cv:Антуан де Сент-Экзюпери da:Antoine de Saint-Exupéry de:Antoine de Saint-Exupéry el:Αντουάν ντε Σαιντ-Εξυπερύ en:Antoine de Saint Exupéry eo:Antoine de Saint-Exupéry es:Antoine de Saint-Exupéry et:Antoine de Saint-Exupéry eu:Antoine de Saint-Exupery fa:آنتوان دو سنت‌اگزوپری fi:Antoine de Saint-Exupéry gl:Antoine de Saint-Exupéry he:אנטואן דה סנט-אכזופרי hr:Antoine de Saint-Exupéry hsb:Antoine de Saint-Exupéry hu:Antoine de Saint-Exupéry id:Antoine de Saint Exupéry io:Antoine de Saint-Exupéry is:Antoine de Saint-Exupéry it:Antoine de Saint-Exupéry ja:アントワーヌ・ド・サン＝テグジュペリ ka:ანტუან დე სენტ-ეგზიუპერი ko:앙투안 드 생텍쥐페리 ku:Antoine de Saint-Exupéry lb:Antoine de Saint-Exupéry lt:Antoine de Saint-Exupéry lv:Antuāns de Sent-Ekziperī mk:Антоан де Сент-Егзипери nl:Antoine de Saint-Exupéry no:Antoine de Saint-Exupéry pl:Antoine de Saint-Exupéry pt:Antoine de Saint-Exupéry qu:Antoine de Saint-Exupéry ro:Antoine de Saint-Exupéry ru:Де Сент-Экзюпери, Антуан se:Antoine de Saint-Exupéry sh:Antoine de Saint-Exupéry sk:Antoine de Saint-Exupéry sl:Antoine de Saint-Exupéry sr:Антоан де Сент Егзипери sv:Antoine de Saint-Exupéry th:อองตวน เดอ แซง-เตกซูเปรี tr:Antoine de Saint-Exupéry tt:Antoine de Saint-Exupéry uk:Антуан де Сент-Екзюпері vi:Antoine de Saint-Exupéry wa:Antoine de Saint-Exupéry zh:安托万·德·圣-埃克絮佩里