 |intronisation= |fin pontificat= |prédécesseur=Urbain VIII |successeur=Alexandre VII |note= |antipape= |armoiries=Image:C o a Innocenzo X.svg |devise="Jucunditas crucis" Giovanni Battista Pamphilj (Rome, 6 mai 1574–''id., ), 234 pape, de 1644 à 1655, sous le nom dInnocent X' (en latin Innocentius X, en italien Innocenzo X)."Jucunditas crucis" dans la prophétie de Saint Malachie.Né dans la grande famille patricienne des Pamphilj, il fit des études de droit au Collegium romanum. Il entra aussitôt à la Curie romaine, où Clément VIII le nomma auditeur de la Rote romaine. Grégoire XV l'employa ensuite comme nonce apostolique. Enfin, Urbain VIII le promut patriarche latin d'Antioche. En 1626, il reçut la barrette de cardinal-prêtre de Sant'Eusebio.Il fut élu pape le , à la mort d'Urbain VIII, le lendemain du jour de l'exaltation de la Sainte-Croix, grâce à l'appui du clan français, qui refusait tout candidat pro-espagnol. Mazarin est arrivé trop tard pour empêcher sa victoire. Il prend le nom d'Innocent X en mémoire d'Innocent VIII qui avait protégé l'établissement des Pamfili à Rome, il est couronné le 4 octobre. Très vite sa belle-sœur, Olimpia Maidalchini, veuve de son frère aîné, va prendre sur lui un irrésistible ascendant dont vont se gausser pendant toute la durée du règne les gazettes françaises et l'Église réformée. Ambitieuse, avide et intrigante, elle remplit d'elle-même chaque espace de la vie politique et sociale de Rome en devançant le personnage le plus important de la Curie. De cette position, elle manœuvra à souhait les faits et les personnes en provoquant de nombreux incidents et en causant plus d'une déception au pape qui la protégea toujours.Innocent X poursuivit Antonio et Francesco Barberini, neveux Barberini, pour leurs malversations financières. Ceux-ci se réfugièrent en France. En 1646, il fulmina une bulle ordonnant aux cardinaux ayant quitté les États pontificaux sans sa permission d'y retourner sous six mois, faute de perdre leurs bénéfices, voire leur barrette. Le Parlement de Paris annula la bulle, et Mazarin dut menacer de faire donner ses troupes sur les États pontificaux pour faire plier Innocent X.Il dénonça par le bref Zelo domus Dei () les clauses religieuses du traité de Westphalie qui, un mois plus tôt, avait mis fin à la guerre de Trente Ans. Il condamna les cinq propositions tirées de l'Augustinus de Jansenius par la bulle Cum occasione ().Innocent X fît construire neuf prisons avec des critères caractérisés par une humanité peu commune pour l'époque. Il écrivit au tsar Alexis Ier de Russie en plaidant la cause des serfs et de la glèbe et en demandant leur affranchissement.Il mourut le 5 janvier1655, Olimpia raflant tout ce qu'elle pouvait dans les appartements pontificaux. On raconte que sa dépouille resta abandonnée pendant trois jours sans que personne ne se charge de l'enterrement. Sa très chère Olimpia refusa de donner le moindre sou pour les funérailles.Représentations picturalesSon portrait le plus célèbre est celui effectué par Diego Vélasquez, peint en 1650 et actuellement à la « galleria Doria Pamphilj » à Rome. Ce tableau a inspiré plusieurs œuvres connues de Francis Bacon (peintre) bien qu'il n'ait jamais vu l'original et qu'il ait, sur le tard, émis de fortes réticence sur leur qualitéFrancis Bacon, troisième entretien dans Entretiens avec Michel Archimbaud, édition Folio essais.Notes et références   Catégorie:Pape Catégorie:Patriarche latin d'Antioche Catégorie:Religion sous l'Ancien Régime Catégorie:Naissance en 1574 Catégorie:Décès en 1655bg:Инокентий X ca:Innocenci X de:Innozenz X. el:Πάπας Ιννοκέντιος Ι΄ en:Pope Innocent X eo:Inocento la 10-a es:Inocencio X et:Innocentius X fi:Innocentius X gl:Inocencio X, papa hu:X. Ince pápa id:Paus Innosensius X is:Innósentíus 10. it:Papa Innocenzo X ja:インノケンティウス10世 (ローマ教皇) ko:교황 인노첸시오 10세 la:Innocentius X lt:Inocentas X mk:Папа Инокентие X mr:पोप इनोसंट दहावा nds:Innozenz X. nl:Paus Innocentius X no:Innocent X pl:Innocenty X pt:Papa Inocêncio X ro:Papa Inocenţiu al X-lea ru:Иннокентий X (папа римский) sl:Papež Inocenc X. sr:Портрет папе Иноћентија X sv:Innocentius X sw:Papa Innocent X th:สมเด็จพระสันตะปาปาอินโนเซนต์ที่ 10 tl:Inocencio X zh:諾森十世