   | bas-de-casse= | alphabet=Grec | ordre=21 | phonèmes= Phi (capitale Φ', minuscule 'φ ou ϕ), en grec , est la vingt-et-unième lettre de l’alphabet grec.En grec ancien, elle était prononcée /p/ (p suivi d’un souffle) et non /f/.Puis sa valeur a évolué pour aboutir à la prononciation /f/ en grec moderne.Elle est associée à la lettre f de l’alphabet latin (mais dont l’origine est différente et provient de la reprise de l’ancienne lettre grecque digamma). UtilisationLa lettre minuscule φ ou ϕ sert de symbole pour noter :En mathématiques,la fonction φ d’Euler, appelée aussi indicatrice d'Euler, qui à un entier n'' positif associe le cardinal de l’ensemble des nombres inférieurs à ''n et premiers avec n.le nombre d'or est environ égal à 1,618034 : \varphi = \frac.en géométrie, le diamètre, qui est souvent appelé « phi ». Ce symbole est utilisé pour indiquer le diamètre d’une section circulaire. Par exemple ϕ14 signifie que le diamètre est de 14 unités de longueur (millimètre par exemple.)en coordonnées sphériques, l’angle φ par rapport à l’axe des côtes (z), appelé aussi angle de rotation propre.\Phi, la fonction de répartition d’une loi normale centrée réduiteϕ est souvent utilisé comme abréviation pour physique ou encore pour philosophie. Mais aussi par nombre d’organismes financiers en raison de la connotation verbale compréhensible dans la plupart des langues latines et anglosaxones (phi= FI...nances). Parfois justifié car les applications au domaine financier des mathématiques statistiques sont nombreuses et croissantes.L’humidité relative de l’air (ou degré d’hygrométrie), couramment notée φ, correspond au rapport de la pression partielle de vapeur d’eau contenue dans l’air, P_, sur la pression de vapeur saturante ou tension de vapeur à la même température P_.Cette lettre s'utilise aussi en statistiquesHomonymesLa marque Baume & Mercier utilise aussi la lettre "phi" pour leur logo définissant un équilibre parfait.On trouve cette lettre dans le logo de la maison d'édition Phaidon.La pochette de l'album «Theology» de Sinéad O'Connor l'utilise également.Catégorie:Lettre grecqueals:Φ ar:فاي (حرف) arc:Φ bg:Фи br:Phi (lizherenn) ca:Fi cs:Fí cy:Phi (llythyren) da:Phi de:Phi el:Φι en:Phi (letter) eo:Fio (litero) es:Φ eu:Phi fa:فی (حرف) fi:Fii ga:Fí gd:Phi gl:Fi he:פי hr:Fi ht:Φ hu:Fí is:Fí it:Phi (lettera) ja:Φ ka:ფი (ასო) ko:Φ ku:Phi la:Phi lmo:Fi lt:Fi (raidė) ms:Fi (huruf) nds:Phi nl:Phi (letter) nn:Phi no:Phi pl:Phi pt:Φ ru:Фи (буква) sh:Fi simple:Phi (letter) sk:Fí sl:Fi sv:Fi th:ฟาย tr:Φ uk:Фі (літера) zh:Φ zh-yue:Φ