          La mésange à longue queue (Aegithalos caudatus) est un passereau de la famille des aegithalidés (et non des paridés comme les autres mésanges). Son nom usuel est le «''' tupinet '''». On la trouve partout en Europe où elle est sédentaire et occupe presque tous les habitats : bois, parcs, jardins...DescriptionLongueur : Envergure : cmPoids : 7 à C'est un minuscule oiseau avec une très longue queue et des petites ailes rondes, à la tête blanche et grise avec une bande noire du front à la nuque passant au dessus de l'œil et au ventre blanc légèrement rosé.ComportementEn dehors de la période de nidification, elle vit en bandes familiales ou petits groupes d'une dizaine à une trentaine d'oiseaux, volant d'un arbre à l'autre.Régime alimentaireElle se nourrit essentiellement d'insectes, de quelques graines et de bourgeons à la mauvaise saison. Elle ne dédaigne pas les mangeoires en hiver.== Reproduction == Une à deux couvées par an de 6 à 12 œufs blancs, la première entre mi-avril et mi-mai, la seconde en juin. Contrairement aux paridés (les autres mésanges), elle ne construit pas son nid dans des cavités mais dans un endroit dégagé. Il est de forme ovoïde, d'une hauteur de , et est complètement fermé avec un petit orifice latéral dans la partie supérieure. Il est composé à l'extérieur de mousse, de fibres végétales et des morceaux d'écorce ; l'intérieur est garni de plumes et de poils. Sa construction dure entre 15 et 20 jours. Les œufs sont couvés par la femelle 13 ou 14 jours. Les petits restent au nid entre 15 et 20 jours après l'éclosion.Liens externes Catégorie:Passériforme (nom vernaculaire) Catégorie:Aegithalidaebg:Дългоопашат синигер ca:Mallerenga cuallarga cs:Mlynařík dlouhoocasý cv:Вăрăм хӳреллĕ кăсăя cy:Titw Cynffon-hir da:Halemejse de:Schwanzmeise en:Long-tailed Tit eo:Egitalo es:Aegithalos caudatus et:Sabatihane fi:Pyrstötiainen gl:Ferreiriño subeliño hu:Őszapó it:Aegithalos caudatus ja:エナガ ka:თოხიტარა lt:Ilgauodegė zylė nl:Staartmees nn:Stjertmeis no:Stjertmeis pl:Raniuszek pt:Chapim-rabilongo ru:Длиннохвостая синица se:Bađošgaccet sk:Mlynárka dlhochvostá sl:Dolgorepka sv:Stjärtmes tr:Uzunkuyruk uk:Синиця довгохвоста vi:Bạc má đuôi dài vls:Steirtmêze