Luis Edgar Devia Silva alias Raúl Reyes, né à La Plata le 30 septembre 1948 et mort à Santa Rosa de Sucumbíos dans la province de Sucumbíos à la frontière colombienne de l'Équateur le , est un syndicaliste et guérillero colombien. Il est, jusqu'à sa mort, un membre du secrétariat et le porte-parole des Forces armées révolutionnaires de Colombie et considéré comme le n°2 de l'organisation terroriste, recherché par Interpol« Raul Reyes, le « Monsieur Monde » des Farc », Le Figaro, 15 octobre 2007 pour « 14 condamnations et 121 inculpations pour crimes contre l'humanité tels que massacre, homicide, kidnapping, terrorisme, crime organisé… »[http://www.supernews.fr/supernews.cfm?idcontenu=416 FARC, mensonges et vidéo, 6 mars 2008]et étant de ce fait une cible prioritaire du gouvernement colombien.Il passe plus de trente ans dans la guérilla. Chargé des contacts internationaux de l'organisation il est un des hommes de sa structure, parmi les plus exposés, car il reçoit parfois des personnalités et des journalistes. En septembre 2007, son camp est bombardé juste après une rencontre avec la sénatrice colombienne Piedad Cordoba, une proche du président vénézuélien Hugo Chávez. Dans le cadre de l'affaire de la franco-colombienne Ingrid Betancourt, il est le principal contact de la diplomatie française et selon une source, lorsqu'il est tué, a rendez-vous quelques jours plus tard avec un émissaire du Président Nicolas Sarkozy« La guérilla perd un de ses chefs historiques », Le Figaro, 3 mars 2008.Les circonstances de son décèsRepéré rapidement suite à la localisation géographique d'une communication par téléphone satellitaire, il est tué dans une opération militaire de l'armée colombienne, en territoire équatorien avec seize autres guérilleros Communiqué de l'armée Colombienne, dont Guillermo Enrique Torres alias « Julián Conrado », un autre membre de l'appareil politique des FARC, un militaire colombien et un ressortissant équatorien sont également tué au combat« Un soldat héroïque a perdu la vie pour la paix de la Colombie », Armée nationale Colombienne« Controverse sur la mort d'un Equatorien dans un camp des FARC », Le Monde, 25 mars 2008. Les corps de Conrado et de Reyes sont emportés et ramenés en territoire colombien « Julián Conrado, el otro del Estado Mayor de las Farc que cayó junto con alias 'Raúl Reyes », El Tiempo, 1er mars 2008 et sont exposés à la presse. Interpol inspecte les trois ordinateurs des FARC pris durant cette opération commando[http://www.cyberpresse.ca/article/20080311/CPMONDE/80311161/1030/CPMONDE « Des experts étrangers examinent les ordinateurs du no 2 des Farc tué », AFP, 11 mars 2008 et conclut à l'authenticité des informations qu'ils contiennent mettant en cause les relations entre les gouvernements vénézuelien et équatorien et les FARC. Le rapport d'Interpol indique en conclusion 99 : « En tenant compte de l'ensemble des éléments qui précèdent et en s'appuyant sur un examen complet de police technique et scientifique, les experts d'Interpol concluent qu'aucun fichier utilisateur n'a été créé, modifié ou supprimé sur l'ensemble des huit pièces à conviction informatiques postérieurement à leur saisie aux mains des FARC, le 1 mars 2008Déclaration à la presse du Secrétaire Général d'Interpol, Ronald K. Noble, 15 mai 2008. Le rapport est disponible sur le site. »Cette opération crée une vive crise diplomatique dans la région.Selon l'agence Anncol, réputée proche des Farc, Raul Reyes a pu être localisé suite à un appel sur son téléphone satellitaire, passé par le représentant français qui voulait discuter de la libération d'Ingrid Betancourt Le Figaro du vendredi 4 avril 2008, page 5. .Notes et référencesLien externeVidéo sur l'opération militaire ayant conduit à la mort de Reyes Catégorie:FARC Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Décès en 2008ar:راؤول رييس de:Raúl Reyes en:Raúl Reyes es:Raúl Reyes id:Raúl Reyes it:Raúl Reyes ja:ラウル・レジェス nl:Raúl Reyes pl:Raúl Reyes pt:Raúl Reyes ru:Рауль Рейес sv:Raúl Reyes zh:劳尔·雷耶斯