  
| titre capitale=[[Capitale]]
| nom capitale=[[Djibouti (ville)]]
| superficie=630 
| population=542000
| date population=2005
| densité=??
Avec une superficie de 630&nbsp;km², la ville de Djibouti (auparavant district de Djibouti) est une des 6 divisions administratives régionales de République de Djibouti dont elle est la capitale. Sa population est d’environ 542&nbsp;000 habitants.L’agglomération principale concentre à elle seule plus des deux tiers (420&nbsp;000 habitants) de la population totale du pays. Dont elle abrite les principales activités économiques et culturelles.La ville a été fondée par les français en 1888, comme port de mer. La ville de Djibouti s'étire dans le golfe d'Aden.Le portSur cette péninsule aride s'est développé le seul port de conteneurs de la région. Toutes les marchandises destinées aux pays limitrophes y transitent. Cette activité commerciale a propulsé la capitale djiboutienne au rang de premier port du Nord-Est africain et a renforcé sa position géostratégique.L'enseignement françaisLa présence éducative française y est importante, avec entre autres les établissements scolaires suivants : Le Collège de La Nativité sur le plateau du Serpent, le lycée Joseph Kessel(qui comprend toutes les classes du cycle secondaire) et l'école primaire Françoise Dolto. Les sœurs missionnaires franciscaines de Notre-Dame gèrent le Collège de La Nativité (celui-ci étant rattaché à l'Académie de Bordeaux). Elles s'occupent aussi de l'orphelinat de la Mission Catholique de Djibouti. Le corps enseignant français du Collège de La Nativité est d'un niveau similaire à celui de la France ; il assure l'enseignement sur la base du Volontariat International, au bénéfice des élèves djiboutiens et autres. Catégorie:Ville de Djibouti Catégorie:Région de Djibouti Catégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville membre de l'AIMF Djiboutiar:جيبوتي (مدينة) be-x-old:Джыбуці (горад) bg:Джибути (град) cs:Džíbútí da:Djibouti (by) de:Dschibuti (Stadt) el:Τζιμπουτί (πόλη) en:Djibouti (city) eo:Ĝibuto es:Yibuti (ciudad) et:Djibouti (linn) eu:Djibuti (hiria) fa:جیبوتی (شهر) fi:Djibouti (kaupunki) ga:Diobúití (cathair) gd:Djibouti (Baile) gl:Xibutí (cidade) he:ג'יבוטי (עיר) hr:Djibouti ht:Djibouti (kapital) it:Gibuti (città) ja:ジブチ市 ka:ჯიბუტი (ქალაქი) ko:지부티 (수도) ksh:Djibouti City ky:Жибути шаары la:Urbs Dzibutum lb:Dschibuti (Stad) lt:Džibutis (miestas) lv:Džibuti mk:Џибути (град) nl:Djibouti (stad) no:Djibouti (by) oc:Jiboti (ciutat) pl:Dżibuti (miasto) pms:Djibouti (sità) pt:Djibouti (cidade) ru:Джибути (город) simple:Djibouti (city) sk:Džibuti sl:Džibuti (mesto) sr:Џибути (град) sv:Djibouti (stad) sw:Jibuti (mji) tg:Ҷибути (шаҳр) tl:Lungsod ng Djibouti tr:Cibuti (şehir) uk:Джибуті (місто) ur:جبوتی سٹی vec:Gibuti (città) vi:Djibouti (thành phố) war:Syudad han Djibouti zh:吉布地 (城市)