 |lieu_naissance=Salvador de Bahia |pays_naissance=Brésil |fonction=Musicien et chanteur Gilberto Gil - Gilberto Passos Gil Moreira - est un musicien (guitare), chanteur et compositeur brésilien. Il est né à Salvador de Bahia (Brésil) le .Diplômé en gestion/administration, il obtient son premier emploi dans l'entreprise Gessy Lever (actuelle Unilever) à São Paulo. Mais c'est la musique qui le rend célèbre dans les années 60, au sein du mouvement tropicaliste. Il fut ministre de la Culture du gouvernement Lula da Silva du  au   Gilberto Gil quitte le gouvernement brésilien pour se consacrer à la musique, Le Monde-AFP, 31 juillet 2008 .CarrièreGil commence sa carrière comme musicien de bossa nova, mais se met rapidement à composer des chansons centrées sur la politique et l'activisme social, avec son camarade Caetano Veloso. Dans les années 70, Gil enrichit sa musique de nouveaux éléments, inspirés de la musique africaine et nord-américaine. Continuant sa carrière, il écrit également pour d'autres artistes comme Eu Vim Da Bahia pour João Gilberto.En 1969, Gil et Veloso, dont l'importance au Brésil était d'une certaine forme comparable à celle de John Lennon et Paul McCartney dans le monde anglophone, sont taxés de subversion et emprisonnés par le régime militaire brésilien instauré en 1964. C'est en prison que Gil commence à s'interesser aux religions orientales et devient végétarienChantal Rayes, « Il connaît la musique », Libération, vendredi 20 juillet 2007. Lire en ligne . Une fois relâchés, Gil et Veloso s'exilent tous deux à Londres. Gil joue alors avec les groupes Yes, Pink Floyd et Incredible String Band, tout en continuant sa carrière solo. Dans les années 70, il fait une tournée aux États-Unis et enregistre un album en anglais. Il travaille aussi avec Jimmy Cliff et sort en 1980 une version portugaise de No Woman, No Cry (en portugais, Não chores mais) le succès de Bob Marley &amp; The Wailers, qui introduisit le reggae au Brésil, et y connut également le succès. L’un de ses plus grands succès est le titre Toda menina baiana de 1979.Il continue à enregistrer des disques et à donner des concerts, mais s'implique également dans diverses causes sociales. Au début des années 90, il se lance en politique et devient conseiller municipal à Salvador, sa ville natale. Son album de 1993, Tropicália 2, avec Caetano Veloso comporte une chanson de Jimi Hendrix, Wait Until Tomorrow, et est considéré comme l'un de ses meilleurs depuis la fin des années 60.Quand le président Lula da Silva est élu en janvier 2003, il choisit Gilberto Gil pour être son Ministre de la Culture. Il est grand officier de la Légion d'honneur.Son dernier album, datant de 2004, a été diffusé par le magazine américain Wired sous licence Creative Commons.Politique1989 à 1992 - Conseiller municipal à Salvador2003 à 2008 - Ministre de la Culture, représentant le Parti vert brésilien.RéférencesLiens externes Biographie de Gilberto Gil Portrait, interviews et videos de Gilberto GilGilberto Gil, musicien et ministre brésilien  Site officiel de Gilberto GilGil, Gilberto Gil, Gilberto Gil, Gilberto Gil, Gilberto Gil, Gilberto Gil, Gilbertoan:Gilberto Gil ca:Gilberto Gil cs:Gilberto Gil da:Gilberto Gil de:Gilberto Gil en:Gilberto Gil eo:Gilberto Gil es:Gilberto Gil fi:Gilberto Gil he:ז'ילברטו ז'יל hu:Gilberto Gil id:Gilberto Gil io:Gilberto Gil it:Gilberto Gil ja:ジルベルト・ジル ms:Gilberto Gil nl:Gilberto Gil no:Gilberto Gil oc:Gilberto Gil pl:Gilberto Gil pt:Gilberto Gil ru:Жил, Жилберту sl:Gilberto Gil sv:Gilberto Gil sw:Gilberto Gil