  | lien_villes=Villes de Serbie | titre_plus_grande_ville=Plus grande ville | plus_grande_ville=Belgrade | type_gouvernement=République | titres_dirigeants=Président de la République&nbsp;- Président du Gouvernement | noms_dirigeants=Boris TadićMirko Cvetković | superficie_rang= 111| superficie_totale=88 361 1 | pourcentage_eau=0,13 | population_totale=10 159 046  | population_rang= 81| population_année=2008 | densité=106,34 | Espérance de vie à la naissance 2005=74,73 | Produit intérieur brut (PIB) 2004=26,27 | Croissance du PIB en % 2004=6,5 | PIB par habitant 2004=2400 | Taux inflation en % 2004=8.8 | Taux de chômage 2004=30 | Dette publique 2004=80 | Exportations 2004=3.24 | Importations 2004=9.53 | Dette extérieure 2004=12.97 | Dépenses Militaires 2005=0.654 | Langue=Serbe | indépendance pays=|type_indépendance= Formation Indépendance Serbie médiévale Empire de Serbie Conquête Ottomane Royaume de Serbie 1 Yougoslavie Dissolution de la SCG | pays_indépendance= | date_indépendance=  1166 1217 1346 1459 1878 1918 5 juin 2006| | pays frontaliers=La frontière entre l'Albanie et la Serbie passe par le Kosovo dont l'indépendance est reconnue par l'Albanie mais pas par la Serbie.  | gentilé=Serbe| IDH= | IDH_année= | IDH_catégorie= | IDH_rang= | monnaie=Dinar serbe (hormis le Kosovo qui a adopté l’euro| code_monnaie=RSD | fuseau_horaire=+1 (été +2) | hymne_national=Bože Pravde | domaine_internet=.rs (.yu) 3 | indicatif_téléphonique= 381 | | notes=1 Kosovo inclus2 population du Kosovo exclue3 Le domaine .yu est une survivance de l’ancienne Yougoslavie. Le domaine .cs a été réservé pour l’union fédérale mais ne sera probablement jamais utilisé. L’introduction du nouveau domaine .rs date de 2006.  , voir historique des événements www.rian.ru&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;)]]La Serbie (en serbe cyrillique  et en serbe latin ) est un État de l’Europe du Sud, qui fait partie des Balkans occidentaux et de l’Europe centrale, son régime politique est de type démocratie parlementaire monocamérisme. La Serbie est frontalière de la Bosnie-Herzégovine, de la Croatie, de la Hongrie, de la Roumanie, de la Bulgarie, de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine, de l’AlbanieLa frontière entre l'Albanie et la Serbie passe par le Kosovo dont l'indépendance est reconnue par l'Albanie mais pas par la Serbie. et du Monténégro. Sa capitale est la ville de Belgrade.Les premières traces d’une présence humaine sur le territoire de l’actuelle Serbie remontent à la Préhistoire (culture de Vinča) . La région fut ensuite peuplée par les Illyriens et par les Celtes puis elle fut intégrée à l’Empire romain. Après la disparition de l’Empire romain d'Occident, la région resta sous le contrôle de l’Empire romain d'Orient. Des populations slaves, dont les Serbes, s’y installèrent au début du . Au Moyen Âge, un puissant État serbe se constitua progressivement, qui attint son apogée au , sous le règne de Stefan Dušan. Aux  et s, la Serbie fut progressivement conquise par les Ottomans et le pays resta en leur possession jusqu’au .Suite à deux soulèvements contre les Turcs, le premier en 1804, le second en 1815, une Principauté de Serbie fut créée, autonome vis-à-vis de la Sublime Porte en 1830, officiellement indépendante en 1878. La principauté devint Royaume de Serbie en 1882. Après la Première Guerre mondiale, se constitua progressivement un rassemblement de tous les Slaves du sud autour de la monarchie serbe : le Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes fut proclamé en 1918 et il prit le nom de Royaume de Yougoslavie en 1929. Après la Seconde Guerre mondiale, la Serbie devint une unité fédérale au sein de la République fédérale socialiste de Yougoslavie. Les années 1990 sont marquées par la dissolution progressive de la Yougoslavie. En 2006, la Serbie est redevenue totalement indépendante après que le Monténégro décide de quitter l’éphémère union de Serbie-et-Monténégro.Le , le Kosovo, qui était jusqu’alors une province autonome au sein de la République de Serbie sous l'égide des Nations Unies avec sa résolutions 1244, a déclaré unilatéralement son indépendance. Cette indépendance n’a pas été reconnue par Belgrade , la communauté internationale, quant à elle, est très divisée sur la question.GéographieLa Serbie est l'État le plus étendu et le plus peuplé des États issus de la YougoslavieEncyclopædia Universalis 2008, article Serbie.La Serbie, en incluant le Kosovo, s’étend sur une superficie de  km², ce qui la place au 113 rang mondial. Elle possède  km de frontières, soit 241 km avec la Croatie, 302 km avec la Bosnie-Herzégovine, 203 km avec la République du Monténégro, 221 km avec la République de Macédoine, 115 km avec l’Albanie, 318 km avec la Bulgarie, 476 km avec la Roumanie et 151 km avec la Hongrie ; elle est ainsi, après la Russie, et avec la France, le deuxième pays d’Europe qui compte le plus de pays limitrophes en Europe. Sans le Kosovo, la Serbie couvre une superficie de  km², ce qui la place au 125 rang mondial .Relief.]]La Serbie est composée de deux ensembles distincts. Au nord, la Voïvodine (en serbe :  et ), se trouve dans la grande plaine pannonienne, qui est géographiquement située en Europe centrale. La Voïvodine est séparée de la Serbie centrale par la Save et le Danube. La plus grande partie de la Serbie centrale et du Kosovo est couverte de montagnes basses ou moyennes. Au centre, à l’ouest et au sud-ouest du pays, ces montagnes appartiennent aux Alpes dinariques ; à l’est, elles appartiennent aux Carpates, aux monts du Grand Balkan et aux Monts Rhodopes. Le mont Midžor, qui s’élève à  m, est situé dans le massif de la Stara Planina ; c’est le point culminant de l’est de la Serbie. Parmi les montagnes les plus importantes du pays, on peut citer les monts Tara, les monts Zlatibor, les monts Kopaonik et le massif de la Fruška Gora. Le mont Djeravica, quant à lui, situé au Kosovo, s’élève à  m.En 2007, les terres arables couvraient une superficie de  ha, soit  km² (hors Kosovo)  ; les forêts couvrent une superficie de  km², soit 27% du territoire .Hydrologieet principaux bassins versants en Serbie.]]et du Danube à Belgrade.]]Tous les cours d’eau de Serbie appartiennent à trois bassins versants : celui de la mer Noire, celui de la mer Adriatique et celui de la mer Égée. Le plus vaste de ces bassins est celui de la mer Noire, qui couvre une superficie de  km², soit 92% du territoire du pays. Le bassin, dans son ensemble, est drainé par un seul fleuve, le Danube, qui se jette dans la mer Noire. Le bassin de drainage de la mer Adriatique couvre une superficie de  km², soit 5 % du territoire de la Serbie. Il comprend la moitié occidentale du Kosovo et il est principalement drainé par une rivière, le Drin blanc, qui rencontre le Drin noir en Albanie pour former le Drin, qui se jette dans la mer Adriatique. Une autre partie, de plus faible étendue, est drainée par la rivière Crni Kamen-Radika, au sud de la région de Gora. Le dernier bassin, celui de la mer Égée couvre une superficie de  km², soit 3 % du territoire de la Serbie. Il est situé au sud du pays, près des frontières avec la République de Macédoine et la Bulgarie. Ce bassin est drainé par trois rivières : le Lepenac, la Pčinja et la Dragovištica. Les deux premières se jettent dans le Vardar en Macédoine, et la troisième se jette dans la Strouma en Bulgarie. Ces deux rivières se jettent ensuite dans la mer Égée.Les cours d’eau navigables les plus longs de Serbie sont le Danube (588 km), la Save (206 km), Tisa (168 km) et la Velika Morava (sur 185 km). Parmi les autres rivières importantes du pays, on peut citer la Zapadna Morava (308 km), la Južna Morava (295 km), l’Ibar (272 km), la Drina (220 km) et le Timok (202 km) .Le lac le plus étendu du pays est le réservoir hydroélectrique du Đerdap (en serbe :  et ), qui s’étend sur 253 km², suivi du lac Vlasina, qui s’étend sur 16 km².ClimatLe climat de la Serbie peut être décrit comme un climat continental modéré, avec des caractéristiques plus ou moins accusées en fonction de la localisation, du relief, de la présence ou non de rivières, de la végétation ou de l’urbanisation . Le nord du pays possède un climat nettement continental, avec des hivers froids et des étés chauds et humides, tandis que le sud, plus près de la mer Adriatique, connaît des étés chauds et secs et des automnes et des hivers relativement froids, avec d’importantes chutes de neige. C’est ainsi que la Voïvodine possède un climat continental influencé par les masses d’air venues de l’Europe du Nord et de l’Europe de l'Ouest, tandis que le sud et le sud-ouest du pays subissent une influence méditerranéenne, elle-même modérée par les Alpes dinariques et d’autres chaînes de montagnes qui contribuent à rafraîchir les masses d’air chaud. Les hivers sont ainsi particulièrement rudes dans la région du Sandžak en raison des montagnes qui entourent ce plateau .Pour la période 1961-1990, la température moyenne annuelle a été de 10,9 °C jusqu’à une altitude de 300 m. Les régions situées entre 300 et 500 m ont connu une température moyenne de 10,0 °C et, au-dessus de  m, une température moyenne de 6,0 °C. Le mois de juillet est le mois le plus chaud de l’année, avec une température moyenne comprise entre 11 et 22°C ; plus précisément, les régions situées à moins de 300 m d’altitude bénéficient d’une température moyenne comprise entre 20,0 et 22°C, tout comme certains secteurs du sud de la Serbie situés à des altitudes entre 400 et 500 m. Au-dessus de  m d’altitude, les températures moyennes du mois de juillet sont comprises entre 11,0 et 16°C . Les températures les plus basses de la période 1961-1990 ont été mesurées en janvier ; elles étaient comprises entre –35,6°C (à Sjenica) et –21,0 (à Belgrade). Depuis le commencement des mesures, la température la plus élevée enregistrée en Serbie a été de 44,3°C le  à Kraljevo et la température la plus basse a été de –39,5°C ; elle a été mesurée le  à Karajukića Bunari, sur le plateau de Pešter, dans la région du Sandžak.]] En moyenne, les précipitations annuelles augmentent avec l’altitude. Dans les régions peu élevées, elles sont comprises entre 540 et 820 mm. Au-dessus de  m, elles sont comprises entre 700 et  mm, et, sur certains sommets du sud-ouest de la Serbie, elles peuvent atteindre jusqu’à  mm. Dans la plus grande partie du pays, le maximum de précipitations se concentre dans les mois les plus chauds de l’année ; en revanche, au sud-ouest du pays, l’automne est la saison la plus arrosée. Le mois de juin est le mois le plus pluvieux, avec 12 ou 13 % du total annuel. Février et octobre sont les mois les plus secs. La neige tombe surtout de novembre à mars, avec un maximum en janvier. Depuis le début des mesures, l’année la plus sèche a été l’an 2000, avec seulement 223,1 mm de précipitations à Kikinda ; 1937 a été l’année la plus pluvieuse, avec un maximum de 1324,5 mm mesuré à Loznica. Un record mensuel de précicipations a été enregistré en juin 1954 à Sremska Mitrovica, avec 308,9 mm ; le , il est tombé 211,1 mm d’eau à Negotin .L’ensoleillement annuel est compris entre  et  heures.Régions géographiques Les régions de Serbie n’ont pas de statut officiel, même si certains districts administratifs leur doivent leur dénomination. Les régions situées dans la plaine pannonienne sont délimitées par les cours d’eau ; d’autres sont délimitées par des montagnes. En fait, définies par la tradition autant que par le relief, elles ne possèdent pas toujours de frontières nettement établies ; elles sont même souvent amenées à se chevaucher. Beaucoup d’entre elles possèdent un nom serbe formé à partir de la structure suivante : po+(nom d’une rivière)+''je''. C’est ainsi que, au nord de la Serbie centrale, la région de Podunavlje, doit son nom au Danube (en serbe :  et ), la région de Podrinje s’étend le long de la Drina ou encore celle de Pomoravlje le long de la Morava. D’autres portent le nom d’une montagne, comme les régions de Zlatibor ou de Kopaonik.Espaces protégés En 2003, les espaces naturels protégés de Serbie couvrent 5% du territoire du pays. La Serbie comptait 5 parcs nationaux, 120 réserves naturelles, 20 parcs naturels et environ 470 sites naturels protégés . Les cinq parcs nationaux correspondent à la Catégorie II de l’IUCN.dans le parc national de Đerdap]]Parc nationalAnnée de création/RévisionMunicipalitésSuperficie (km²)26|avril|20021974/1993Golubac, Majdanpek, Kladovo636,8Monts Kopaonik]]1981/1993Raška, Brus118Monts Tara]]1981/1993Bajina Bašta190Monts Šar1986/1993Štrpce, Kačanik, Prizren, Suva Reka390Fruška Gora1960/1993Novi Sad, Sremski Karlovci, Beočin, Bačka Palanka, Šid, Sremska Mitrovica, Irig, Inđija253,93Huit sites de Serbie sont inscrits sur la liste Ramsar pour la conservation des zones humides , dont deux ont été ajoutés en 2007 ., près de Surdulica]]Site RamsarAnnée de désignationMunicipalitésSuperficie (km²)Gornje Podunavlje2007Voïvodine224,8Labudovo okno2006Bela Crkva]]37,33Lac Ludaš1977Subotica5,93Obedska bara1977Pećinci175,01Peštersko polje]]2006Sjenica34,55Slano Kopovo2004Voïvodine9,76Stari Begej - Carska Bara]]1996Zrenjanin17,67Vlasina]]2007Surdulica32,09Histoire De la Préhistoire à la fin de l’Antiquité]] Les archéologues ont mis au jour de nombreuses traces d’occupation humaine remontant à la Préhistoire. L’un des sites les plus anciens retrouvés en Serbie est celui de Lepenski Vir, près du Danube, dans l’actuel parc naturel du Đerdap (Djerdap), près des Portes de fer. Dans ses parties les plus anciennes, le village, entièrement planifié, date du mésolithique (vers 8 000 av. J.-C.)  . Cette culture aurait atteint son apogée entre  et  av. J.-C. Outre les vestiges des habitations et quelques objets usuels, de nombreuses sépultures ont été retrouvées sur le site.La Serbie abrite d’autres sites préhistoriques. C’est ainsi qu’en 1908, une équipe d’archéologues dirigée par Miloje Vasić a effectué des fouilles à Vinča, près de Belgrade, mettant au jour des vestiges datant de la période néolithique ; compte tenu de l’importance de ces découvertes, le site a donné son nom à une culture qui s’est développée le long du Danube entre 6 000 et 3 000 av. J.-C. : la culture de Vinča&lt;ref&gt;  - Traduction en anglais par Smiljka Kjurin. D’autres découvertes caractéristiques de cette culture ont été effectuées dans de nombreux sites de Serbie, notamment à Divostin (près de Kragujevac), à Potporanj (près de Vršac), à Selevac (près de Smederevska Palanka) et à Pločnik (près de Prokuplje). D’autres vestiges du néolithique appartiennent à la culture de Starčevo (6200 -  av. J.C.), qui doit son nom à la ville de Starčevo, dans la municipalité de Pančevo .Les États serbes médiévaux]]  Parmi les tribus slaves en expansion à partir  de notre ère, on trouve les serbes blancs ou aujourd’hui Sorabes qui migrèrent d’abord vers l’ouest à travers la Pologne et la République tchèque actuelles. Leurs descendants vivent aujourd’hui en Lusace, à l’est de l’Allemagne, plus exactement entre l’Elbe et la Saale, dans ce qui était jadis la Grande-Moravie. Cette région, s’appelle la , le blanc symbolisant l’ouest chez les Slaves. Au , à l’époque de l’Empereur byzantin Héraclius, la majeure partie des serbes blancs migra en plusieurs vagues entre 610-641 et, au , vers la région centrale des Balkans où ils assimilèrent les Grecs, les Valaques et les Illyriens locaux, donnant ainsi naissance au peuple serbe.Plusieurs principautés serbes furent fondées au  mais se disloquèrent à la fin du . Le processus de christianisation fut engagé par les moines Cyrille et Méthode, qui évangélisèrent tous les peuples slaves de la Grande-Moravie, y compris la Serbie, et qui inventèrent l’alphabet cyrillique à partir des lettres grecques. Les premiers prénoms chrétiens, comme Stefan ou Petar firent alors leur apparition.Un Empire serbe fut constitué à la fin du , sous la dynastie des Nemanjić. L’apogée territorial de la Serbie médiévale fut atteint au , sous le règne de l’empereur Stefan Dušan. Cet empire disparut après la conquête ottomane. En 1371, un des rois de Serbie, Vukašin Mrnjavčević, perdit, contre les Ottomans, la bataille de la Maritza, ce qui entraîna la vassalisation de ses terres et la soumission de son fils Marko Mrnjavčević, dit Marko Mrnjavčević. La Serbie de Lazar s’effondra lors de la bataille de Kosovo Polje en 1389 ; le prince Lazar y perdit la vie. Le pays fut définitivement incorporé à l’Empire ottoman après la chute de Smederevo, en 1459.Entre 1459 et 1804, la Serbie ottomane subit trois invasions autrichiennes destinées à annexer ces terres à l’Empire d'Autriche.La période ottomaneLa Principauté de Serbie, Les révoltes serbes et l’indépendance, la .]] Une première révolte des Serbes eut lieu entre 1804 et 1813. Elle fut dirigée par Georges Petrović, surnommé Karageorges (). Une seconde révolte eut lieu en 1815, sous la conduite de Miloš Obrenović, qui aboutit à l’autonomie de la Principauté de Serbie, officiellement reconnue par la Sublime Porte en 1830. Après qu’il eut lui-même visité la Serbie autonome, le poète français Alphonse de Lamartine fît découvrir aux romantiques, la culture serbe ; en 1833, il fit graver une inscription sur le site de Ćele Kula (en serbe cyrillique : ), la , élevée par les Ottomans qui y incrustèrent les crânes des soldats serbes morts à la bataille du mont Čegar () :  .Malgré cela, les Turcs persécutèrent encore les Serbes dans les territoires qu’ils gardaient sous leur contrôle. Les massacres des Ottomans sur les Serbes ont inspiré à Victor Hugo, grand défenseur du peuple serbe, un célèbre discours, Pour la Serbie, écrit en 1876  - Texte du discours de Victor Hugo. Ce discours est aujourd’hui considéré comme l’un des actes fondateurs de l’idée européenne .En 1878, le Congrès de Berlin accorda son indépendance à la Serbie et, en 1882, le prince Milan IV Obrenović devint roi de Serbie sous le nom de Milan I.Le Royaume de Serbie ou le miracle de 1903 Lors de son arrivée sur le trône de Serbie en 1903. Pierre I de Serbie, prince francophile et admirateur de la pensée de John Stuart Mill, met en place en Serbie la constitution la plus démocratique et la plus libérale en Europe après celle de Grande-Bretagne. Elle s'inspirait aussi de la constitution de 1888 supprimée par Alexandre Ier de Serbie en 1889 :Lé régime une monarchie constitutionnelle de type britanniqueAlexis Troude, "Géopolitique de la Serbie", éditions Ellipses  page 33,Mais avec un taux de votant sans commune mesure, en effet, 23% de sa population avait le droit de vote'Alexis Troude, "'Géopolitique de la Serbie'''", éditions Ellipses  page 33,Création d'une école publique, en 1884, qui offrit à la Serbie ses premiers bacheliers, Alexis Troude, "Géopolitique de la Serbie", éditions Ellipses  page 33l'instauration de la Liberté de la presse, d'opinion et d'association, en 1909, il existait 79 journaux dont 13 quotidiens, Catherine Lutard, "Géopolitique de la Serbie Monténégro", éditions Complexe  page 88 article La Serbie berceau de la démocratie dans les BalkansEnfin la mise en place de syndicats dont la confédération générale des ouvriers en 1904, permit à la Serbie de mettre en place des lois sociales avancéesCatherine Lutard, "Géopolitique de la Serbie Monténégro", éditions Complexe  page 88 article La Serbie berceau de la démocratie dans les Balkans.Cette liberté en Serbie favorisa un foisonnement culturel qui fît de Belgrade, un phare de liberté pour tous les Serbes des Balkans ainsi que pour les Croates et les Slovènes qui souffraient dans l'Empire d'Autriche-Hongrie et qui rêvaient d'une Yougoslavie avec le même régime démocratique à leur tête. Certains milieux réactionnaires à Vienne n'attendaient que l'occasion d'écraser le piémont serbe avant qu'il ne contamine les esprits de tous les Slaves du sud de l'EmpireCatherine Lutard, "Géopolitique de la Serbie Monténégro", éditions Complexe (ISBN 2870276478), page 88 "La Serbie, berceau de la démocratie dans les Balkans.La Serbie reçu le surnom de berceau de la Démocratie dans les Balkans modernesCatherine Lutard, "Géopolitique de la Serbie Monténégro", éditions Complexe (ISBN 2870276478), page 88 "La Serbie, berceau de la démocratie dans les Balkans. Ce régime de liberté sera en place jusqu'au début de la Première Guerre mondiale en 1914. Lors de la mise en place du régime Yougoslave en 1921, la France poussa Pierre Ier à instaurer un régime plus centralisateur et plus autoritaire dans le but de lutter comme le risque de contamination communiste. La démocratie avait vécu. La constitution de 1903 de Pierre Ier restera la référence de tous les mouvements démocratiques dans la Yougoslavie royaliste d'entre les deux guerres ainsi que dans la Yougoslavie communiste de TitoCatherine Lutard, "Géopolitique de la Serbie Monténégro", éditions Complexe  page 88 article La Serbie berceau de la démocratie dans les Balkans.La Première Guerre mondialeDepuis 1878, la Bosnie-Herzégovine était occupée par l’empire d'Autriche-Hongrie, qui l’annexa en 1908, annexion mal vécue par les populations slaves notamment les Serbes qui refusaient cette occupation et souhaitaient la réunification avec le Royaume de Serbie ou d’autres pays slaves. L’idéal de nombreux de jeunes gens serbes de Bosnie était le mouvement Jeune Italie, qui s’était donné pour but la libération des territoires occupés par les Autrichiens. En 1914, le double assassinat de l’archiduc François-Ferdinand, héritier du trône d’Autriche-Hongrie, et de son épouse Sophie Chotek, duchesse de Hohenberg, à Sarajevo, le  par Gavrilo Princip, fut l’événement prétexte qui déclencha la Première Guerre mondiale. En 1915, le royaume fut envahi par les puissances centrales lors de la campagne de Serbie. Mais le pays fut finalement libéré en 1918 par l’armée serbe soutenue par les forces alliées, dont l’armée d’Orient française, menée par le maréchal Louis Franchet d'Espèrey.L’attentat de Sarajevo ]] Les organisateurs de l’attentat contre le prince François-Ferdinand étaient de jeunes nationalistes yougoslaves, des serbes de Bosnie et des musulmansCatherine Lutard, "Géopolitique de la Serbie Monténégro", éditions Complexe (ISBN 2870276478) page 36, qui effectuaient leurs études à BelgradeAcademic American Encyclopedia, 1980, ISBN 0933880006, page 286. Membres de l’organisation Jeune Bosnie ( / ), ils contactèrent la Main Noire ( / ), une société secrète soutenue discrètement par le gouvernement serbeDušan T. Bataković, Histoire du peuple serbe, L’Âge d’Homme, 2005, ISBN 2-8251-1958-X, pp. 245 à 266 ; leur intention était d’obtenir des armes pour leur projet d’attentat. Le lieutenant-colonel Dragutin Dimitrijević &quot;Apis&quot;, chef des services secrets serbes et de la Main Noire aurait reçu l’ordre de faire annuler l’attentat. Après les guerres balkaniques de 1912 et 1913, le gouvernement de Nikola Pašić voulait la paix, hésitant à s’unir avec le Monténégro du roi Nicolas I, en raison de l’opposition que l’Autriche-Hongrie aurait alors manifestée. Des notes diplomatiques échangées entre la Russie et la Serbie témoignent de cette hésitationhttp://www.rastko.org.rs/rastko-bl/istorija/corovic/istorija/7_22_l.html.&lt;/ref&gt;]] Les trois étudiants serbes, Gavrilo Princip, Trifko Grabež et Nedeljko Čabrinović, passèrent à l’action le matin de la fête de Vidovdan. Une première tentative, effectuée par Čabrinović, échoua ; la seconde, effectuée par Gavrilo Princip, eut pour résultat la mort de l’archiduc François-Ferdinand. Les diplomates autrichiens considérèrent l’attentat comme une provocation directe de la Serbie ; selon l’historien Dušan T. Bataković, l’assassinat constituait pour Vienne . Dans l’Autriche-Hongrie de cette époque se développait une forte propagande contre les Serbes, notamment vis-à-vis des Slaves vivant dans l’Empire. Le , bien que l’implication du gouvernement serbe ne fût pas prouvée, l’Autriche lança à la Serbie un ultimatum en 10 points. Belgrade accepta l’ultimatum , à l’exception du sixième point, exigeant l’envoi d’enquêteurs autrichiens dans le pays ; sur ce point particulier, considérant que , la Serbie proposait de s’en remettre à une juridiction pénale internationale ou à l’arbitrage des Grandes puissances. Quelques jours plus tard, l’Autriche-Hongrie affirma qu’une attaque serbe avait eu lieu contre ses troupes près de la ville de Kovin. Le , le ministre autrichien des Affaires étrangères, Leopold Berchtold, déclara la guerre à la Serbie . Le 1 août, l’Empire allemand déclara la guerre à la Russie, qui avait déjà mobilisé ses troupes, puis, le 3 août, à la France, alliée de la Russie. La Première Guerre mondiale avait commencé. Le Royaume du Monténégro, invité à rester neutre, s’engagea aux côtés de la Serbie, le gouvernement de Cetinje déclarant : .La bataille du mont CerRadomir Putnik]] Pour la Serbie, les troupes autrichiennes étaient commandées par le Slovène Oskar Potiorek, qui se trouvait dans la voiture de l’archiduc François-Ferdinand au moment de son assassinat. La première attaque autrichienne eut lieu le , entre la Save et la Drina, dans la région de Šabac. Les forces autrichiennes comptaient trois divisions, soit  soldats au total, bien entraînés, bien équipés. En face, l’armée serbe, manquant de munitions pour l’artillerie, était commandée par le voïvode Radomir Putnik, un général expérimenté.Le premier affrontement important entre les deux armées eut lieu du 16 au , au mont Cer, non loin de la frontière avec la Bosnie-Herzégovine. Les Serbes étaient commandés par le général Stepa Stepanović. Cette victoire serbe contraignit les Austro-Hongrois à se replier de l’autre côté de la Drina ; ce fut la première victoire alliée de la Première Guerre mondiale. Les pertes furent importantes dans les deux camps : les Autrichiens perdirent environ  hommes et  soldats furent faits prisionniers ; les Serbes, quant à eux, avaient perdu environ  soldats. Malgré l’importance des pertes, cette victoire renforça le moral des troupes serbes.Les Russes insistèrent ensuite pour que la Serbie attaque à son tour les Autrichiens. L’armée serbe passa alors en Syrmie, une région aujourd’hui située dans la province serbe Voïvodine et, à l’époque, appartenant à l’Empire d’Autriche-Hongrie. Une armée serbe arriva le  jusqu’à Pale, en Bosnie-Herzégovine ; Sarajevo fut évacué. En revanche, après la défaite de Glasinac, l’armée serbe, à son tour, dut retraverser la Drina.La bataille de la KolubaraŽivojin Mišić]]La deuxième offensive autrichienne commença le , avec des moyens plus importants que lors de la première attaque. Les Serbes, de leur côté, manquaient de munitions et, notamment, de pièces d’artillerie. Les Serbes durent se replier, abandonnant Belgrade et la vallée de la Kolubara. Le général Potiorek s’empara alors de la capitale serbe et des plans de découpage du pays furent préparés. Dans cette période difficile, le général Živojin Mišić prit le commandement de la Première Armée serbe ; le roi Pierre I, malgré son âge, allait sur le front soutenir le moral des soldats.Des munitions, promises par la France, finirent par arriver, transitant par la Grèce. Le , Mišić donna le signal de la contre-offensive. L’armée austro-hongroise dut reculer et Belgrade fut reprise le 15 décembre. Cette contre-offensive porte le nom de , d’après la rivière de la Kolubara, près de laquelle se déroula le combat le plus important de cette campagne militaire. Les Serbes firent prisonniers 333 officiers et plus de  soldats ; ils s’emparèrent également d’un important matériel militaire autrichien. Tout le territoire du Royaume de Serbie fut libéré. En récompense de son succès dans cette bataille, Živojin Mišić fut élevé au rang de voïvode.À partir du mois de décembre 1914, la Serbie connut une période d’accalmie. Le pays, qui avait réussi à repousser deux offensives autrichiennes, en retira un grand prestige auprès de ses alliés. En 1915, en France, une  fut célébrée dans les écoles.La campagne de Serbie (1915) En 1915, la conquête de la Serbie était d’un intérêt stratégique majeur pour les Empires centraux. En octobre 1914, l’Empire ottoman avait attaqué la Russie et était devenu l’allié de l’Autriche-Hongrie et de l’Empire allemand. Allemands et Autrichiens souhaitaient établir une liaison terrestre avec Istanbul ; pour réaliser ce projet, ils devaient battre les Serbes. L’écrasement de la Serbie devenait d’autant plus urgent que les Turcs, notamment après la bataille de Sarikamis (22 décembre 1914-17 janvier 1915) et la première offensive de Suez (28 janvier-3 février 1915), étaient en difficulté. L’alliance avec la Bulgarie était une des pièces maîtresse du projet : le , la Bulgarie signa un traité d’alliance avec les Empires centraux qui promirent au tsar Ferdinand I la Macédoine ainsi qu’une bonne partie de la Serbie.La stratégie d’invasion de la Serbie prit forme et la direction des opérations fut confiée à August von Mackensen, qui s’était déjà illustré sur le front russe. Le  l’offensive fut lancée au nord, et les Austro-Allemands prirent Belgrade le 9. Ils progressent alors vers le sud tout en rencontrant une vive résistance de la part des Serbes. Le 14 octobre, les Bulgares passèrent à leur tour à l’offensive. L’aide promise par les alliés anglais et français de la Serbie, en provenance de Salonique, n’arrivait pas. Comme l’armée serbe était attaquée de tous côtés et menacée d’encerclement et de destruction (ce qui était le plan de Mackensen), le général Radomir Putnik donna l’ordre de se replier vers l’Albanie. Son plan était de gagner Durazzo, sur l’Adriatique et, de là, de rejoindre Corfou ; l’armée serbe, réorganisée, devait ensuite se rendre à Salonique, où se trouvaient déjà les Anglais et les Français.Commence alors un épisode de la campagne de Serbie que la mémoire collective serbe nomme . De fait, la traversée de l’Albanie s’effectua dans des conditions particulièrement difficiles. Les montagnes étaient déjà enneigées et les soldats harassés et affamés devaient passer des cols à  mètres sous des températures extrêmes. Avec les soldats, marchaient également de nombreux réfugiés ; le roi Pierre I suivait le convoi. Outre les conditions climatiques difficiles, les Serbes étaient régulièrement attaqués par les clans albanais. En décembre, les troupes serbes finirent par atteindre les rives de l’Adriatique, alors occupées par l’Italie ; puis elles furent évacuées par bateau à Corfou, particulièrement aidées par les soldats français.L’occupation austro-allemande et la libérationRoyaume des Serbes, des Croates et des Slovènes - Royaume de YougoslavieLa Seconde Guerre mondiale D’abord neutre, le Royaume de Yougoslavie est envahi par l’Allemagne nazie en 1941 suite au coup d’État du général Dušan Simović. Un État fasciste satellite de l’Allemagne, l’État indépendant de Croatie englobant la majeur partie de l’actuelle Bosnie-Herzégovine, tandis que la Serbie est sous administration militaire allemande (avec à sa tête le général Milan Nedić). La Serbie était attaquée par les Allemands le 6 avril 1941, bombardement de Belgrade et d’ autres grandes villes serbes. Un double mouvement de résistance s’organisa : celui des tchetniks, très majoritairement serbe, fidèle au roi et au gouvernement exilé à Londres et dirigé par le serbe Draža Mihailović, et celui des partisans communistes, multi-ethnique et dirigés par le croate Josip Broz, dit Tito. Le 16 april 1944 la capitale de la Serbie est bombardée par les Alliés, particulièrement par les Anglais et Américains, provoquant la mort d’environ 4500 civils. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la Yougoslavie fut le seul pays à se libérer sans l’intervention de l’Armée rouge sur son sol. Les Alliés, qui avaient d’abord misé sur Draža Mihailović, l’abandonnèrent après Téhéran et Yalta au profit de Tito, qui prit le pouvoir en 1945.Une nouvelle Yougoslavie, fédérale et communiste, fut formée: la République socialiste de Serbie en constituant l’une de ses 6 Républiques fédérées. Elle dura 46 ans.La période communisteDe la République fédérale de Yougoslavie à nos jours, en 1981]] , en 2008]]  détruite lors d’un pogrome anti-Serbes lors des violences de mars 2004 au Kosovo]] Après la mort de Tito en 1980, alors que le communisme était en perte de vitesse, le nationalisme longtemps contenu et canalisé par le pouvoir central, devint un produit de substitution pratique pour maintenir la légitimité des dirigeants des six républiques fédérées. En « surfant » sur le nationalisme serbe, Slobodan Milošević, alors numéro deux du régime yougoslave, profite de la montée des tensions au Kosovo pour se faire élire président de la Serbie en mai 1989. La Slovénie et la Croatie déclarent leur indépendance le 25 juin 1991, suivies en 1992 par la Bosnie-Herzégovine et la Macédoine. Les populations serbes de Croatie et de Bosnie-Herzégovine refusant de quitter la Yougoslavie, puis demandant leur rattachement à la Serbie, un conflit militaire éclate : les guerres de Yougoslavie (1992-1995). Officiellement, ce sont des affrontements entre Républiques, mais pratiquement, sur le terrain, les militaires de chaque « camp » s’en prennent aux populations civiles du « camp d’en face » et évitent de s’affronter entre eux. Pour la JNA et la Yougoslavie, il s’agit d’une série de sécessions inconstitutionnelles, légitimement réprimées par l’armée fédérale; pour les républiques sécessionnistes il s’agit d’une dissociation constitutionnelle et de guerres de libération des nouveaux états contre l’oppresseur et l’agresseur serbe. Quoi qu’il en soit, sur le terrain cela se traduit par des dizaines de milliers de morts civils, des déplacements de populations et la destruction de plusieurs villes.Dans la nouvelle Yougoslavie fédérale de 1992, il ne reste que la Serbie et le Monténégro. Mais en Serbie même, la région de Métohie, plus connue sous le nom de "Kosovo-Polje" (Champ des Merles), où la Serbie avait jadis perdu son indépendance contre l’Empire ottoman, était au fil des siècles devenue une enclave musulmane, de langue albanaise, en territoire slave; en 1999, les Serbes ne représentent plus que 10% de la population de cette région autonome, dont la majorité albanaise revendique à son tour l’indépendance. Le régime de Slobodan Milošević (qui avait commencé ici sa métamorphose du communisme vers le nationalisme) intervient brutalement pour supprimer l’autonomie de cette région: la guerre éclate entre les autorités serbes et l’UCK albanophone. La violence et les déplacements de populations sont suivis par l’intervention de l’OTAN lors de la guerre du Kosovo.En 1999, le Parlement de la République fédérale de Yougoslavie vote en faveur de l'entrée de la RFY dans l'union Russie-Biélorussie[http://news.bbc.co.uk/2/hi/world/monitoring/317509.stm Serbia hails union with Russia and Belarus], BBC News, article publié le 12 avril 1999. Consultation du 5 octobre 2008..En octobre 2000, Slobodan Milošević et son régime sont renversés.Le 4 février 2003, la Yougoslavie restreinte cesse définitivement son existence: le Parlement accepte la création d’une nouvelle fédération aux liens très lâches, limitée aux deux États restants, sous le nom de Serbie-et-Monténégro. Suite à l’indépendance du Monténégro, proclamée le 3 juin 2006, le Parlement serbe adopte dès le 5 juin 2006 une déclaration faisant officiellement de l’État serbe le « successeur » de l’ancien État commun de Serbie-et-Monténégro, ce qui équivaut de facto à proclamer l’indépendance de la Serbie et à reconnaître celle du Monténégro. Le 15 juin 2006, l’ex-ministre fédéral des Affaires étrangères Vuk Drašković, devenu ministre des Affaires étrangères de Serbie, reconnaît officiellement l’indépendance du Monténégro et signe le 22 juin, avec son homologue monténégrin, un protocole d’accord pour l’établissement de relations diplomatiques entre les deux États.Quant au Kosovo, son statut reste en suspens: occupé par la KFOR, c’est déjà un État albanais sur le terrain, mais officiellement, il fait encore partie de la Serbie. Celle-ci propose une large autonomie, l’UÇK revendique toujours l’indépendance et la réunion avec l’Albanie.Le 17 février 2008, les kosovars albanophones (environ 90% de la population du Kosovo) proclament unilatéralement l’indépendance du Kosovo. Les Serbes du Kosovo, ainsi que la Serbie, s’opposent farouchement à cette indépendance estimée illégale en raison entre autres de la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies qui soutient « la souveraineté et l’intégrité territoriale de la Serbie au Kosovo ». En octobre 2008, l'Assemblée générale des Nations-Unies autorise la saisine de la Cour internationale de justice pour trancher la question de la légalité de cette indépendance. La Serbie a sur ce point de vue le soutien d'un grand nombre de pays des Nations-unies en premier lieux, la Russie, la Chine, le Brésil, l'Argentine, la Grèce et l'Espagne tandis qu'une autre partie la communauté internationale guidée par les États-Unis suivis de l'Allemagne, la France, la Grande-Bretagne et l'Italie, a reconnu le nouvel État. Les Serbes du Kosovo, majoritaires au nord de Mitrovica, refusent l'indépendance, sans pour autant réclamer leur rattachement à la Serbie, ce qui équivaudrait à une reconnaissance de jure d'un Kosovo détaché de la Serbie. DémographieRépartition de la population par nationalités (hors Kosovo, 2002)Sur un total de  habitants (hors Kosovo), la Serbie comptait  Serbes, soit 82,86% de la populationКњига 1, Становништво, национална или етничка припадност, подаци по насељима, Републички завод за статистику, Београд, фебруар 2003, ISBN 86-84433-00-9.NationalitéNombre%Serbes82,86Hongrois3,91Bosniaques1,82Roms1,44Yougoslaves1,08Croates0,94Monténégrins0,92Albanais0,82Slovaques0,79Valaques0,53Roumains0,46Macédoniens0,35Bulgares0,27Bunjevci0,27Musulmans0,26Ruthènes0,21Ukrainiens0,07Inconnus/AutresOrganisation administrative [[Image:Srbija okruzi de jure Feb08.png|250px|thumb|right|Carte administrative de la Serbie, de jure 2008]]ProvincesHistoriqueLa Serbie, de même que les autres États issus de l'ex-Yougoslavie, a hérité des frontières délimitées par le régime titiste, incluant les deux  du Kosovo et de la Voïvodine. La Constitution communiste yougoslave de février 1974 donnait à ces deux provinces une autonomie totale vis-à-vis de la Serbie proprement dite , ainsi qu'une une représentation directe, à , dans les instances fédérales.Slobodan Milošević a mis fin à cette autonomie, en Voïvodine en 1988 par un coup d'État connu sous le nom de , et, en mars 1989, au Kosovo, par un coup de force militaro-policier, officiellement appelé . La Constitution de la République de Serbie, entrée en vigueur en 1990 alors que Milošević en était le président, entérinait cette double annexion, rétablissant pour le Kosovo l'ancienne appellation, supprimée en 1968 de  (en serbe : ) et  – en serbe, Kosovo signifie le  et Métochie, mot d'origine grecque, désigne les possessions territoriales de l'Église.Avant l'adoption de la nouvelle constitution en 2006, les douze élus de la minorité hongroise réclamaient un retour à une plus grande autonomie, refusée par Belgrade et les 108 autres élus de Voïvodine, qui, précisément, alléguaient le projet de nouvelle Constitution pour la Serbie. Et, de fait, la nouvelle constitution fut adoptée par référendum en octobre 2006 . De leur côté, une majorité d'Albanais du Kosovo, en application supposée du texte de 1974, réclamait l'indépendance ; proclamée une première fois en octobre 1991 à l'issue d'un référendum parallèle tenu en septembre, elle ne fut pas reconnue par la communauté internationale. La résolution 1244 du  reconnaît l'appartenance du Kosovo à la République fédérale de Yougoslavie dont la Serbie est l'État successeur ; par ailleurs, cette résolution présentait le statut de la province comme provisoire. Depuis ce texte, le Kosovo est géré par la MINUK (''UNMIK en anglais), administration de l'ONU et, en vertu des accords de Kumanovo, occupée par la KFOR, soit  hommes venus des pays de l'OTAN.Le , le Kosovo a déclaré unilatéralement son indépendance. Cette indépendance n'a pas été reconnue par Belgrade, la communauté internationale, quant à elle, est très divisée sur la question.Situation actuelle (''de jure'')Au nord du pays, se trouve la province autonome de Voïvodine (en serbe :  et ), qui s'étend sur  km²  janvier 2007|site=http://webrzs.stat.gov.rs|éditeur=Site officiel du Bureau national des statistiques de la République de Serbie|consulté le=8 avril 2008. Cette province dispose d'un Parlement  et d'un gouvernement . Des élections provinciales, destinées à renouveler les membres du Parlement provincial, doivent avoir lieu le .Du point de vue du gouvernement serbe et de la constitution , il existe au sud du pays une seconde province autonome : le Kosovo et Metohija, encore appelé Kosovo et Métochie (en serbe :  et ), qui couvre une superficie de  km².La Serbie centrale (en serbe :  et ), qui s'étend sur  km², ne dispose d'aucun statut officiel ; elle désigne communément la partie de la République de Serbie qui se trouve en dehors de la Voïvodine et du Kosovo.Municipalités et districts La municipalité (au singulier :  et , au pluriel :  et Le terme serbe  est parfois traduit par le terme ) constitue l’unité fondamentale de l’autonomie locale. L’ensemble du territoire de la Serbie est divisé en 194 municipalités : 120 pour la Serbie centrale, 29 pour le Kosovo et Métochie, au sud, et 45 pour la Voïvodine, au nord. La municipalité porte généralement le nom de la plus grande ville ou de la plus grande localité du secteur. En revanche, certaines villes importantes comme Belgrade, Novi Sad, Kragujevac et Niš, sont elles-mêmes divisées en plusieurs municipalités. Pour établir une analogie à considérer avec précaution, les municipalités serbes peuvent être comparées aux départements français, sauf dans les grandes villes, où elles ressemblent un peu aux arrondissements des grandes villes françaises (Paris, Lyon, Marseille, par exemple). La municipalité dispose d’une assemblée (en serbe :  et ), élue pour quatre ans lors des élections locales, ainsi que d’un président (en serbe :  et ), lui aussi élu pour quatre ans par l'assemblée municipale.Les municipalités serbes sont regroupées à l'intérieur de 29  (au singulier :  et , et au pluriel :  et ), 17 en Serbie centrale, 7 en Voïvodine, 5 au Kosovo. La Ville de Belgrade constitue un district à elle seule. Ces districts sont des centres régionaux où s’exerce l’autorité de l’État. Ce sont des divisions administratives qui ne disposent pas d’une assemblée. En revanche, ils abritent diverses institutions étatiques.Communautés locales, villes et localités La  (en serbe :  et ) est la plus petite unité administrative de la Serbie. Le plus souvent, ces communautés locales coïncident avec une  dont elles portent le nom. Dans les zones rurales, certains villages faiblement peuplés peuvent être regroupés au sein d'une même communauté locale ; dans ce cas, la commauté locale est un peu l'équivalent d'un canton français ; elle porte alors le nom de la localité la plus importante de son secteur. En revanche, dans les zones les plus peuplées, une même localité peut être divisée en plusieurs communautés locales ; c'est notamment le cas dans les villes. Ces communautés sont gouvernées par des  (en serbe :  et ) élus aux élections locales., la capitale de la Serbie]] ]] ]] En janvier 2007, la Serbie, dans son ensemble, comptait officiellement   (en serbe :  et , au pluriel :  et ), dont  en Serbie centrale, 467 en Voïvodine et  au Kosovo et Metohjia. Ces localités sont, pour la plupart d'entre elles, regroupées au sein d'une municipalité. Le plus souvent, elles correspondent à des localités rurales, communément appelées  (en serbe :  et , au pluriel :  et ). Mais un petit nombre d'entre elles sont officiellement définies comme des  (en serbe :  et ), communément appelées  ; en 2007, on en comptait 207 dans toute la Serbie, dont 129 en Serbie centrale, 52 en Voïvodine et 26 au Kosovo. Le statut de localité urbaine n'est pas lié au nombre des habitants ; il a été officiellement obtenu au cours de l'histoire du pays et, plus récemment, par décision administrative. En outre, la loi sur l'organisation territoriale de la Répbulique de Serbie, votée le , définit 24  ou  (au singulier :  /  ; au pluriel :  / )&lt;ref&gt; . Ces cités disposent d’une assemblée et d’un budget particuliers.#VilleDistricturl=http://webrzs.stat.gov.rs/axd/Zip/NEP1.pdf|titre=- 2002 |date=21 mars 2002|éditeur=Bureau des statistiques de la République de Serbie|consulté le=6 mars 2008url=http://gazetteer.de/wg.php?x=&amp;men=gcis&amp;lng=fr&amp;des=wg&amp;srt=npan&amp;col=abcdefghinoq&amp;msz=1500&amp;geo=-244|titre=Serbie: Les villes les plus grandes avec des statistiques de la population|site=http://gazetteer.de|éditeur=World Gazetteer|consulté le=6 mars 20081BelgradeBelgrade (district)2Novi SadBačka méridionale3NišNišava4KragujevacSumadija5SuboticaBačka septentrionale6ZrenjaninBanat central7PančevoBanat méridional8ČačakMoravica9LeskovacJablanica10SmederevoPodunavljeEn 2008, la population de Priština, au Kosovo, était évaluée à  habitants .Politique La République de Serbie est une république démocratique représentative parlementaire, où le Président de la République de Serbie est le chef de l'État et le Premier ministre est le chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement. Le pouvoir législatif est exercé conjointement par le gouvernement et par l'Assemblée nationale de la République de Serbie. Le pouvoir judiciaire est indépendant du pouvoir exécutif et du pouvoir législatif. Le système politique de la Serbie se caractérise par le multipartisme. Il existe actuellement 342 partis dans le pays .Symboles  L'actuel drapeau de la Serbie a été adopté le 2 février 2008 ; c'est un drapeau tricolore conçu selon le modèle des couleurs panslaves mais en en inversant l'ordre : rouge en haut, bleu au milieu, blanc en bas, en trois bandes horizontales de taille identique. L'hymne national serbe, Bože Pravde, a été écrit, en 1872, par Jovan Đorđević, sur une musique de Davorin Jenko ; les paroles ont été légèrement adaptées depuis .Gouvernement et Parlement ]] Le Parlement de Serbie, qui représente le pouvoir législatif, est constitué d'une chambre unique, appelée Assemblée nationale de la République de Serbie (en serbe :  et ). L'Assemblée est composée de 250 députés, élus au suffrage universel direct et à scrutin de liste tous les quatre ans. Le pouvoir exécutif est exercé par le Gouvernement de Serbie (en serbe :  et ), qui se compose du Président du gouvernement, ou « premier ministre » (en serbe :  et ) et des ministres (). Le chef du gouvernement est proposé au Président de la République par le Parlement. Après sa nomination et après la formation du gouvernement, le Parlement doit leur accorder sa confiance.Des élections législatives ont eu lieu le . Suite à ces élections, un gouvernement, a été formé le  par le Premier ministre Vojislav Koštunica. Le , Vojislav Koštunica a annoncé la démission de son gouvernement suite à la crise gouvernementale provoquée par la déclaration d'indépendance du Kosovo &lt;ref&gt; . De nouvelles élections législatives anticipées ont eu lieu le , en même temps que les élections locales, déjà prévues à cette date. Elles virent la victoire relative d'une coalition pro-européenne formée par le Président Boris Tadić. Un nouveau Premier ministre issu de cette coalition, Mirko Cvetković, gouverne avec le soutiens du Parti socialiste de Serbie depuis le 7 juillet 2008.PrésidentSelon les termes de la constitution serbe de 2006, le Président de la République est élu pour un mandat de cinq ans renouvelable une fois. Le Président de la République représente la nation. C'est ainsi qu'en 2004 a été créée la Chancellerie nationale du Président de la République (en serbe :  et ), une institution qui permet aux citoyens de communiquer directement avec le chef de l'État  Site officiel de la chancellerie du Président de la République de Serbie. L'actuel président de la République de Serbie est Boris Tadić, qui a été réélu pour un deuxième mandat le  .Relations internationales Au cours de son histoire la Serbie a développé trois grandes alliances géostratégiques :l'alliance avec l'Occident, qui pouvait être incarnée par l'alliance avec la papauté et les pays catholique ou protestants avant les temps modernes.l'alliance avec l'Orient, est représentée par l'Empire romain d'orient puis la Russie.la troisième voie était une voie très diplomatique qui faisait de la Serbie un pays pivot et neutre qui était l'enjeu d'une politique bienveillante de la par des deux "blocs"http://fr.news.yahoo.com/afp/20080909/twl-ue-energie-gouvernement-prev-c99dde2.html&lt;/ref&gt;. La période des Nemanjić est un des exemples de cette politique bi-polaire, avec Saint Sava et son frère Stefan Ier Nemanjić l'un étant pro-Constantinople et l'autre pro-Rome. Par la suite tous les Nemanjić feront attention à maintenir l'équilibre, c'est d'ailleurs en partie grâce à cette politique que la Serbie atteint son age d'or médiéval en devenant l'état le plus puissance de la péninsule Balkanique sous Stefan Uroš IV Dušan. Tito adoptera lui aussi après 1947 cette tradition des Nemanjić, amis de l'ouest et de l'est.Toute l'histoire géopolitique de la Serbie a été guide par ces trois choix, sauf exception des deux conflits mondiaux ou les souverains serbes de Serbie et de la première Yougoslavie monarchiste ont choisi les camps opposés à l'Allemagne et l'Autriche dans un premier temps puis l'opposition aux Troisième Reich.  Aujourd'hui encore ces tendances de fond sont présentes dans la vie politique serbe, avec le Parti démocratique et le Parti radical serbe qui orientent la politique étrangère de la Serbie respectivement vers l'ouest et vers l'est. Le Parti démocratique de Serbie était jusqu'à la crise du Kosovo le parti charnière des coalitions gouvernementales, place qu'il pourrait se faire ravir par le Parti socialiste de Serbie[http://www.lemonde.fr/europe/article/2008/05/14/en-serbie-le-parti-socialiste-heritier-de-milosevic-est-tres-courtise_1044759_3214.html?xtor=RSS-3214 En Serbie, le Parti socialiste, héritier de Milosevic, est très courtisé], Le Monde, 14 mai 2008..Siège à l'ONUL'État serbe a succédé à l'État yougoslave qui siégeait à l'ONU comme membre fondateur depuis le  ; la Serbie a en effet hérité des représentations diplomatiques de l'ancienne Yougoslavie. Il a d'abord siégé au titre de République fédérale de Yougoslavie (troisième Yougoslavie), devenue Serbie-et-Monténégro et aujourd'hui en tant que République de Serbie . Cette situation n'est pas unique puisque la Russie a elle aussi hérité du siège de l'ancienne URSS .ÉconomieSelon les estimations de 2007, l'agriculture représentait 12,3% de l'activité économique de la Serbie, l'industrie 24,2% et les services 63,5% .ÉnergieDans le cadre du projet South Stream, près de 30 milliards de m³ de gaz russe et d'Asie centrale devraient être acheminés chaque année en Europe. Gazprom a fait de la Serbie une de ses priorités dans la région . En effet, la Serbie est le pays à la plus grande partie du tracé sur son territoire, soit plus de 400 km sur une longueur totale d'environ 900 km, pour la partie terrestre, pour le tronçon passant à plus de 2 km de profondeur par endroits sous la mer Noire il sera d'environ 900 km. En Serbie, à Banatski Dvor, devrait également être construit un réservoir de gaz souterrain , capable de contenir environ 300 millions de m³, de quoi fournir tous les pays d'Europe de l'Ouest pendant une certaine période en cas de coupure du réseau. L'accord prévoit que le gazoduc serbe aura une capacité de 10 milliards de mètres cubes par an au moinshttp://fr.rian.ru/business/20080916/116857121.html&lt;/ref&gt;. Pour construire et entretenir l'infrastructure de South Stream en Serbie, les sociétés Srbijagaz (Serbie) et Gazexport, une fililale de Gazprom (Russie), ont prévu de créer une co-entreprise . Une fois le trace terminé, en 2013, l'importance énergétique de la Serbie sera plus importante pour l'UE que l'Ukraine aujourd'hui, alors que l'importance de l'Ukraine sera moindre. La Serbie, dépendant du soutien de Moscou pour le Kosovo, apparaît en effet pour la Russie comme un partenaire beaucoup plus fiable que l'Ukraine, qui, elle, a tendance à se tourner vers les États-Unis . Le Parlement de Serbie a vote le lundi 8 septembre 2008 à 12h, l'adoption du projet South Streamhttp://fr.news.yahoo.com/afp/20080909/twl-ue-energie-gouvernement-prev-c99dde2.html&lt;/ref&gt;. Le 24 décembre 2008 à Moscou, la Serbie et la Russie ratifient trois accords de partenariat énergétique signés en janvier et Gazprom obtient une part majoritaire dans NIS[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5hqCD447QEonGaxCOT3yj2w4zYqag La Russie et la Serbie scellent leur partenariat énergétique], Agence France-Presse, 24 décembre 2008.&lt;ref&gt; [http://uk.reuters.com/article/worldNews/idUKL2515142420080125 Serbia signs strategic energy deal with Russia], Reuters, 25 janvier 2008..Données économiquesPNB (PPP) : 56.89 Mds de dollars des États-Unis (estimation 2007, Kosovo inclus)Par habitant : 7700 USD (évaluation 2007, Kosovo inclus)Taux de croissance : 7,7% (2007 Kosovo exclu)http://webrzs.stat.gov.rs/axd/en/dokumenti/saopstenja/NR40/nr40062007.pdfProduction industrielle : 1,8% (estimation 2007)Exportations : 2,4 Mds $.Importations : - 6,3 Mds $.Balance des paiements : - 1,4 Md $.Taux d’inflation (prix de détail) : 10,1 % (estimation 2007)Taux de chômage : 18,8 % (estimation 2007)Monnaie : le dinar serbe (srpski dinar).AgricultureAgriculture auto suffisante :Blé : 1,4 million de tonnesMaïs : 4 millions de tonnesBovins : 1,5 millionPorcs : 3,6 millionsRessources naturellesProduction de pétrole : 1 million de tonnes (environ).Lignite : 35 millions de tonnes.Production hydroélectrique importante : 10 milliards de kWh avec le barrage des "Portes de Fer".IndustriePlusieurs complexes industriels : sidérurgie, automobile (Zastava, Fiat Kragujevac, Iveco, Fabrika Automobila Priboj, Ikarbus, industrie Utva, construction de tracteurs et de machines agricoles Industrija Motora i Traktora et Rakovica, agro-alimentaire.Élimination des barrières douanières entre la Russie et la SerbieLa Russie et la Serbie n'ont pas de bannières douanières. Cette politique entre les deux États à été signée entre la Yougoslavie et l'Union soviétique dont les deux pays sont les héritiers. Les accords signés à l'époque sont encore en vigueur jusqu'en 2012. Des pourparlers sont en cours dans le but de prolonger ces accords. Fiat qui profite déjà de la mane à Kragujevac pourrait voir arrive Volkswagen qui envisage lui aussi la construction d'une usinehttp://fr.rian.ru/analysis/20080521/108015990.html voir Automobile: pour Fiat, le marché russe passe par la Serbie.l'industrie automobileLa ville serbe de Kragujevac, avec Zastava, est un centre de production automobile aujourd'hui modeste, avec 11 000 voitures produites, contre  en 1989 du temps de la Yougoslavie socialiste http://www.swissinfo.ch/fre/infos/nouvelles_agence/international/Automobile_la_Serbie_fait_ses_adieux_a_la_vaillante_Yugo.html?siteSect=143&amp;sid=9996050&amp;cKey=1227207677000&amp;ty=ti&amp;positionT=1&lt;/ref&gt;, ce qui en faisait le premier centre automobile du pays devant les usines Renault de Novo Mesto et Volkswagen de Sarajevo. La Yugo était le véhicule le plus produit. En septembre 2008, Fiat a investit 700 millions € et le gouvernement de Serbie 200 millions € dans la rénovation de l'usine Zastava le monstre industriel issu de ses investissement produira  véhicule (individuel, fiat classe A et B, mais aussi car et camion Iveco)http://www.romandie.com/ats/news/080929150601.htpg4gfj.asp&lt;/ref&gt; par an à destination de la Serbie pour seulement 10 % le reste de la production sera destiné à l'exportation dans l'UE et surtout en Russie, avec laquelle la Serbie a signé des accords de suppression des taxes de douane.ÉvolutionVers la fin des années 1980, au début du processus de "transition économique", la situation économique de la Serbie était favorable. Mais elle a été gravement affectée par les sanctions économiques des Nations unies en 1992-1995 et par les dommages causés aux infrastructures et à l'industrie par les raids aériens de l'OTAN en 1999. Ces difficultés ont été encore accentuées par la perte des marchés de la Yougoslavie et du SEV principalement récupérés par des grandes entreprises européennes. Les problèmes économiques actuels s'expriment par un taux de chômage élevé (20% en 2005). Ils peuvent être attribués à un certain manque de réformes économiques.Après le départ de Slobodan Milošević en octobre 2000, la croissance économique du pays fut importante (6,3% en 2006). Le pays s'attend à un taux de croissance élevé pour les années à venir. Par ses résultats économiques, la Serbie a parfois été surnommée « le tigre balkanique », en référence aux « tigres » de l'Asie de l'Est. Néanmoins, le PIB du pays est toujours bien en-dessous du niveau de 1990. En 2006, il était estimé à 47,77 milliards de dollars américain, soit 5 713 dollars américain par habitant. Le taux de croissance du PIB était de 5,9% en 2005. Elle a un déficit élevé de son commerce extérieur. Sa dette est de 20 milliards de dollars américain (soit 2500 € par habitant), contre 35 milliards pour la Croatie, 30 pour la Slovénie et 64 pour la Hongrie [http://www.rts.rs/page/stories/sr/story/13/Ekonomija/28892/Srbija+nije+prezadu%C5%BEena+.html Srbija nije prezadužena], RTS, 21 novembre 2008..La BERD prévoit une croissance de 3,1 % en 2009 pour les pays de la zone balkanique, elle était de 6,2% en 2007 et 6,5% en 2008. Cette diminution est bien entendu due à la crise économique de 2007-2008[http://www.latribune.fr/actualites/economie/international/20081125trib000314044/leurope-centrale-et-orientale-ne-sera-pas-epargnee-par-la-crise-selon-la-berd.html L'Europe centrale et orientale ne sera pas épargnée par la crise, selon la Berd], La Tribune, 25 novembre 2008..Culture La notion de Culture serbe (en serbe cyrillique et serbe latin :  et ) se rapporte à la culture de la Serbie et, plus généralement, à celle de tous les Serbes vivant sur le territoire de l'ex-Yougoslavie et ailleurs de le monde (voir Diaspora serbe). Elle a subi une forte influence de la part de la Tradition, notamment dans les arts, dans l'artisanat et dans la musique. Cette culture traditionnel s'est formé aux Moyen Âge, via l'influence de l'Empire byzantin et celle de l'Église orthodoxe. Lors des cinq siècles de la présence ottomane, elle a été préservée dans les traditions familiales (voir Slava) et dans les monastères, tout en continuant de se développer dans les régions contrôlées par les Habsbourgs (voir Confins militaires) et la République de Raguse (voir Monténégro). Au début du , après le première et le seconde soulèvement serbe contre les Turcs, elle a connu un nouvel essor avec une importante influence de la culture occidentale. Cette occidentalisation ultra-rapide fût grandement dû à l'importante minorité serbe de l'Empire d'Autriche qui modernisa l'appareil d'état aux cours du XIX. Après 1945 pendant la République fédérale socialiste de Yougoslavie, elle a subi l'influence du Titisme via son programme d'Autogestion, le Titisme régime de type socialiste avait la particularité d'être ouvert vers l'extérieur, elle continua donc à recevoir simultanément, l'influence de la culture occidentale, tout en conservant une forte imprégnation de sa culture traditionnelle orthodoxe.Religions Les chrétiens orthodoxes représentent en Serbie plus de 90% des croyants (sans le Kosovo). On date la conversion des Serbes entre 867 et 870, et c’est dans cette période que l’on constate une explosion des prénoms chrétiens parmi les Serbes sous le règne du souverain Mutimir qui lui portait encore un prénom slave. L'Orthodoxie, en grec Ορθοδοξία, en français, la foi droite (ou christianisme orthodoxe) descende en droite ligne des premières communautés chrétiennes fondées par les apôtres de Jésus dans les provinces orientales de l'Empire romain et comptant quelque 200 millions de fidèles. Elle est organisée en de nombreuses Églises territoriales (et non nationales) qui forment ensemble l'« Église orthodoxe » ou « Communion orthodoxe » fidèle à la théologie des sept conciles du premier millénaire chrétien et au droit canon qui en découle. Jusqu'au schisme de 1054, les Églises d'occident (Église catholique romaine comprise) aussi furent orthodoxes, c'est-à-dire conformes à la théologie et au droit canon des sept conciles du premier millénaire.Il y a aussi une communauté musulmane d'environ 180.000 personneshttp://webrzs.stat.gov.rs/Ter/epop.htm&lt;/ref&gt; principalement concentré au Sandjak. L'identité des musulmans dans le Sandjak est divisée, certains se disent Bosniaques, d'autres Musulmans (nationalité) et certains partiellement comme Serbes ou Montenégrins.La communauté catholique est représente par la minorité hongroise 293.299 personneshttp://webrzs.stat.gov.rs/Ter/epop.htm&lt;/ref&gt; du nord de la voïvodine.Les premiers Juifs arrivèrent sur le territoire de l'actuelle République de Serbie à l'époque de l'Empire romain. Mais les communautés juives des Balkans ne prirent de l'importance qu'à la fin du , lorsque les Juifs, fuyant l'Inquisition en Espagne et au Portugal, trouvèrent refuge dans les régions contrôlées par les Ottomans et notamment en Serbie, alors en grande partie sous domination turque. Les communautés s'y développèrent jusqu'à la Première Guerre mondiale, mais elles furent presque complètement anéanties dans l'Holocauste de la Seconde Guerre mondiale. La communauté juive de Serbie compte actuellement moins de 800 membres.LanguesSerbe  avec texte en alphabet cyrillique serbe et alphabet latin serbe, en Serbie]] La constitution de 2006 fait du serbe la langue officielle de la Serbie (article 10) .Même si les linguistes utilisent encore le terme de serbo-croate pour définir la langue parlée en Serbie, au Monténégro, en Bosnie-Herzégovine et en Croatie, officiellement le serbo-croate n'existe plus, chaque pays nommant sa langue serbe, bosniaque ou croate. Les locuteurs de ces diverses langues se comprennent spontanément, sans traducteur ; la séparation et la définition de ces langues est donc historique et politique. En revanche, d'une langue à l'autre, on peut noter des différences partielles dans le lexique ou la morphologie (certaines conjugaisons ou déclinaisons varient). Il y a surtout une différence d'alphabet : il est cyrillique et latin en Serbie, au Monténégro et dans la République serbe de Bosnie, mais seulement latin en Croatie et dans la Fédération croato-musulmane de Bosnie-Herzégovine. En Serbie proprement dite, le serbe s'écrit ainsi avec deux alphabets, l'alphabet cyrillique et l'alphabet latin. Le cyrillique est utilisé par les journaux de référence comme Politika ; les journaux en alphabet latin sont des journaux plus généralistes et populaires, comme Blic ; il caractérise aussi des journaux d'opposition ou progressistes comme Danas. L'administration serbe, quant à elle, privilégie l'alphabet cyrilliqueМинистарство за дијаспору&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, tout en utilisant aussi l'alphabet latinAmbassade de Serbie en France. Le cyrillique est également l'alphabet officiel du Patriarcat de Serbie.Autres languesL'administration de la province de Voïvodine reconnaît officiellement six langues : le serbe, le hongrois, le slovaque, le roumain, le croate et le ruthène pannonien . Toutes ces langues sont utilisées dans le gouvernement provincial. Le serbe est employé dans les tous les gouvernements municipaux de la province. Les langues des minorités sont choisies par telle ou telle muncipalité, au niveau local. Le serbe cyrillique a été retenu par les 45 municipalités de la province, tandis que le le serbe en alphabet latin est officiel dans 23 municipalités sur 45. Le hongrois est langue officielle dans 29 municipalité, le slovaque dans 12, le roumain dans 9 et le ruthène dans 6. Le croate est langue officielle dans une municipalité. Ni le tchèque ni le bunjevac, langues minoritaires, ne sont officiellement reconnus au niveau de la Voïvodine. D'autres langues sont également officiellement reconnues dans les municipalités de Serbie centrale, comme le bosniaque (Sjenica, Tutin, Novi Pazar), le bulgare (Dimitrovgrad, Bosilegrad) et l'albanais (Bujanovac, Medveđa, Preševo) .Peinture, architecture, sculpturePréhistoire, AntiquitéSur le territoire de la Serbie, il existe plusieurs site d'installation humaine préhistorique, la vallée de la Morava étant un lieux de passage naturel pour l'homme entre l'Europe et l'Asie Mineure (Turquie). Le site paléolithique le plus célébré en Serbie est celui de Lepenski Vir. Il existe en Serbie plusieurs site datant de l'Empire romain et de l'Empire byzantin, la ville de Sirmium romaine puis byzantine, Gamzigrad sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO et Justiniana Prima sont les sites incontournables.Moyen Âge, dans l'église du monastère de Mileševa]] De tous les monuments serbes du Moyen Âge, les plus nombreux sont les églises et les monastères. Ils sont pour la plupart ornés de fresques, décrivant la vie des souverains serbes ou des scènes de la vie des Saints, notamment ceux de l'Église orthodoxe serbe. Sur le plan architectural, l'œuvre la plus originale de l'art serbe est le monastère de Studenica (1190), qui a servi de modèle pour les monastères de Mileševa, de Sopoćani et de Visoki Dečani. L'une des œuvres majeures de la peinture serbe médivévale est sans doute la Fresque de l'Ange blanc du monastère de Mileševa ; caractéristique de la  de l'art byzantin, elle a été exécutée par des peintres grecs anonymes, venus de Constantinople, de Nicée et de Thessalonique.L'Icônographie est un des éléments culturels principaux de l'art dans la Serbie médiévale. , près de Despotovac]] L'influence de l'art des romains d'orient devient après la prise de Constantinople par les croisés en 1202, prépondérante. En effet, les artistes byzantins ont abandonné Constantinople car les croisés faisaient peu état de l'art préférant pillé la ville plutôt que de créer de nouvelle œuvre. Une partie d'entre eux trouva refuge en Serbie où ils étaient très recherchés pour leurs qualités par la noblesse serbe et l'église orthodoxe serbe, l'exil des artistes grecs permis aux artistes serbes d'acquérir leurs techniques. Cette influence grec est perceptible dans les monastères de Église de la Vierge de Leviša et Gračanica tous classés sur la Liste du patrimoine mondial en péril de l'UNESCO en raison des destructions commises par les musulmans kosovars albanais lors des troubles de 2004 au Kosovo.Le monastère de Visoki Dečani a été construit entre 1330 et 1350 ; il a été réalisé dans le style roman, donc d'influence latine. Ses murs sont couverts de portraits qui décrivent des épisodes du Nouveau Testament. Derrière l'iconostase de l'église, se trouve le sarcophage du roi Stefan Uroš III Dečanski.Temps modernes et période contemporaine, Autoportrait, 1907, Musée national de Belgrade]] Beaucoup d'artistes serbes du , ont effectué leurs études en France et en Allemagne. Ils ont alors été influencés par le style avant-gardiste. Parmi les artistes du début du , on peut Nadežda Petrović, dont le style est caractéristique du fauvisme et Sava Šumanović, influencé par le cubisme. Le  a connu d'autres peintres de premier plan comme Milan Konjović, Marko Čelebonović, Petar Lubarda, Vladimir Velickovic et Mića Popović. Le Musée national de Belgrade possède une importante section consacrée à la peinture yougoslave, et notamment à la peinture serbe ; elle comprend plus de  œuvres du  au   .La Serbie est également réputée pour ses peintres naïfs, comme Janko Brašić, Sava Sekulić, Martin Jonaš et Zuzana Halupova. La ville de Jagodina, dans la Serbie centrale possède important Musée d'art naïf ; on peut également signaler le Musée d'art naïf de Kovačica.Littérature, conservé au Musée National]]  Le début de la littérature serbe correspond à l'introduction de l'alphabet cyrillique par les saints Cyrille et Méthode aux . Parmi les textes médiévaux, on retiendra un texte écrit en alphabet glagolitique datant , qui traite des Soins aux blessures, ainsi que un texte politique et religieux du , l'Évangile de Miroslav (en serbe :  et , qui évoque Miroslav, prince du Hum et frère de Stefan Nemanja. Ce manuscrit, qui date de 1180 et qui est conservé au Musée national de Belgrade, a été inscrit en 2005 sur la liste Mémoire du monde de l'UNESCO &lt;ref&gt; .Pendant la période turque, du  au , la littérature serbe se caractérise par son lyrisme épique.Dès le , l'écrivain Dositej Obradović (1742-1811) renonça au slavon, la « langue savante », et choisit d'utiliser le serbe comme langue littéraire. Les Serbes le considèrent comme le premier grand auteur ayant écrit dans la langue de leur pays. Au , l'écrivain et le linguiste Vuk Stefanović Karadžić modernise la langue serbe et pose ainsi les fondations de la littérature moderne ; il est l'auteur du slogan : « Écris comme tu parles » (en serbe «  »).Parmi les auteurs du , on peut citer Branko Radičević, Petar II Petrović Njegoš, Đura Jakšić et Jovan Jovanović Zmaj et, parmi ceux du , Ivo Andrić, Miloš Crnjanski, Meša Selimović, Dobrica Ćosić, Danilo Kiš et Milorad Pavić, aujourd'hui Milan Rakić, Jovan Dučić, Desanka Maksimović, Miodrag Pavlović et Vasko Popa.Les Serbes sont particulièrement amateurs de théâtre. Joakim Vujić est le réformateur du théâtre serbe contemporain. En 1835, il rénove le style Knjažesko-srbski à Kragujevac. Parmi les autres figures du théâtre serbe on peut citer Jovan Sterija Popović, au , et Branislav Nušić, au . Depuis 1967, se tient à Belgrade le festival du BITEF. Parmi les théâtres les plus importants du pays, on peut signaler le Théâtre national, le Théâtre dramatique yougoslave ou encore l'Atelier 212, tous trois situés à Belgrade. Novi Sad possède également une scène de premier plan, le Théâtre national serbe. Parmi les hommes et femmes de théâtre serbe, on peut citer Bojan Stupica, le fondateur du Théâtre dramatique yougoslave ; en tant qu'architecte, il a dessiné la nouvelle salle de l'Atelier 212. Mira Trailović et Jovan Ćirilov, tous deux dramaturges et metteurs en scène, sont les fondateurs du BITEF. Parmi les auteurs dramatiques contemporains, on peut signaler Dušan Kovačević et Biljana Srbljanović.Cinéma]] Le cinéma serbe est l'un des plus importants d'Europe et il figure assurément parmi les meilleurs en Europe du Sud et en Europe centrale. Avant 1945 il n'a produit que 12 long métrages. Après la Seconde Guerre mondiale, il s'est fait connaître sur la scene internationale, avec les réalisateurs Goran Marković, Aleksandar Petrović, Dušan Makavejev, Slobodan Šijan, Goran Paskaljević. Le réalisateur serbe le plus célèbre est Emir Kusturica, qui a obtenu deux palmes d'or au Festival de Cannes pour les films Papa est en voyage d'affaires en 1985 et Underground en 1995. Pendant le tournage de La vie est un miracle (2004), dans lequel la ligne de chemin de fer du Huit de Šargan (en serbe :  et ) joue un rôle essentiel, il a particulièrement apprécié la région de Mokra Gora ; il y a fait bâtir le  de Küstendorf  ; en janvier 2008, s'y est déroulé le premier Festival international du film de Küstendorf . Depuis 1971, Belgrade accueille un important Festival du film (en serbe :  et , FEST) . L’essentiel de l’industrie du cinéma serbe se trouve à Belgrade.Parmi les acteurs renommés de la première moitié du , on peut citer Ilija Stanojević (1859-1930), qui, en 1911, réalisa également le premier film muet de Serbie, ou encore Žanka Stokić (1887-1947) et le tragédien Dobrica Milutinović (1880-1956). Parmi les acteurs et actrices de la , on peut signaler Miodrag Petrović Čkalja, Pavle Vujisić, Zoran Radmilović, Danilo Bata Stojković, Dragan Nikolić, Milena Dravić, Velimir Bata Živojinović, Ljubiša Samardžić, Mira Banjac, Bora Todorović, Miki Manojlović, Lazar Ristovski et Mirjana Karanović.Musique L'instrument de musique le plus populaire en Serbie est la gusla, introduit au , les bardes serbes jouaient de la gusla et chantaient les épopées des rois et empereurs serbes disparus. Aujourd'hui plus qu'un instrument de musique, elle est un symbole de la culture et la mémoire serbe. L'autre instrument de musique utilisé au Moyen-âge était la flûte. En Voïvodine et des les confins militaires, les Serbes utilisaient plutôt la tamboura et la cornemuse. Depuis le  les instruments les plus utilisés dans la musique populaire sont l'accordéon et la trompette. Le trompettiste le plus populaire de Serbie ainsi que dans tous les Balkans est Boban Marković.(Géorgie), le ]] Belgrade accueille chaque année un Festival international de musique (BEMUS) ; consacré essentiellement à la musique savante, il a accueilli des formations internationales, comme l'orchestre philharmonique de Vienne ou les orchastres philharmoniques de Los Angeles, Berlin, Saint-Pétersbourg et Munich ; il a également invité l'Academy of St Martin in the Fields ou le Kronos Quartet et des artistes comme Herbert von Karajan et Zubin Mehta, Mstislav Rostropovich et Mischa Maisky, Sviatoslav Richter et Martha Argerich, Yehudi Menuhin et Maxime Venguerov .La musique traditionnelle reste populaire en Serbie, comme en témoigne le succès du Festival international de trompette de Guca . Sur la scène internationale, on la retrouve dans les chansons d'Emir Kusturica &amp; The No Smoking Orchestra et de Goran Bregović, qui se servent aussi de musiques serbes folkloriques et de musique tzigane serbe. Dans le domaine du jazz, Bojan Z utilise la même base pour ses chansons. Dans les dernières décennies et dans tous les Balkans, s'est développé un genre musical appelé turbo-folk, qui genre mêle des éléments serbes folkloriques à de la musique orientale et à des éléments de la musique tzigane. En évoluant, il est devenu une sorte de pop à la façon balkanique. La chanteuse Svetlana Ražnatović est une hégérie du turbo folk.Parmi les groupes de rock célèbres, on peut citer Riblja Čorba ,  (la ), , Van Gog et .La Serbie est également présente sur la scène du Hip-hop international, avec le groupe Beogradski Sindikat ou encore, plus récemment, avec le groupe VIP et avec des rappeurs comme Škabo et Marčelo et, surtout, avec le label Bassivity Music .Sur le plan de la variété, Marija Šerifović a remporté le Concours Eurovision de la chanson 2007  - Indisponible à cette date et à, à ce titre, Belgrade a organisé le Concours Eurovision de la chanson 2008 .===Sciences=== ]] ]]Nikola Tesla (1856-1943)Mihailo PupinMilutin MilankovićMileva Einstein, née MarićSportAna Ivanović, joueuse de tennisJelena Janković, joueuse de tennisNovak Đoković, joueur de tennisJanko Tipsarević, joueur de tennisDragan Lukovski, joueur de basket-ballPredrag Stojaković, joueur de basket-ballVladimir Radmanović, joueur de basket-ballVlade Divac, joueur de basket-ballNenad Krstić, joueur de basket-ballMateja Kežman, joueur de footballDejan Stanković, joueur de footballGastronomie Les plats serbes sont en grande partie composés de viandes de porc, volailles, et dans une moindre mesure de bœuf, de légumes et fruits comme le poivron, la tomate, l'oignon, l'ail, la prune, la pastèque, la pomme de terre.Ajvar : purée de poivron rouge et d'ail, cuit. Certains producteurs industriels dans un but d'économie rajoutent de l'aubergine ou de la tomate à la purée de poivron mais l'ajvar traditionnel ne contient que du poivron.Gibanica : pâte feuilletée légèrement cuite mélangée avec du fromage et des oeufs. Cela devient le burek si on y ajoute de la viande hachée et des oignons, la zeljanica avec des épinards ou bien la krompiruša avec des pommes de terre.Ćevapčići : petits rondelés de viande de bœuf, cuits au feu de bois et servis avec des oignons. La même présentation se fait avec les pljeskavice, hamburger national fait de viande de bœuf et de porc.Sarma : feuilles de vigne très fines ou feuilles de choux contenant de la viande de bœuf et du riz. Les punjene paprike les accompagnent souvent car ce sont des poivrons farcis à la viande hachée.Čorba : soupes de légumes assez relevées et riches de morceaux de viande (mouton, poulet ou porc, selon la région).Medenjaci : gâteaux au miel.Burek : pâte feuilletée fourrée au fromage ou à la viande haché de bœuf ou de porc.Pljeskavica : hamburger serbe composé d'une mixture d'agneau et de bœuf parfois au porc grillée avec des oignons. Image:Medenjaci.jpg|Medenjaci, gâteaux au miel Image:IMGP5731pa.JPG|Palačinke - Les crêpes Image:IMGP5626bssir.JPG|Burek avec fromage Image:Cevapcici.jpg|Ćevapčići en préparation Fêtes nationalesEn Serbie, les jours fériés dont définis par la loi sur les fêtes nationales et autres fêtes en République de Serbie (en serbe : ). Les fêtes suivantes sont observées sur tout le territoire national  :DateNomCommentaires1]] et 2 janviersr|Нова ГодинаFériés7 janvierNoël orthodoxe]]Férié14 janviersr|Српска Нова ГодинаSelon le calendrier julien - Jour ouvré27 janviersr|СавинданSaint Sava est le fondateur de l'Église orthodoxe serbeJour ouvré mais férié pour les écoles15 févriersr|Дан државностиCommémoration de la Première révolte serbe contre les TurcsFérié25 avrilGrand Vendredi]]Date valable pour 2008 uniquementFérié26 avrilsr|Велика суботаDate valable pour 2008 uniquementFérié27 avrilsr|ВаскрсDate valable pour 2008 uniquementFérié28 avrilsr|Велики понедељакDate valable pour 2008 uniquementFérié1]] et 2 maisr|Дан радаFériés9 maisr|Дан победеFérié28 juinVidovdan]]Saint Vit]] est fêté le 15 juin dans le calendrier julienOn commémore aussi à cette date la bataille de Kosovo PoljeTourisme En 2007, 2,2 millions de touristes ont visité la Serbie, soit une augmentation de 15% par rapport à 2006 &lt;/ref&gt;.]] Un certain nombre de grandes villes serbes offrent aux touristes de nombreuses possibilités. Belgrade offre les ressources d'une grande capitale internationale, avec de nombreux musées, des édifices, publics ou privés, qui illustrent principalement l'architecture des  et s. La capitale serbe est également réputée pour ses festivals, comme le Festival international du film (FEST) , le Festival international de théâtre (BITEF) , le Festival d'été (BELEF)  ou le Festival international de musique (BEMUS) . Belgrade est particulièrement réputée pour la qualité de sa vie nocturne, avec des clubs ouverts jusqu'à l'aube un peu partout dans la ville ; le long des rives de la Save et du Danube se succèdent de nombreuses barges () qui sont parmi les lieux les plus appréciés des noctambules &lt;ref&gt; &lt;ref&gt; . D'autres villes du pays offrent aussi des ressources en musées, en architecture et en festivals, comme Novi Sad, la capitale de la Voïvodine, avec son Festival EXIT , ou encore la petite ville de Guča qui accueille chaque année un Festival international de trompette . La Serbie possède aussi quelques villes thermales fréquentées, comme Vrnjačka Banja, Sokobanja et Niška Banja., près de Kuršumlija]] Outre l'architecture des villes, la Serbie peut également intéresser les amateurs d'histoire et d'architecture. Le site romain de Felix Romuliana, où est né et a été enterré l'empereur Galère, a été inscrit en 2007 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO . Le pays conserve surtout un grand nombre de monastères orthodoxes serbes, datant pour la plupart du Moyen Âge. Quelques uns d'entre eux figurent sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO, comme le monastère de Sopoćani, près de Novi Pazar, qui a été inscrit en même temps que les ruines de la ville médiévale de Stari Ras,   ou le monastère de Studenica . D'autres monastères ou ensembles religieux, appartenant à l'histoire de l'Église orthodoxe serbe, se trouvent au Kosovo. Parmi les édifices dont l'importance a été reconnue internationalement, il convient de citer le monastère de Gračanica, celui de Visoki Dečani ou encore le Patriarcat de Peć et l'église de la Vierge de Leviša, tous inscrits sur la liste du patrimoine mondial . Vu l'instabilité de la région, ces monuments ont été placés sur la liste du patrimoine mondial en péril. D'autres monastères, qui ne sont pas inscrits au patrimoine mondial, offrent un intérêt certain, comme celui de Mileševa, qui abrite une des fresques anciennes les plus célèbres de Serbie, la Fresque de l'Ange blanc.La Serbie offre aussi un nombre important de sites pour les amateurs de nature, en particuliers les espaces protégés que constituent les cinq parcs nationaux du pays, celui de Đerdap, celui des Monts Kopaonik, celui des Monts Tara, celui des Monts Šar et celui de la Fruška Gora. Les sites Ramsar pour la conservation des zones humides constituent également un lieu d'attraction, comme celui du lac Vlasina. Les monts Golija, ont été désignés comme une réserve de biosphère dans le cadre du programme sur l'homme et la biosphère de l'UNESCO . Outre ces sites, on peut signaler d'autres curiosités, comme la Deliblatska peščara, en Voïvodine, qui constitue la plus vaste zone sablonneuse d'Europe The Deliblato Sands Special Natural Reserve - Candidature du site au Patrimoine mondial de l'UNESCO, ou encore le monument naturel de Đavolja varoš (la ), près de la ville de Kuršumlija .Éducation  en 1890]] Les débuts du système éducatif serbe remontent aux  et , avec la création des premiers collèges catholiques à Titel et à Bač), en Voïvodine. L'éducation prit également son essor avec la fondation de nombreux monastères orthodoxes serbes, comme ceux de Sopoćani, de Studenica ou du Patriarcat de Peć. La première université de Serbie a été fondée à Belgrade en 1808, au moment de la première révolte contre les Turcs ; créée sous le nom de Haute école ou Grande école (en serbe :  et ), est le précurseur de l'actuelle Université de Belgrade. En revanche, la plus ancienne faculté située à l'intérieur des frontières actuelles de la Serbie a été fondée en 1778 à Sombor, qui faisait alors partie de l'Empire d'Autriche ; elle était connue sous le nom de Norma et constituait le premier collège slave de professeurs en Europe du Sud . L'actuel système éducatif serbe est régi par le Ministère serbe de l'Éducation., à Belgrade]] En Serbie, l'instruction commence à l'école maternelle à partir de 3 ans. Puis, à partir de 6 ou 7 ans, vient l’''école élémentaire'' (en serbe :  et ), pour une durée de huit ans, école élémentaire qui, grosso modo, correspond à l'école élémentaire et au collège français (jusqu’à la fin de la quatrième) . Au terme de ces huit années, une bifurcation s’opère. Certains élèves s’orientent vers le lycée (en serbe :  et ), où ils suivent des études générales en quatre ans, avec un début de spécialisation entre les langues et les sciences sociales d’une part et les mathématiques et les sciences naturelles d’autre part. À l’issue des études secondaires, d’autres élèves s’orientent vers une école professionnelle (en serbe :  et ), qui tout en assurant un enseignement général offrent un enseignement plus spécialisé ; les études dans ces écoles durent elles aussi quatre ans. D’autres, enfin, entrent dans une école  (en serbe :  et ) ; les études n’y durent que trois ans et elles sont plus spécialisées, notamment dans les domaines du commerce et de l’artisanat.Les études supérieures s’effectuent dans des écoles supérieures, dans les facultés des universités serbes ou encore dans les diverses Académies d’art. Les  (en serbe :  et ) proposent des études supérieures courtes, en deux ans, à peu à la manière des colleges américains. La Serbie possèdent plusieurs universités, parmi lesquelles on peut citer l’université de Belgrade, l’université de Niš, l’université de Kraguejevac et l’université de Novi Sad. Le cursus universitaire s’est récemment adapté au processus de Bologne, qui met en place un système à trois niveaux, licence, master, doctorat . La Serbie possède également de nombreux établissements d’enseignement supérieur privés.InfrastructuresCommunicationsTransports En 2004, la Serbie possédait  km de routes asphaltées, auxquelles s’ajoutaient  km de routes bétonnées . Elle dispose également de  km de voies ferrées, dont  sont électrifiées (31,4%)  ; l’ensemble du réseau ferroviaire est géré par l’entreprise publique des Chemins de fer de Serbie. Le corridor privilégié pour le transport routier et ferroviaire est la vallée de la Morava, qui permet d’éviter les régions les plus montagneuses de la Serbie centrale.à Belgrade]] Sur le plan routier, le pays est traversé par les routes européennes E65, E70, E75 et E80, ainsi que par les routes européennes secondaires E662, E761, E763, E771 et E851. Sur la plus grande partie de leur parcours, la route E70, qui, en Serbie, va de Šid à Belgrade, et la route E75, qui, en Serbie, relie Subotica à Vranje en passant par Belgrade et Niš, sont de type autoroutier. En 2006, la Serbie comptait officiellement  voitures,  camions et  autobus .Le transport fluvial est également représenté en Serbie. Outre le Danube, qui parcourt 588 km en Serbie et qui relie l’Europe centrale à la mer Noire, la Save, la Morava et la Tisa, ainsi que d’autres rivières encore, sont totalement ou partiellement navigables. Parmi les voies navigables, on peut encore citer le canal Danube-Tisa-Danube, qui traverse la province autonome de Voïvodine.La Serbie dispose en outre de deux aéroports internationaux, l’aéroport Nikola-Tesla de Belgrade et l’aéroport Constantin-le-Grand de Niš. En 2007, l’aéroport Nikola-Tesla a transporté  passagers  . La compagnie aérienne nationale porte le nom de Jat Airways .CodesLa Serbie a pour codes :RS, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays),.rs, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),SR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,SRB, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ,SRB, selon la norme liste des codes pays du CIO, code alpha-3SRB, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,SRB, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, code alpha-3,Notes et référencesVoir aussiLiens et documents externes   Site officiel du gouvernement  Site officiel du Parlement   *af:Serwië als:Serbien am:ሰርቢያ an:Serbia ang:Serbia ar:جمهورية صربيا arc:ܣܪܒܝܐ arz:صيربيا ast:Serbia az:Serbiya bar:Serbien bat-smg:Serbėjė be:Сербія be-x-old:Сэрбія bg:Сърбия bn:সার্বিয়া bpy:সার্বিয়া br:Serbia bs:Srbija ca:Sèrbia ce:Серби ceb:Serbya chr:ᏎᎸᏈᏯ co:Serbia crh:Sırbistan cs:Srbsko csb:Serbskô cu:Срь́бїꙗ cv:Серби cy:Serbia da:Serbien de:Serbien diq:Sırbıstan dsb:Serbiska dv:ސާބިއާ ee:Serbia el:Σερβία en:Serbia eo:Serbio es:Serbia et:Serbia eu:Serbia fa:صربستان fi:Serbia fo:Serbia frp:Sèrbie fy:Servje ga:An tSeirbia gd:An t-Sèarb gl:Serbia - Србија gn:Sevia gv:Yn Serb haw:Seripia he:סרביה hr:Srbija hsb:Serbiska ht:Sèbi hu:Szerbia hy:Սերբիա ia:Serbia id:Serbia ie:Serbia ilo:Serbia io:Serbia is:Serbía it:Serbia ja:セルビア jv:Serbia ka:სერბეთი kk:Сербия ko:세르비아 ku:Serbistan kv:Сербия kw:Serbi la:Serbia lb:Serbien li:Servië lij:Serbia lmo:Serbia ln:Serbia lt:Serbija lv:Serbija mk:Србија ml:സെര്‍ബിയ mr:सर्बिया ms:Serbia mt:Serbja nah:Serbia nap:Serbia nds:Serbien nds-nl:Servië ne:सर्बिया nl:Servië nn:Serbia no:Serbia nov:Serbia nrm:Sèrbie oc:Serbia os:Серби pih:Serbya pl:Serbia pms:Serbia pnt:Σερβία ps:سربيا pt:Sérvia qu:Sirbya ro:Serbia roa-rup:Sãrghia ru:Сербия sa:सर्बिया sah:Сербия scn:Serbia sco:Serbie se:Serbia sh:Srbija simple:Serbia sk:Srbsko sl:Srbija sq:Serbia sr:Србија sv:Serbien sw:Serbia szl:Syrbijo ta:செர்பியா te:సెర్బియా tg:Сербия th:ประเทศเซอร์เบีย tl:Serbya tr:Sırbistan ug:Sérbiye uk:Сербія uz:Serbiya vec:Servia vi:Serbia vo:Särbän war:Serbia wo:Seerbi wuu:塞尔维亚 yi:סערביע yo:Serbia zh:塞尔维亚 zh-min-nan:Srbija zh-yue:塞爾維亞