 | lieu de naissance = | date de décès = | lieu de décès = | langue = | mouvement = | genre = roman policier | distinctions = Trophées 813  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  James Ellroy, de son vrai nom Lee Earle Ellroy, (né le  à Los Angeles en Californie) est un écrivain de polars américain.BiographieJames Ellroy est né à l'hôpital du Bon Samaritain de Los Angeles le  d'un père comptable (Armand Ellroy) de 50 ans et d'une mère infirmière d'origine allemande. Ses parents divorcent six ans plus tard. Sa mère obtient la garde du petit. Celui-ci a dix ans lorsque sa famille emménage dans un quartier populaire de Los Angeles, El Monte. James est déjà un lecteur fervent de littérature policière. A ce propos, il dira: "J'étais un lecteur vorace" Revue Polar spécial James Ellroy, éditions Rivages/Noir.Geneva Hilliker Ellroy (1915-1958), sa mère, est assassinée le  et retrouvée par une bande de jeunes près du lycée Arroyos. L'assassin ne sera jamais arrêté. James est confié à un père bienveillant, mais il est livré à lui-même. Il sombrera peu à peu dans la délinquance. C'est à cette époque qu'il commet ses premiers cambriolages. Il fait la connaissance de Randy Rice en 1961, à qui est d'ailleurs dédié Brown's Requiem. Ils sont deux petits voyous qui feront les quatre cents coups, partageant leur goût pour les filles et les romans noirs  Ma part d'ombre, éditions Rivages/Noir.James Ellroy se fait renvoyer du collège à 17 ans, sans diplôme. Alors que la santé de son père se dégrade, Ellroy s'engage dans l'armée en 1965 et fait ses armes en Louisiane. Le père succombera rapidement d'une crise cardiaque. Sa mort marque cependant le début d'une lente descente aux enfers. Ellroy se fait réformer de l'armée, il retrouve son ami Randy et sombre avec lui dans la consommation d'alcool et de drogue.Ellroy vit plus de dix ans sans domicile, parfois dans de petites chambres d'hôtel miteuses, de boulots sporadiques, de larcins, dormant dans les parcs, s'introduisant chez les gens, moins pour cambrioler (il vole des sous-vêtements, de l'alcool, de l'herbe, des cartes de crédit), que pour ressentir le grand frisson, déclarera-t-il plus tard Plusieurs entretiens notamment dans la Revue Polar spécial James Ellroy, éditions Rivages/Noir, (2007).En 1975, un abcès au poumon ainsi qu'une double pneumonie le font renoncer aux abus d'alcool Entretien Revue Polar spécial James Ellroy, éditions Rivages/Noir, (2007). Il prendra des amphétamines jusqu'en 1977, avant d'arrêter définitivement toutes substances toxiques. Il brise le cercle infernal dans lequel il s'est enfermé. Il devient caddie de golf à Los Angeles et commence une vie plus rangée. En 1978, il s'inspire de son expérience de caddie, de son amour pour la musique classique, pour poser la trame de fond d'un premier roman : Brown's Requiem, publié en 1981, et écrit selon son auteur "debout, dans une chambre d'hôtel miteuse". Il poursuit avec Clandestin (1982), tente de donner corps à une autre de ses obsessions, le gangstérisme juif des années trente et quarante, dans Confessions of Bugsy Siegel, mais le livre ne verra jamais le jour Entretien Revue Polar spécial James Ellroy, éditions Rivages/Noir, (2007). Ses agents de l'époque, Otto Penzler de Mysterious Press et Nat Sobel, le convaincront de réécrire American Death Trap, livre complètement fou, qui donnera finalement Lune Sanglante. C'est à partir de ce moment que débute la série des Lloyd Hopkins (1984 - 1986), et au-delà, le commencement de sa carrière littéraire. Cette série ne sera pas menée à terme (cinq opus étaient initialement prévus), James Ellroy ayant décidé d'abandonner le personnage de Lloyd Hopkins, trop encombrant à ses yeux. En réalité, les motivations de l'écrivain sont ailleurs, écrire un livre sur le Dahlia Noir, avant que quelqu'un d'autre ne s'en empare.Il publie ensuite Un tueur sur la route qui est le récit à la première personne du parcours d'un "serial killer". Cet ouvrage est devenu une des références majeures des écoles de formation de policiers tant il décrit avec précision la psychologie de la majeure partie des tueurs en série.Il se lance après dans l'écriture du livre qui lui fera connaître la célébrité : Le Dahlia Noir, qui est une œuvre de fiction basée sur une histoire vraie légendaire du Los Angeles des années quarante, à savoir le meurtre le plus sanglant et le plus sadique qu'ait connu la ville ; meurtre d'une jeune starlette, Elizabeth Short, qui a été surnommée Le Dahlia noir par un journaliste, en référence au Dahlia Bleu, film de série B de l'époque avec Veronica Lake notamment, qui a marqué les esprits. L'affaire du Dahlia Noir n'a, à proprement parler, jamais été résolue. James Ellroy semble avoir utilisé ce fait-divers, pour commencer à exorciser le souvenir du meurtre de sa propre mère qui a eu lieu environ 11 ans et 5 mois après celui du dahlia, Elizabeth Short ayant été assassinée en janvier 1947. En réalité, James Ellroy a découvert cette histoire dans un livre que son père lui avait offert pour ses dix ans, quelques mois avant le meurtre de sa mère, d'où la "providence", le livre s'intitulant "The Badge" de Jack Webb, lequel a été quarante ans plus tard, préfacé par Ellroy lui-même. Dans L.A. Confidential, Jack Vincennes est inspiré de Jack Webb, flic vertueux et de droite du LAPD.Il écrira à la suite trois autres romans ayant pour cadre la ville de Los Angeles dans les années 1940-1950 et pour thème le crime et la corruption. Il s'agit de : Le Grand Nulle Part, L.A. Confidential et White Jazz (certains des personnages du Quatuor apparaissent déjà dans Clandestin, voir Dudley L. Smith).Toujours obsédé par l'histoire de sa mère il va tenter de résoudre, près de 40 ans après les faits, le meurtre de sa mère avec l'aide d'un policier de L.A. à la retraite (Bill Stoner). Ce sera l'occasion pour lui de retracer le parcours de sa mère et de se réconcilier avec elle, donc avec une part de lui même. Il en écrira le récit dans un livre autobiographique : Ma part d'ombre.Il se présente comme un ermite vivant en vase clos pour éviter que l'univers de ses romans, qui se passent dans les années 1940 à 1970, soit perturbé par le monde contemporain  [http://www.courrierinternational.com/article.asp?obj_id=67908 Entretien avec Deborah Solomon] du The New York Times, paru en français dans le Courrier International.Après avoir fui son Los Angeles natal et vécu à New York, Kansas City, il revient vivre à Los Angeles à partir de 2006. Il se sépare à cette époque d'Helen Knode, journaliste et écrivain, à qui est d'ailleurs dédié White Jazz.James Ellroy est à présent l'un des auteurs de roman noir américains les plus populaires, bien que peu apprécié et peu lu dans son pays. Il a publié plus de quinze romans en trente ans. Il parle sans concession de ses années difficiles dans Destination morgue.En attendant le troisième et dernier volume de la trilogie Underworld U.S.A. (été 2009 aux États-Unis), les Editions Payot & Rivages publient en octobre 2007 deux ouvrages : un essai réactualisé sur Ellroy, Revue Polar Spécial James Ellroy (déjà publiée en 1992) et Tijuana mon amour, qui contient la nouvelle Tijuana mon amour, deux nouvelles publiées dans la version américaine de Destination:morgue! ainsi que des articles publiés par le magazine américain GQ entre septembre 1998 et juillet 2002.En 2008, James Ellroy est au scénario de Au bout de la nuit, film sorti aux États-Unis en avril 2008, avec notamment Keanu Reeves dans le rôle principal. Il avait déjà, en 2002, écrit le scénario de Dark Blue (de Ron Shelton, avec Kurt Russell).ŒuvreLe style d'Ellroy s'affirme par une inventivité verbale crue et acide, dépeignant avec rudesse les recoins sombres de la société américaine. La littérature noire est un espace critique mis à profit par les auteurs pour développer des mondes ambivalents, des personnages complexes aux moralités floues, des récits politiques et des vues sociologiques. Ellroy ne déroge pas à la règle.Certains de ses romans sont délicats à lire notamment à cause du style télégraphique volontairement employé par l'auteur, afin de donner une vue obsessionnelle à souhait. Voir ici, White Jazz, American Tabloïd et American Death Trip.A l'instar d'un Melville retranscrivant le vocabulaire des marins de son époque et l'utilisant dans son Moby Dick, Ellroy reprend avec une précision étonnante les expressions communes des policiers et de la pègre des années 1950 et 1960. Il s'agit là d'un travail titanesque enrichi de références scrupuleuses. Il s'intéresse particulièrement aux structures et au fonctionnement de l'État ainsi qu'à ses pratiques policières. Ses romans revêtent une dimension historique, notamment dans American Tabloïd et sa suite, American Death Trip Ce titre, dans l'édition française, est proche du premier, mais le titre original est The Cold Six Thousand, titre qui aurait d'ailleurs dû être celui du prochain Lloyd Hopkins, s'il avait vu le jour.. Le troisième roman de cette trilogie Underworld U.S.A. ne s'appellera finalement plus Police Gazette mais Blood's a Rover, l'édition française se nommera American Madness.James Ellroy, au cours de sa carrière, s'est inspiré des pionniers du roman noir tel Raymond Chandler, auteur du Big Sleep, auquel fait écho son Big Nowhere.PersonnagesGalérie non exhautive des personnages les plus représentatifs de l'œuvre de James Ellroy :Daniel Thomas Upshaw, ou Danny Upshaw, (1922-1950) : Inspecteur adjoint à la brigade criminelle d'Hollywood Ouest. Un des personnages sans doute les plus attachants que n'aie jamais créé Ellroy. Flic désabusé du Grand Nulle Part, il découvre son homosexualité à travers une enquête sur une série de meurtres avec mutilations.Dudley Liam Smith : Flic d'une carrure imposante, rougeaud de figure, irlandais et à l'accent chantant. Figure emblématique du LAPD. Seul personnage récurrent, à la fois dans trois des livres du Quatuor de Los Angeles (Le Grand Nulle Part, L.A. Confidential et White Jazz)ainsi que dans Clandestin. L'as de la "contention" du crime à Los Angeles.Lloyd Hopkins : Sergent du LAPD à l'intelligence élevée. Sens de la droiture. Il dit vouloir sauver les "innocences". Héros de Lune Sanglante, A cause de la Nuit et de La colline aux suicidés.BibliographieRomans1981 : Brown's Requiem1982 : Clandestin (Clandestine)1986 : Un tueur sur la route (Killer on the Road ou Silent Terror)1994 : Dick Contino's Blues (Hollywood Nocturnes) nouvellesTrilogie Lloyd Hopkins1984 : Lune sanglante (Blood on the Moon) (I)1984 : À cause de la nuit (Because the Night) (II)1986 : La Colline aux suicidés (Suicide Hill) (III)[[Quatuor de Los Angeles]]1987 : Le Dahlia noir (The Black Dahlia) (I)1988 : Le Grand Nulle part (The Big Nowhere) (II)1990 : L.A. Confidential (III)1992 : White Jazz (IV)Trilogie [[Underworld USA]]1995 : American Tabloïd (I)2001 : American Death Trip (The Cold Six Thousand) (II)2009 : American Madness (Blood's a Rover) (III)Autobiographie1996 : Ma part d'ombre (My Dark Places)Articles &amp; Nouvelles1999 : Crimes en série (Crime Wave)2004 : Destination morgue (Destination: Morgue!)2007 : Tijuana mon amour (issus d'œuvres non publiées dans les versions françaises de Hollywood Nocturnes, Crime Wave et Destination: Morgue!, ainsi que l'e-book Breakneck Pace et quelques articles inédits)Préfaces2003 : Moisson noire : Les meilleures nouvelles policières américaines (Collectif)2005 : L'affaire du Dahlia noir (Steve Hodel)2006 : Coup pour coup (F.X. Toole)2008 : Stark (Edward Bunker)ScénariosDark Blue (2003), de Ron Shelton, Kurt Russell, Ving Rhames, Brendan Gleeson.Au bout de la nuit (2008), de David Ayer, avec Keanu Reeves, Forest Whitaker, Hugh Laurie, Chris Evans.Adaptations cinématographiquesCop (1988), de James B. Harris avec James Wood, adpaté de Lune Sanglante.L.A. Confidential (1997), de Curtis Hanson avec Kim Basinger, Russell Crowe, Kevin Spacey et Guy Pearce.Brown's Requiem (1999), de Jason Freeland avec Michael Rooker, Big Daddy Wayne, Jack Wallace.Le Dahlia noir (2006), de Brian De Palma, avec Scarlett Johansson, Josh Hartnett.Étude sur l'auteur et son œuvrePolar hors série spécial Ellroy, essai collectif, Rivages, 1992. Ré-édité en octobre 2007 : Polar Spécial Ellroy révisé.Petite Mécanique de James Ellroy, essai collectif, éditions L'Œil d'Or, Paris, 1999.James Ellroy, illustration littéraire de l'emprise, Essai sur les fantasmes organisateurs d'une œuvre (thèse de Psychiatrie par Jalil Lahlou, présentée à l'Université Claude Bernard- Lyon I).James Ellroy, la corruption du roman noir, Essai sur le Quatuor de Los Angeles, Natacha Lallemand, éditions l'Harmattan, Paris, 2007.AnecdotesJames Ellroy est un inconditionnel de Beethoven.Le Pacific Dining Car à Los Angeles est l'un des ses restaurants préférés.Voir Crimes en série, éditions Rivages/NoirJames Ellroy est souvent surnommé "American Dog" ou le "Dog".Il a eu plusieurs chiens, des bull terrier principalement. L'un s'appelant Barko, l'autre Margaret.Voir Revue Polar hors série Spécial James Ellroy, éditions Rivages/Noir (1992, 2007)Notes et référencesLiens externes Ouvrages de James Ellroy Site dédié à l'œuvre de James Ellroy Webdocumentaire sur le quatuor de Los Angeles Catégorie:Écrivain américain du XXe siècle Catégorie:Écrivain américain du XXIe siècle Catégorie:Auteur américain de roman policier Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Nom de plume Catégorie:Auteur de romans historiquesbg:Джеймс Елрой de:James Ellroy en:James Ellroy es:James Ellroy fi:James Ellroy he:ג'יימס אלרוי it:James Ellroy ja:ジェイムズ・エルロイ ko:제임스 엘로이 nl:James Ellroy no:James Ellroy pl:James Ellroy ru:Эллрой, Джеймс sv:James Ellroy tr:James Ellroy