En mathématiques, une démonstration permet d'établir une assertion à partir de propriétés admises, ou précédemment démontrées, en s'appuyant sur un raisonnement logique. L'assertion une fois démontrée peut ensuite être elle-même utilisée dans d'autres démonstrations. Dans toute situation où les propriétés admises sont vraies, l'assertion démontrée est vraie ; on ne peut la remettre en cause qu'en remettant en cause une ou plusieurs des hypothèses admises ou le système de déduction lui-même. Il est possible de critiquer une démonstration correcte dans un système de déduction auquel on adhère, pour son inélégance, sa lourdeur, ou toute autre raison, mais cela ne remet pas en cause le résultat.Cette description peut s'avérer idéale. Il arrive qu'une démonstration s'appuie partiellement sur l'intuition, géométrique par exemple, et donc que toutes les propriétés admises, les axiomes, ne soient pas explicites. Les démonstrations de géométrie que l'on peut trouver dans les ''Éléments'' d'Euclide sont par exemple considérées encore aujourd'hui comme des modèles de rigueur, alors qu'Euclide s'appuie en partie sur des axiomes implicites, comme l'a montré David Hilbert dans ses « fondements de la géométrie ». Par ailleurs, les démonstrations des mathématiciens ne sont pas formelles et une démonstration peut être considérée comme correcte dans les grandes lignes, alors que des points resteraient à expliciter en toute rigueur, voire que d'autres sont entachés d'erreurs « mineures ». On rédige une démonstration pour être lue et convaincre les lecteurs, et le niveau de détails nécessaire n'est pas le même suivant les connaissances de ceux-ci. Cependant avec l'avènement des ordinateurs et des systèmes d'aide à la démonstration, des mathématiciens contemporains rédigent des démonstrations qui sont amenées à être vérifiées par des programmes.Hors du champ des mathématiques, en droit par exemple, une démonstration intervient comme un complément de preuves, c'est une suite d'arguments énoncés en vue d'emporter l'adhésion de l'auditeur ou du lecteur.Typologie des démonstrationsLes démonstrations mathématiques passent par diverses étapes en suivant une certaine ligne de déduction. Certains grands types de démonstrations ont reçu des dénominations spécifiques.Les mathématiciens parlent assez informellement de démonstration directe, pour une démonstration d'un énoncé n'utilisant que les constituants de celui-ci, de la façon la plus simple possible, sans les recomposer, et sans le déduire de théorèmes plus forts. Dans certains contextes, on peut considérer qu'une démonstration par l'absurde ou par contraposition est indirecte.Une démonstration par l'absurde consiste à montrer qu'en affirmant la négation de l'assertion à démontrer on aboutit à une contradiction, typiquement une proposition et sa négation.Une démonstration est constructive si elle inclut une construction ou un mode de recherche effectif des objets dont elle établit l'existence.Une démonstration par récurrence utilise une méthode de déduction pour affirmer qu'une assertion est démontrable pour tous les entiers naturels : elle consiste à prouver l'assertion pour 0 (ou 1), puis à prouver que si l'assertion est vraie pour l'entier n, elle est vraie pour n+1. Des variantes existent plus généralement pour les éléments d'un certain ensemble bien ordonné ou des structures qui sont construites d'une façon qui généralise celle avec laquelle les entiers naturels sont décrits.Incomplétude et indépendanceIl est parfois possible de démontrerIl s'agit d'une démonstration dans la méta-théorie. qu'une certaine assertion ne peut pas être démontrée dans certain système axiomatique dont on aurait pourtant attendu qu'il puisse formaliser « toutes » les mathématiques ; ainsi l'axiome du choix ne peut pas être démontré dans la théorie des ensembles de Zermelo-Fraenkel, non plus que sa négation. De façon analogue, ni l'hypothèse du continu ni sa négation ne sont démontrables dans la théorie de Zermelo-Fraenkel avec axiome du choix. On dit que ces assertions sont indépendantes de ce système d'axiomes : il est par exemple possible d'ajouter aussi bien l'axiome du choix que sa négation à la théorie des ensembles, la théorie restera cohérente (en supposant que la théorie des ensembles le soit). En fait, comme l'énonce le théorème d'incomplétude de Gödel, dans toute théorie axiomatique « raisonnable »On peut vraiment en énoncer les axiomes et, même s'il y en a une infinité, les décrire précisément de façon finie, un énoncé précis de cette notion de théorie raisonnable repose sur la théorie de la calculabilité. qui contient les nombres naturels, il existe des propositions qui ne peuvent pas être démontrées alors qu'elles sont en fait « vraies » ; plus précisément toutes les instances de la proposition par chacun des entiers naturels est démontrable.Théorie de la démonstrationLa logique mathématique a développé une branche qui est consacrée à l'étude des démonstrations et des systèmes déductifs et s'appelle pour cela la théorie de la démonstration.Outils d'aide à la démonstrationL'informatique a construit des outils d'aide à la démonstration qui sont de deux ordres:les assistants d'aide à la démonstration sont des outils logiciels qui aident les utilisateurs à construire leurs démonstrations,les logiciels de démonstration automatique de théorèmes réalisent automatiquement les démonstrations des propositions qu'on leur soumet.Notes et références de l'articleVoir aussiArticles connexesDémonstration (mathématiques élémentaires)Théorie de la démonstrationDémonstration automatique de théorèmesAssistant de preuveLiens externesA quoi sert la démonstration. L'exemple du théorème de Pythagore (Flash) Peut-on tout démontrer ?Faire une démonstration en mathématiquesDemonstration Demonstration Demonstration Demonstrationaf:Bewys ar:برهان رياضي bat-smg:Matematėnis iruodėms ca:Demostració matemàtica cs:Matematický důkaz da:Bevis (matematik) de:Beweis (Mathematik) el:Μαθηματική απόδειξη en:Mathematical proof eo:Matematika pruvo es:Demostración matemática fa:برهان (ریاضی) fi:Matemaattinen todistus he:הוכחה hu:Matematikai bizonyítás id:Pembuktian Matematika is:Stærðfræðileg sönnun it:Dimostrazione matematica ja:証明 ka:მათემატიკური დამტკიცება ko:증명 lt:Matematinis įrodymas mk:Математички доказ nds:Bewies (Mathematik) nl:Wiskundig bewijs nn:Matematisk bevis no:Matematisk bevis pl:Dowód (matematyka) pt:Prova matemática ru:Математическое доказательство simple:Mathematical proof sl:Matematični dokaz sv:Bevis ta:கணித நிறுவல் tr:Matematiksel tanıt uk:Доведення zh:證明 zh-classical:證明 zh-min-nan:Chèng-bêng zh-yue:數學證明