 L'impétigo est une infection cutanée superficielle bactérienne, due à un streptocoque et/ou à un staphylocoque. C'est une pathologie autoinoculable et non immunisante. Contrairement aux croyances populaires, l'impétigo ne surgit pas d'un manque d'hygiène.Il est contagieux avec de petites épidémies familiales ou de collectivités qui justifient l’éviction scolaire. Chez l’adulte un impétigo témoigne presque toujours de lésions cutanées préexistantes, en particulier d’une ectoparasitose, car les bactéries s'introduisent dans la peau à travers les lésions diverses. On peut ainsi voir apparaître l'impétigo à la faveur de diverses maladies de peau (comme l'eczéma, la gale ou une pédiculose), ou simplement à la suite d'égratignures et des piqures d'insectes.DiagnosticForme habituelle de l'enfantLes lésions élémentaires provoquent une éruption de vésicules ou petites bulles translucides qui, au bout de quelques heures, se troublent et deviennent des pustules qui éclatent en libérant leur contenu qui forme une croûte jaunâtre en se desséchant. Ces croûtes sont dites « mélicériques » c’est-à-dire ont un aspect de "miel" .L'impétigo apparaît surtout au niveau du visage, notamment sur le pourtour du nez et de la bouche en raison de la présence importante des bactéries à ce niveau. Il peut cependant apparaître sur d'autres parties du corps comme le cuir chevelu, les bras et les jambes en raison du portage manuel.En principe, une fois disparues, les lésions ne laissent aucune cicatrice.Impétigo bulleuxIl s'agit de la forme caractéristique observée chez le nouveau né. Il a une origine bactérienne (staphylocoque). Les bulles peuvent être de grande taille et être entourées d'un érythème diffus. Les lésions aboutissent à des croûtes qui sèchent et tombent rapidement.Impétigo miliaireFait de vésicules confluentes en nappes. Impétigo sec et circiné rélisant des petites plaques à bordure polycyclique faite de vésicules confluentes.ComplicationsLe syndrome d’épidermolyse staphylococciqueIl se caractérise par un décollement de l’épiderme localisé essentiellement autour d’un foyer infectieux et est associé à une destruction de l’épiderme avec un détachement de celui-ci sous forme de lambeaux. Il s’accompagne d’une altération importante de l’état général avec de la fièvre et une déshydratation.L’ecthymaIl s'agit d'une forme creusante d'impétigo. Il se localise généralement au niveau des membres inférieurs. Cette forme se retrouve le plus généralement chez des sujets fragiles comme les alcooliques, les diabétiques, les immunodéprimés, les sujets dénutris et à hygiène précaire. L’ecthyma débute comme un impétigo banal sous la forme d’une bulle ou d’une pustule. La croûte qui remplace la pustule est très large,arrondie, noirâtre, mesurant de 10 à 20 mm de diamètre. L’ecthyma peut constituer le point de départ d’un véritable ulcère de jambe et prendre une allure extensive.ÉvolutionElle est rapidement favorable. Très rarement un impétigo peut être la porte d’entrée d’une infection générale sévère à streptocoque ou à staphylocoque.TraitementTraitement localUn traitement local peut suffire dans les formes très peu étendues; il consiste dans le ramollissement des croûtes, en pulvérisant dessus de l’eau de Dalibour et en appliquant:antiseptiques (chlorhexidine...)antibiotiques topiques (acide fusidique...).Traitement antibiotiqueIl est le plus souvent prescrit. Un traitement par voie générale peut être nécessaire si les lésions sont trop étendues ou si la certitude que les soins locaux seront appliqués correctement n'est pas absolue. Mais en cas de lésions peu étendues (