Campione (Campione d'Italia selon l'ISTAT) est une commune de la province de Côme en Lombardie (Italie).GéographieLa commune de Campione d'Italia est enclavée dans le canton suisse du Tessin à cause du mont Sighignole. Elle se trouve au bord du lac de Lugano, dans le massif montagneux des Alpes.Elle est située sur la rive orientale du lac de Lugano, demeure sous souveraineté italienne et constitue donc une exclave transalpine de 2,6 km² (0,9 terrestre et 1,7 lacustre) en territoire helvète (voir un extrait de la carte suisse au 1:25 000 de l'OFT). HistoireÀ l'origine, Campione est un fort romain, entouré de vignes.En 777, le seigneur local, Totone di Campione, fait légataire universel de ses biens et terres l'archevêque de Milan, qui les confie à l'abbaye Saint-Ambroise. La commune est alors détachée de ses voisines, qui tombent dans le giron de l'évêque de Côme puis sont annexées à la Suisse, lorsqu'en 1521, le pape Jules II donne le Tessin à la Confédération helvétique qui avait été son alliée pendant la Sainte Ligue. Néanmoins, les moines de Sant'Ambrosio font reconnaître en justice leur souveraineté sur Campione qui, à cette époque, s'étend des deux côtés du lac.Durant la République cisalpine, qui abolit définitivement le statut féodal, le Tessin propose d'échanger Campione contre une autre commune, Indemini, mais cette initiative reste sans suite, et un référendum manifeste l'opposition des habitants au rattachement à la Confédération. Le congrès de Vienne de 1815 maintient ce statut exceptionnel, mais, suite aux troubles en Italie, les habitants finissent eux-mêmes en 1848 par demander leur rattachement, appuyés en cela par le gouvernement tessinois. Le Conseil fédéral, cependant, refuse la proposition, dans un souci de maintenir sa stricte neutralité. Une fois le Royaume d'Italie constitué, les deux gouvernements fixent alors la frontière définitive, qui se trouve décrite dans l'acte « Übereinkunft vom 5. Oktober 1861 zwischen der Schweiz und Italien betreffend Festlegung der Grenze zwischen der Lombardei und dem Kanton Tessin an einigen Orten, wo dieselbe streitig ist » («''Convention entre la Suisse et l'Italie concernant la délimitation de la frontière entre la Lombardie et le canton du Tessin sur certains points litigieux''», abrogée en 1937Conv. entre la Suisse et l'Italie concernant la délimitation de la frontière entre la Lombardie et le canton du Tessin sur certains points litigieux (RS 11 80)&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;). La commune perd au passage la propriété de la côte Saint-Martin, située sur la rive opposée, qui gênait la navigation sur le lac en le divisant en trois parties juridiquement distinctes (une suisse, une italienne et de nouveau une suisse).Le «'' d'Italia ''» final aurait été rajouté par Mussolini (à vérifier). Pendant la Seconde Guerre mondiale, le , la ville rallie le gouvernement royal contre la République sociale italienne protégée par les armées de l'Allemagne nazie. Cet épisode va provoquer l'isolement de la ville et le renforcement de ses liens avec la Suisse.ÉconomieLe casino, ouvert en 1917, assure une source de revenus non négligeable à la commune.AdministrationCette enclave demeure à bien des points de vue pittoresque :les plaques d'immatriculation sont suisses, les passeports italiens ;les services postaux sont assurés par le Tessin (quoique la ville possède aussi un code postal italien I-22060) ;l'électricité vient d'Italie ;la monnaie courante est le Franc suisse, mais les habitants ne sont pas soumis au régime militaire helvétique.Pour ces raisons historiques et géographiques, ce territoire est exclu de la liste des États membres de l'Union européenne (comme également le territoire italien de Livigno).   [[Hameau italien|Hameaux]]Communes limitrophesArogno (CH-TI), Bissone (CH-TI), Lugano (CH-TI), Melide (CH-TI), Paradiso (CH-TI)Évolution démographiquePhilatélieEn 1943, l'ambassadeur italien à Berne et la poste suisse conclurent un accord pour que la ville, isolée de l'Italie tenue par les Nazis, puisse disposer encore d'une continuité postale. Des timbres-poste sont émis avec les mentions « Poste italiane - Commune di Campione » et des valeurs faciales en franc suisse. Ces timbres représentent le blason ou des vues de la ville. Ils servent uniquement pour le service local ou le courrier à destination de la Suisse. Pour l'étranger, les plis doivent être affranchis avec des timbres suisses. Ils ont été démonétisés le 30 mai 1952.Depuis cette époque, Campione bénéficie d'une exception postale. Actuellement, les plis postés au bureau de poste de Campione peuvent être affranchis :par des timbres suisses pour la Suisse ;par des timbres suisses ou italiens pour l'étranger.Mais le cachet de poste de Campione sert seulement à l'oblitération des timbres italiens.En 1984, Campione figura sur une série touristique de timbres italiens.RéférencesRégime juridique de l'enclave de CampioneFrançois Schröter, Les frontières de la Suisse : questions choisies, Zurich, Schulthess / Paris, LGDJ / Bruxelles, Bruylant, 2007, 663 p. (pp. 507-510)Voir aussiLiens externes Site particulièrement riche sur l'histoire de Campione. Campione Campione Catégorie:Enclave Catégorie:Histoire postale de l'Italiecy:Campione d'Italia da:Campione d'Italia de:Campione d’Italia en:Campione d'Italia eo:Campione d'Italia es:Campione d'Italia fi:Campione d'Italia hr:Campione d'Italia hu:Campione d’Italia it:Campione d'Italia ja:カンピョーネ・ディターリア ko:캄피오네 디탈리아 la:Italiae Campilionum nap:Campione d'Italia nl:Campione d'Italia no:Campione d'Italia pl:Campione d'Italia pt:Campione d'Italia rm:Campione d'Italia ro:Campione d'Italia sk:Campione d'Italia sv:Campione d’Italia vec:Campione d'Italia vo:Campione d'Italia zh:意大利金皮庸