Le bombardement Google (Google bombing en anglais) est une technique de référencement visant à influencer le classement d'une page dans les résultats du moteur de recherche Google. Elle exploite une caractéristique de l'algorithme PageRank qui accorde un certain poids au texte avec un hyperlien vers une page. Si plusieurs sites utilisent le même texte pour pointer sur la même cible, Google additionne ce poids et il devient possible de faire apparaître la page cible dans les résultats d'une recherche sur le texte contenu dans les liens pointant vers elle.Par exemple, une personne enregistre de nombreux noms de domaine, puis les fait pointer vers un même site en utilisant le même texte : « ... est une légende vivante ». Toutes les personnes recherchant le texte « légende vivante » verront le site visé, même si ce texte n'y apparaît pas.Ce comportement du moteur Google a été exploité principalement au sein des réseaux informels d'auteurs de blogs pour agir collectivement sur le classement d'un site. Selon des résultats empiriques, une poignée de blogs seulement serait nécessaire pour réaliser un bombardement Google efficace. Ce dernier exploitant une faille, il peut être considéré comme une forme de référencement abusif.La technique a été la première fois détaillée le  dans un article d'Adam Mathes[http://uber.nu/2001/04/06/ Article Google Bombing d'Adam Mathes] (La phrase « ''Google bombing'' » a été introduite dans le New Oxford American Dictionary en mai 2005), puis utilisée à maintes reprises à des fins ludiques, politiques et économiques par des internautes.Mais certains utilisateurs voyaient dans ces bombardements l'opinion personnelle de la société ou d'un de ses employés. C'est pourquoi le 25 janvier 2007 Génération Nouvelles Technologies, consulté le 1 février 2007. la société a mis en place un nouvel algorithme pour limiter cette pratique qui prenait de l'ampleur. Quand il détecte un bombardement, celui-ci propose des liens ayant un rapport avec cette technique plutôt que le site original. Si l'algorithme fonctionne pour les exemples les plus célèbres, certains mot-clés renvoient toujours aux pages humoristiquement ciblées.Bien que nommée ainsi, la technique de bombardement Google est également observable sur d'autres moteurs de recherche. Yahoo! et Live Search présentent encore cette faille.Les meilleurs résultats sont obtenus en employant le bouton « J'ai de la chance » de l'interface du moteur Google qui oriente automatiquement l'utilisateur au premier résultat.Exemples ActuelsTrouver Chuck Norris En recherchant sur Google Trouver Chuck Norris avec l'outil « J'ai de la chance », Google renvoyait un résultat qui était une page identique à une page de résultat Google, qui indiquait que Google ne peut pas trouver Chuck Norris car c'est lui qui vous trouvera. Cette page n'avait cependant aucun lien avec Google  Trouver Chuck Norris InfoMars.fr .Exemples déchusfrench military victories (victoires militaires françaises) renvoyait vers une fausse page d'erreur ressemblant en tout point à celle renvoyée par Google en cas d'absence de réponses. Ce bombardement Google a été initiée par les partisans du gouvernement de George Bush suite à la menace de veto français au Conseil de sécurité des Nations unies de l'avant-guerre en Irak de 2003. La page d'erreur suggère de rechercher french military defeats (ce lien pointant vers une liste des défaites militaires françaises).Programme Ségolène (sous-entendu, le programme électoral de la candidate à l'élection présidentielle de 2007 en France Ségolène Royal) renvoyait en second résultat l'article Vide de Wikipédia.Nouveau Centre : Le nom de ce parti renvoyait, en quatrième réponse, un lien sur la page wikipédia de Judas, en référence à la dissidence du Nouveau Centre par rapport à François Bayrou, souvent interprétée par ses détracteurs comme une traîtrise.weapons of mass destruction (armes de destruction massive) renvoyait une page d'erreur typique de domaine (du navigateur Internet Explorer) critiquant les raisons d'entrée en guerre des États-Unis contre l'Irak en 2003.miserable failure (échec lamentable) renvoyait la biographie officielle de George W. Bush, et en seconde place Jimmy Carter et en troisième place Michael Moore (fin 2008, cette recherche mène à des articles consacrés au bombardement même). Tandis que great president renvoyait à une fausse biographie de George W. Bush.waffles (gaufre) renvoyait vers le site de John Kerry.litigious bastards (connards procéduriers) est une fausse page d'accueil de la société SCO initiée par la communauté GNU/Linux.magouilleur renvoyait vers la page du Président Jacques Chirac.gros balourd renvoyait vers une brève biographie de Jean-Pierre Raffarin, 1 ministre du gouvernement français en 2004.député liberticide conduisait au site web de Jean Dionis, député français de Lot-et-Garonne, impliqué dans le débat sur la loi sur l'économie numérique (LEN).insignifiant et mouton insignifiant renvoyaient vers la biographie de Jean Charest, Premier ministre du Québec.Ministre blanchisseur renvoyait à une page de RTL du 16 février 2004 faisant état de la condamnation à 15 000 euros d'amende de Renaud Donnedieu de Vabres pour blanchiment d'argent.Nicolas Sarkozy renvoyait vers site officiel du film Iznogoud de Patrick Braoudé. Ce renvoi faisait référence aux ambitions présidentielles de l'ancien ministre de l'Intérieur. Le bombardement avait été lancé en réponse à une campagne de promotion du projet de cette personnalité par courrier électronique, dans des conditions controversées. La recherche inverse sur Iznogoud renvoyait quant à elle à la biographie officielle de Nicolas Sarkozy.le site officiel de Christy Walton.com mènait à un article en vente sur Amazon.com "AntiChrist cx: The First Journal" de Michael Kappel.Le lobby Microsoft renvoyait à la fiche senat.fr de Michel Thiollière, rapporteur au sénat du projet DADVSI.vizirette renvoyait vers la page de Rachida Dati sur le site du premier ministre Article "Vizirette à la place du Vizir" de Benjamin LemaireVoir aussiArticles connexesGoogleJ'ai de la chanceMoteur de rechercheLiens externesArticle sur 01net.com au sujet d'un bombardement visant le président des États-UnisArticle sur VNUnet.fr à propos d'un bombardement visant Nicolas SarkozyRéférences Catégorie:Google Catégorie:Spam Catégorie:Phénomène internetbn:গুগল বোমা ca:Google bomb cs:Google bomba de:Google-Bombe el:Βομβαρδισμός του Google en:Google bomb es:Google bomb eu:Google bomb fa:بمباران گوگلی fi:Google-pommi he:הפצצת גוגל hu:Google-bomba it:Googlebombing ja:グーグル爆弾 nl:Googlebom pl:Google bomb pt:Bomba do Google ru:Гуглбомбинг th:กูเกิลบอมบ์ zh:Google炸弹