ramenant le sanglier à Eurysthée terré dans une jarre, coupe attique à figures rouges, v. 510 av. J.-C., musée du Louvre (G 17)]]Le quatrième travail d'Héraclès consistait à capturer vivant le sanglier d'Érymanthe. Cette bête sauvage faisait des dégâts sur le territoire de Psophis, en descendant du mont Érymanthe, en Arcadie.En traversant Pholoé, Héraclès reçoit l'hospitalité du centaure Pholos, fils de Silène et d'une nymphe méliade. Lors du repas, il offre à Héraclès des viandes cuites, se contentant pour sa part de manger de la viande crue. Comme Héraclès lui réclame du vin, il lui répond qu'il a peur d'ouvrir une jarre qui appartenait en commun aux Centaures. Héraclès insiste fortement et lui demande de l'ouvrir.Peu après, les centaures, ayant senti l'odeur du vin, arrivent armés de pierres et de gourdins à l'entrée de la grotte. Héraclès met alors en fuite les premiers qui osent entrer (Anchios et Agrios) en leur lançant des tisons ardents. Il pourchasse ensuite les autres de ses flèches jusqu'au cap Malée. Là, les centaures se réfugient auprès de Chiron que les Lapithes avait chassé du Pélion. Acculés par Héraclès, ils se pelotonnent derrière Chiron tandis qu'Héraclès les vise avec son arc. Mais une flèche traverse le bras d'Élatos et se plante dans le genou de Chiron.à figures noires, v. 525 av. J.-C., musée du Louvre (F 102)]]Affligé, Héraclès accourt, retire la flèche du genou de Chiron et applique sur la plaie des médecines que Chiron lui avait lui-même données. Mais la blessure est incurable et Chiron se retire au fond de sa grotte, terrassé par la douleur. Il désire mourir mais ne le peut parce qu'il est immortel. Alors Prométhée demande à Zeus de devenir immortel à la place de Chiron. Zeus accepte et place alors Chiron au firmament qui devient la constellation du Centaure. Les derniers centaures rescapés s'enfuient dans toutes les directions : certains gagnent le mont Malée, Eurytion va à Pholoé, et Nessos au fleuve Événos. Poséidon reçoit les autres à Éleusis et les cache sous une montagne.Entre-temps, Photos resté dans sa grotte, extrait d'un cadavre une des flèches d'Héraclès et s'étonne qu'une si petite chose ait pu tuer des créatures si grandes. La flèche — empoisonnée — glisse de sa main, frappe son pied et le tue immédiatement. Héraclès revenant ensuite à Pholoé, voit que Photos est mort et l'enterre. C'est ainsi que meurent les deux seuls centaures bons et sages de la mythologie grecque.Héraclès se rend alors à la chasse au sanglier. Il le poursuit et le fait sortir à grands cris de son fourré. La neige épaisse fatigue considérablement le sanglier et Héraclès peut ainsi le capturer avec un nœud coulant. Il le rapporte alors à Mycènes à son cousin Eurysthée. Effrayé par le sanglier vivant, son cousin se cache à nouveau dans la grande jarre de bronze à demi-enterrée.Bibliographie, livre II, 5, 4.Voir aussiSanglier derymanthe Sanglier derymanthebg:Еримантски глиган de:Erymanthischer Eber el:Ερυμάνθιος Κάπρος en:Erymanthian Boar es:Jabalí de Erimanto et:Erymanthose metssiga eu:Erimantoko basurdea fi:Erymanthoksen metsäkarju hu:Erümanthoszi vadkan it:Cinghiale di Erimanto ja:エリュマントスの猪 ka:ერიმანთოსის ტახი ko:에뤼만토스의 멧돼지 lb:Béier vun Erymanthos nl:Erymanthische zwijn no:Det erymanthiske villsvin pl:Dzik erymantejski ru:Эриманфский вепрь tr:Erymanthian Yaban Domuzu uk:Ерімантський вепр