Éric  (norvégien Eirik ) (vers 885 - 954), surnommé « hache sanglante » (Blodøks), fut le second roi de Norvège, puis roi du Royaume viking d'York. Il était le fils d'Harald Ier.BiographieEn 920, il entreprend une expédition Viking au Bjarmaland, dans le nord de la Russie actuelle. En 930, il commence sa conquête en remontant la rivière Dvina. Il procède au pillage du petit port de commerce de Permina. Il est ensuite invité à une fête au Danemark par le roi Gorm où il rencontre sa fille Gunnhild qu'il épouse la nuit suivante.En 931, son père Harald Ier lui cède le trône de Norvège. Une fois le pouvoir entre ses mains, il décapite ses dix-huit frères, sauf un, qui devient par la suite le roi Håkon  et qui vit alors en Angleterre. Un texte latin le décrit comme fratris interfector (tueur de frères) et il est possible que la composante "sanglante" de son surnom réfère aux fratricides qu'il a commis.Toutes les sagas rapportent qu'il a régné sur le Vestlandet seulement, l'Ouest de la Norvège, et pas sur le reste du pays. Cela tourne toutefois si mal qu'il doit quitter le pays après deux ans et que son frère Håkon rentre d'Angleterre pour lui succéder. Certaines sagas affirment qu'Håkon a été rappelé en Norvège par des hommes mécontents du règne d'Éric alors que d'autres affirment qu'Håkon l'a fait de sa propre initiative pour prendre le pouvoir.Après avoir fait plusieurs campagnes sans succès pour récupérer le trône, Éric se rend dans les Îles Orkney puis dans le Royaume viking d'York dans le nord de l'Angleterre à l'invitation des Vikings locaux où il règne de 948 à 949 et de 952 à 954. Son gouvernement y rencontre une grande opposition tant de la part d'Eadred de Wessex que d'Olaf Kvaran roi Viking de Dublin. Détrôné par ce dernier, puis rétabli, il est finalement tué en combat à la bataille de Stainmore, dans le Westmorland, qu'il livre contre les troupes de Magnus, le fils d'Olaf Kvaran, en 954.DescendanceDe son union avec la princesse danoise Gunnhild Ossursdotter, il laissa huit fils dont les quatre derniers régnèrent conjointement sur la Norvège sous l'autorité de leur aîné survivant Harald  de Norvège, et une fille :Ragnvald, tué en 940 ;Gamle (Gorm), tué en 960 ;Guttorm tué, en 960 ;Harald  de Norvège ;Ragnfred, tué en 970, co-roi ;Erling, tué en 970, co-roi ;Gudrod, tué en 969, co-roi ;Sigurd Sleva, tué en 970, co-roi ;Ragnhild qui épousa successivement trois Jarl des Orcades, Arnfin Torfinnsson, Havard Torfinnsson et Ljot Torfinnsson. ]]
 |nom   = [[Liste des rois de Norvège|Roi de Norvège]]
 |après = [[Håkon Ier de Norvège |Håkon ]]
 |période= 931 - 933 SourcesHeimskringla de Snorri Sturluson traduit du vieil islandais introduit et annoté ;Histoire de Hakon le Bon dans Histoire des rois de Norvège par François-Xavier Dillmann "L'aube des peuples", Gallimard, Paris, 2000,  ; Sagas of the Norse Kings : Hakon the Good, Chapître  Everyman's Library.Eric 01 Catégorie:Décès en 954da:Erik Blodøkse de:Erik I. (Norwegen) en:Eric Bloodaxe eo:Eriko la 1-a (Norvegio) es:Erik I de Noruega eu:Erik I.a Norvegiakoa fi:Eerik Verikirves hu:I. Erik norvég király id:Erik I dari Norwegia is:Eiríkur blóðöx it:Erik I di Norvegia nl:Erik I van Noorwegen nn:Eirik I av Noreg no:Eirik Blodøks pl:Eryk Krwawy Topór pt:Érico I da Noruega ru:Эйрик Кровавая Секира sv:Erik Blodyx tr:Erik Blodöks (kanlıbalta)