  Victor Franz Hess ( – ) était un physicien autrichien et américain.Après avoir enseigné dans les universités de Graz et d'Innsbruck, il est parti pour les États-Unis en 1938, où il est devenu professeur de physique à l'université Fordham. En utilisant des instruments embarqués dans des ballons, Hess et ses collaborateurs ont montré, en 1912, que les rayonnements qui ionisent l'atmosphère sont d'origine cosmique. Il s'est aussi intéressé aux applications médicales du radium.Pour sa découverte des rayons cosmiques, il a reçu le prix Nobel de physique en 1936, qu'il a partagé avec Carl David Anderson.Il était connu pour son opposition au nazisme. Après l'Anschluss, il fut mis à la retraite d'office, puis on lui retira sa pension en septembre 1938. Il partit alors pour les États-Unis, en passant par la Suède. Il a obtenu en 1944 la nationalité américaine. 	  Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Physicien autrichien Catégorie:Physicien américain Catégorie:Personnalité américaine d'origine autrichienne Catégorie:Naissance en 1883 Catégorie:Décès en 1964bg:Виктор Франц Хес bn:ভিক্টর ফ্রান্ৎস হেস ca:Victor Franz Hess cs:Victor Franz Hess da:Victor Franz Hess de:Victor Franz Hess en:Victor Francis Hess eo:Victor Franz Hess es:Victor Franz Hess fa:ویکتور فرانتز هس fi:Victor F. Hess gl:Victor Francis Hess he:ויקטור הס ht:Victor Francis Hess id:Victor Franz Hess io:Victor Francis Hess it:Victor Franz Hess ja:ヴィクトール・フランツ・ヘス ko:빅토르 프란츠 헤스 ku:Victor Francis Hess mr:व्हिक्टर फ्रांसिस हेस nl:Victor Franz Hess no:Victor Franz Hess oc:Victor Francis Hess pl:Victor Franz Hess pt:Victor Franz Hess ro:Victor Franz Hess ru:Гесс, Виктор Франц sl:Victor Franz Hess sv:Victor F. Hess sw:Victor Hess tr:Victor Francis Hess zh:维克托·弗朗西斯·赫斯