 Michael Rogers Oldfield Thomas (-) était un zoologiste anglais.Thomas a travaillé au British Museum sur les mammifères, décrivant pour la première fois environ 2 000 nouvelles espèces et sous-espèces. Il fut nommé au Museum Secretary's office en 1876, puis muté au Service zoologique en 1878. En 1891, Thomas épousa l'héritière d'une petite fortune, ce qui lui donna les moyens de rémunérer des collectionneurs de mammifères et de présenter leurs spécimens au muséum. En 1896 quand Sir William Henry Flower (1831-1899) prit le contrôle du service, il embaucha Richard Lydekker pour réarranger les expositions, permettant ainsi à Thomas de se concentrer sur ces nouveaux spécimens.Orientation bibliographiqueJ.E. Hill (1990). A memoir and bibliography of Michael Rogers Oldfield Thomas, F.R.S., Bulletin of the British Museum (Natural History), Historical Series, 18 (1) : 25-113.  Catégorie:Zoologiste Catégorie:Zoologiste britannique Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Membre de la Société zoologique de Londres Catégorie:Décès en 1929 Catégorie:Naissance en 1858bg:Олдфийлд Томас ca:Oldfield Thomas de:Oldfield Thomas en:Oldfield Thomas es:Oldfield Thomas it:Oldfield Thomas la:Oldfield Thomas nl:Oldfield Thomas pl:Oldfield Thomas pt:Oldfield Thomas sv:Oldfield Thomas