  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan gris | activité=Endormi | éruption=env. 640 | identifiant=1502-071 | observatoire=Instituto Geofísico | géolocalisation=Équateur  Chimborazo, volcan d’Équateur culminant à 6 267 m d’altitude et situé près de Riobamba, à environ 180 km au sud de Quito. C’est le sommet le plus haut des Andes équatoriennes, qui domine une région de 50 000 km², sa base faisant 20 km de diamètre.On peut considérer que le Chimborazo est le plus haut sommet du monde, ou du moins dont le sommet est le plus éloigné du centre de la terre. En effet, la terre a une forme d'ellipsoïde, dont le rayon est environ 21 km plus important à l'équateur qu'aux pôles, et le Chimborazo est proche de cet équateur, plus que les sommets de l'Himalaya. Pour cette même raison, de nos jours (et uniquement de nos jours puisqu'il faut tenir compte du phénomène de précession des équinoxes et du caractère elliptique de l'orbite terrestre), le sommet du Chimborazo a aussi la distinction d'être le point de la surface de la terre dont le minimum au cours d'une année de sa distance au soleil est le plus petit.En 1802, le scientifique allemand Alexander von Humboldt tenta de gravir ce volcan, qui était alors considéré comme la plus haute montagne du monde. Mais il dut rebrousser chemin à  à cause du manque d’air. C’est donc à Edward Whymper et aux frères Louis et Jean-Antoine Carrel que revint en 1880 l’honneur d’être les premiers occidentaux à atteindre le sommet. Beaucoup de personnes doutaient de cet exploit et Whymper gravit une nouvelle fois le Chimborazo la même année en compagnie des Équatoriens David Beltrán et Francisco Campaña.Il inspira plus tard le Libertador Simón Bolívar, qui écrivit un poème sur ce volcan.Sa dernière éruption date de plus de dix mille ans. Il est considéré représenter un risque minime d’éruption.Il est surnommé Taita Chimborazo, c’est-à-dire Papa Chimborazo, la mère étant Mama Tungurahua.Le glacier du Chimborazo est la source d'approvisionnement en eau des habitants des cantons de Bolivar et de Chimborazo. La capitale du Bolivar, Guaranda (25 000 habitants) est approvisionnée par vertientes dans le haut páramo (plateau aride andin au dessus de 4 000 m) situé à 25 km de la ville. À l'été 2005 l'approvisionnement en eau de la ville a subi plusieurs crises, probablement dues à la rapide disparition de la couverture glaciaire du Chimborazo. Selon des chercheurs français, les haut glaciers andins fondent à une vitesse accélérée et beaucoup devraient disparaître dans les prochaines décennies. C'est pourquoi, Quito, Lima, La Paz et d'autres villes, dont l'alimentation en eau dépend de ressources glaciaires, devront affronter d'importantes pénuries d'eau dans un futur proche.Galerie photographique Image:Chimborazo volcan.JPG Image:Chimborazo shadow.jpg Image:Ecuador Chimborazo fromeast.JPG Image:Ecuador Chimborazo fromnorthwest.JPG Image:Chimborazo from southwest.jpg Image:Humboldt-Bonpland Chimborazo.jpg Image:Chimborazo seen from highway.jpg Image:Chimborazy y Carihuairazo desde Quisapincha 1.JPG Liens externes Chimborazo sur summitpost [http://www.volcano.si.edu/world/volcano.cfm?vnum=1502-071 Données sur le volcan du Chimborazo (Global Volcanism Program)] Catégorie:Montagne d'Équateur Catégorie:Volcan des Andes équatoriennes Catégorie:Point culminantam:ቺምቦራዞ be:Вулкан Чымбараса be-x-old:Чымбараса (вулькан) bg:Чимборасо bs:Chimborazo ca:Chimborazo cs:Chimborazo cy:Chimborazo de:Chimborazo en:Chimborazo (volcano) eo:Ĉimborazo es:Chimborazo (volcán) fi:Chimborazo (vuori) gl:Monte Chimborazo hi:चिम्बरोजी hr:Chimborazo hu:Chimborazo id:Gunung Chimborazo it:Chimborazo ja:チンボラソ ka:ჩიმბორასო lt:Čimborasas nl:Chimborazo (vulkaan) nn:Chimborazo no:Chimborazo pl:Chimborazo pt:Chimborazo qu:Chimpurasu ru:Чимборасо sh:Chimborazo simple:Mount Chimborazo sk:Chimborazo (sopka) sl:Chimborazo sv:Chimborazo th:ยอดเขาชิมโบราโซ tr:Chimborazo uk:Чімборасо zh:钦博拉索山