 Mérignac est une commune française, située dans le département de la Gironde et la région Aquitaine. Ses habitants sont appelés les Mérignacaises et les Mérignacais.  |département=Gironde |arrondissement=Arrondissement de Bordeaux |canton=Chef-lieu, Canton 2 Cantons Canton de Mérignac-1Canton de Mérignac-2 |insee=33281 |cp=33700 |maire=Michel Sainte-Marie (PS) |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté Urbaine de Bordeaux (CUB) |latitude= |longitude= |décimal=.. |alt moy=.. m |alt mini=12 m |alt maxi=53 m |hectares= |km²=48.17 |sans=65 469 |date-sans=2006 |dens=1359 |nomhab=Mérignacaises ou Mérignacais. |siteweb=Ville de Mérignac |imagesfin= (cliquer pour agrandir)]] GéographieMérignac repose sur la Devèze dans la banlieue ouest de Bordeaux. Elle représente la deuxième plus grande ville de Gironde après Bordeaux. Accès par l'autoroute, appelée rocade localement, sorties , , ,  et . Saint-Médard-en-Jalles Le Haillan EysinesSt-Jean-d'Illac, MartignasBordeauxSt-Jean-d'Illac, PessacPessacPessac, BordeauxHistoireNaissance et évolutionSi les fouilles archéologiques attestent une présence humaine entre 2000 et 1500 avant J.C., la création de la ville semble remonter à l'époque de l'occupation romaine de la GauleArchives Communales, Mérignac : 4000 ans d'histoire, in Les Ondes du Vivier, numéro 74, mai 2000, pages 1 et 5.. Le domaine d'une villa rustica gallo-romaine du  après J.C., Matriniacus, centré à l'emplacement actuel de la vieille église romane, aurait peu à peu évolué en village autour du ruisseau de la Devèze aujourd'hui souterrain.Le christianisme marquera ensuite sa présence, notamment par la création au  de la paroisse Saint Vincent dont il subsiste nombre de traces ; celles d'un cloître de la première moitié du , celles d'un cimetière au même endroit, enfin l'actuelle église romane édifiée entre 1222 et 1231, elle-même plusieurs fois détruite et reconstruite. À partir du haut Moyen-Âge, Matriniacus prendra le nom de Mayrinac et vivra tour à tour sous domination anglaise, sous la régence du duché d'Aquitaine au , puis celle de Philippe Le Bel, et à nouveau sous domination anglaise avant de redevenir française dès le  peu après la bataille de Castillon, précisément à la mort de Charles de Valois en 1472.La vigne, développée par les Anglais, constituera la principale activité du village, désormais orthographié Meyrinac et à qui la ville de Bordeaux achètera au  une grande part des terres contre 9500 écus d'or.En 1790, Meyrinac devient la commune de Mérignac en englobant les hameaux alentours, entre autres d'Arlac, Beutres, le Burck, Capeyron, les Eyquems, pour s'inscrire au sein du nouveau district de Bordeaux. La production de vin de Graves restera importante, tout en assistant dès le  au développement progressif de l'élevage bovin ainsi qu'à l'apparition d'une ère industrielle. La naissance de l'aérodrome de Marcel IssartierMarie-Claude JEAN & Dominique BARRAUD, Marcel Issartier - Débuts de l'aviation à Bordeaux-Mérignac, Ed. de l'Entre-deux-mers, Collection "Mémoire Contemporaine", 2001. (ISBN-10 : 2913568157), dès 1910, marquera les prémices de l'industrie aéronautique mérignacaise. Quelques décennies plus tard en effet, un autre Marcel y fera installer l'annexe de l'une de ses usines, la Société Talence Avions Marcel Dassault, qui deviendra Mérignac Avions Marcel Dassault puis l'actuelle Dassault Aviation à côté de ce qui est désormais un aéroport international. Pour l'anecdote, Charles de Gaulle rejoindra de cet aéroport la Grande-Bretagne en 1940.Le camp de Pichey BeaudésertPeter Gaida, ''Camps de travail sous Vichy : les "Groupes de travailleurs étrangers" (GTE) en Franceet en Afrique du Nord Française pendant la Seconde Guerre mondiale'', université de Brême (Allemagne), université Paris I Sorbonne, 2008 - http://www.gte-vichy.info/textes/merignac.pdf&lt;/ref&gt; Installé en 1939 comme annexe du Fort du Hâ, il servit d'abord aux réfugiés de la guerre d'Espagne avant de devenir en 1940 l'un des nombreux centres de séjour surveillé (CSS) installés par le régime de VichyArchives Départementales de la Gironde. Le 25 octobre 1940, après la transmission par la Kommandantur de Bordeaux de l'avis d'internement de tous les nomades des territoires occupés, le camp recevra de nombreuses familles tziganesEmanuel FILHOL, « L´internement et la déportation de Tsiganes français sous l´Occupation : Mérignac- Poitiers-Sachsenhausen 1940-1945 », Revue d´histoire de la Shoah, no 170, 2000, p. 136-182.. Puis la police de sûreté allemande ordonnera, le 2 juillet 1942, l'internement des juifs de 16 à 45 ans ; 459 d'entre eux seront transférés à Drancy la même année.Après la seconde guerre mondiale, le camp servira à l'internement des collaborateurs en attente de jugement, puis à partir de 1946 à celui des clandestins étrangers, en particulier espagnols. Il a été fermé en 1948 en tant que camp d'internement, mais hébergera temporairement des personnes sans domicile jusqu'en 1956 avant d'être définitivement détruit. Une stèle de marbre datée de novembre 1985 marque actuellement son emplacement.Il existe un témoignage graphique de la vie du camp, sous la forme de trois estampes monochromes dessinées par Sonia Steinsapir.Administration   septembre 1944 |Fin= 1974 |Identité= Robert Brettes |Parti= PS |Qualité= député     Mérignac est divisée en deux cantons:Le 1 canton est formé d'une partie de Mérignac (33&nbsp;517 habitants);Le 2 canton est formé d'une partie de Mérignac et des communes de Martignas-sur-Jalle et Saint-Jean-d'Illac (39 262 habitants).DémographieÉconomieL'aéroport principal de Bordeaux se trouve à Mérignac, construit en 1917 (aéroport de Bordeaux - Mérignac).Société européenne de propulsionGroupe Laser - Galeries Lafayette avec les entités Cofinoga et Mediatis.Dassault AviationTAT Industries - Ex EADS Sogerma ServicesLe territoire de Mérignac compte encore, à l'intérieur même de la rocade, deux vignobles importants, d'appellation Pessac-Léognan en Graves, les châteaux Pique-Caillou et Luchey Halde, dans le quartier sud des Eyquems.Il n'y a qu'un lycée général, le lycée Fernand Daguin, et un lycée professionnel situé juste à côté, le lycée Marcel Dassault. Ils comptabilisent à eux deux environ 2100 élèves, venant surtout de Mérignac, de Saint-Jean-d'Illac et de Martignas-sur-Jalle, mais aussi un petit nombre d'élèves du Bassin d'Arcachon.Mérignac accueille également la base aérienne 106 de l'armée de l'air.Institut de Maintenance AéronautiqueCortix, agence Web françaiseLieux et monumentsChâteau fort dit Tour de Veyrines : Ancien donjon du , siège de la seigneurie du même nom appartenant à la ville de Bordeaux; rez-de-chaussée transformé en chapelle au , décoré de peintures murales.Château Bourran : Parc aménagé par le paysagiste Le Breton. Château d'inspiration classique construit pour l'armateur Ravesies en 1870 par Jules et Paul Lafargue. Propriété du département - École normale d'instituteurs puis IUFM d'Aquitaine. Le château fut la résidence du roi de Monténégro pendant la Première Guerre Mondiale et le siège de la Luftwaffe durant la Deuxième Guerre Mondiale.Château Le Burck : daté du , propriété de la ville de Mérignac depuis 1964. D'abord bâtiment d'agrément, il sera agrandi de deux ailes basses de style néoclassique dès le . Producteur de vin de Graves sur son domaine, le château abandonnera son caractère viticole dans les années 1950.Château dit Maison Noble du Parc ou d'Espagne : Demeure connue depuis le . Successivement dans les familles d'Espagne, Larroque, au Moyen Âge, Lestonnac et Chavaille du  au . Acquise par le banquier bordelais Laffargue en 1852. Rebâtie et agrandie très considérablement à cette époque par Ferrand (maître de l'œuvre), en s'inspirant du style de l'édifice précédent qui datait des  et s. L'ancien château était vraisemblablement en partie conservé dans celui du . Le château fut occupé par les Allemands et transformé en janvier 1944 en QG du général von der Chevallerie alors commandant de la 1ère armée basée à BordeauxMérignac durant l'occupation : Juin 1944 sur ffi33.org.Fontaine d'Arlac : structure couverte et fermée, de plan rectangulaire, édifiée au  en pierre de taille. La fontaine recueille plusieurs sources naturelles au sein de huit réservoirs. Entre autres particularités, la porte d'accès s'ouvre sous un arc en plein cintre et l'une des façades extérieures propose un petit bassin, encore aujoud'hui alimenté en eau.Immeuble Gillet : bâtiment édifié sur l'ancien site du Château du Parc entre 1965 et 1967, dessiné par l'architecte français Guillaume GilletCité de l’Architecture et du Patrimoine, Paris. L'immeuble de 15 étages, nommé "Chênes Verts", s'érige au centre de Mérignac à proximité de la Vieille Église et de la Médiathèque. Il se distingue par sa haute claustra de bois massif habillant l'une de ses façades, et par de subtiles proportions qui allègent son aspect monobloc.La glacière : édifice du  destiné à la conservation des pains de glace. Sa structure circulaire frôle l'avenue de Mérignac sous un immense pin maritime.La veille église de Mérignac du XIIe siècle est aujourd'hui utilisée comme salle d'exposition par la commune. Elle se situe dans le centre de Mérignac, à proximité de l'église contemporaine. Gravement endommagée lors d'un incendie déclenché par la foudre, au soir du 29 août 2001, elle a été entièrement restaurée dans l'esprit d'origine. De style roman la bâtisse comporte néanmoins quelques ajouts gothiques, comme la petite chapelle circulaire à ogives collée à l'absidiole nord. L'église est répertoriée à l'Inventaire Supplémentaire des Monuments Historiques depuis le 2 juillet 1987Ministère de la Culture et de la Communication, Direction de l'Architecture et du Patrimoine.Maison carrée d'ArlacEspaces VertsEn dépit d'une urbanisation croissante, la commune dispose encore d'une surface verdoyante conséquente d'où se distinguent des parcs aménagés.Parc de Bourran : classé monument historique avec son pont romantique en fausse ruine, il déploie 18 ha agrémentés d'un vaste plan d'eau, d'essences variées et de pelouses à compositions florales ; le parc propose des aires de jeu et s'anime d'animaux exotiques.Bois du Burck : 38 ha en accès libre composés essentiellement de pins et de chênes, bordés au sud par le ruisseau Le Peugue. Le bois dispose de deux parcours de santé, d'aires de pique-nique et d'une aire de jeu.Parc de Mérignac : aussi appelé Parc du Château, offre 24 ha de pinède chênaie atlantique et abrite une faune variée directement observable. Dispose d'un parcours santé ouvert en permanence avec différents agrès.Parc Saint-Exupéry : quelques arbres bicentenaires bordant un plan d'eau sur 5 ha.Parc du Vivier : domaine de 9 ha entourant l'Hôtel de ville de Mérignac. Le parc comporte deux étangs animés d'une faune originale, dont des tortues (cistudes), cygnes, canards et carolins, et s'étend en de vastes pelouses plantées d'essences du monde entier. Situé près de la salle de spectacle du Pin Galant et du stade Robert Brettes, il dispose d'une aire de jeu.Vie localeService publicSportFootball Club des Écureuils Mérignac ArlacSA Mérignac HandballCircuit de MérignacAssociation sportive Mérignac rugbySA Mérignac Rink HockeySA Mérignac Basket-ballBowlingSA Mérignac Tennis de TablePersonnalités liées à la communeAndré Marceau : (1946) évêque de Perpignan ;Robert Brettes : Ancien sénateur IVe RépubliqueNicolas Canteloup : (1965), artiste imitateur (Guignols de l'info, Europe 1).TransportsAéroportLa ville de Mérignac accueille sur son territoire, l'aéroport de Bordeaux - Mérignac, 5e aéroport régional de France (3 millions de voyageurs par an), situé à l'ouest de la commune ainsi que la BA 106. Ces sites sont accessibles via la sortie  de la rocade bordelaise ainsi que par la ligne 49 depuis le centre-ville de Mérignac (correspondance avec la ligne du tramway)[[Autoroute française A630|Rocade]]Sorties   : Mérignac''-Capeyron''   : Mérignac''-Centre'' | Mérignac''-Pichey''  : Parc d'activités | Centre hôtelier   : Aéroport de Bordeaux - Mérignac | Mérignac''-Chemin Long''   : Avenue du Souvenir | CHU Pellegrin  Parc Cimmetière CrématoriumTransports en communRéseau TBCTrammayRéseau -Bus-13Mérignac]]-Place Mondésir  Le Tondu16Mérignac]]-Capeyron30Mérignac]]-Beaudésert ou -Les Renardeaux  Mérignac-Cimétière Intercommunal35Talence-Place Wilson  Eysines-Centre35 ExpPeixotto]]  Bruges-Centre36Mérignac]]-Lycée Daguin  Les Aubiers46Fontaine d'Arlac]]  Pessac-Provinces ou -Cap de Bos ou -Toctoucau49Mérignac]]-Aéroport50Gambetta]]  Mérignac-Beaudésert ou -Cité des Pins51Quinconces]]  Mérignac-Henri Barbusse ou Le Haillan-Parc Ste Christine ou Eysines-Centre70Mérignac]]-Lycée Daguin  Mérignac-I.M.A.81Mérignac]]-Lycée Daguin82Mérignac Centre]]  Saint-Aubin-de-Médoc -Pinsoles ou -CimetièreRéseau -Le Bus du Soir-S3Mérignac Centre]]  Saint-Médard-en-Jalles-Gare Routière ou Saint-Aubin-de-Médoc-CimetièreS14Pessac Centre]] Mérignac-BeaudésertRéseau Trans Gironde601Gare Saint-Jean]] ou Quinconces  Saint-Jean-d'Illac-Le Las ou Lège-Cap-Ferret -Salle des Sports ou -La Pointe603Mérignac Centre]]  Martignas-sur-Jalle-Allée de Loupiac701Gare Saint-Jean]] ou Sainte-Hélène-Bourg  Le Porge-Église ou -Océan702Gare Saint-Jean]] ou Mérignac Centre  Lacanau-LongarisseTrain [[TER Aquitaine]]Même si elle n'est pas sur son territoire, la gare de Caudéran-Mérignac située dans la quartier de Caudéran à Bordeaux assure la desserte des quartiers est de la ville (Bourranville). La gare voit passer les TER assurant la liaison entre Bordeaux (St Jean) et le Médoc.Voir aussiCommunes de la GirondeTramway de BordeauxNotes et référencesLiens externesSite de la mairieLe blog de l'Agenda 21 et du développement durable de MérignacMérignac sur le site de l'Institut géographique national Merignac Catégorie:Ville française de plus de 50 000 habitants *ca:Mérignac ceb:Mérignac, Gironde de:Mérignac (Gironde) en:Mérignac, Gironde es:Mérignac (Gironda) it:Mérignac (Gironda) nl:Mérignac (Gironde) nn:Mérignac no:Mérignac oc:Meirinhac pl:Mérignac (Gironde) pt:Mérignac (Gironde) ro:Mérignac simple:Mérignac, Gironde sv:Mérignac vi:Mérignac, Gironde vo:Mérignac (Gironde)