Les « caricatures de Mahomet » sont une série de douze dessins parus dans le journal danois Jyllands-Posten, dont l'un représente le prophète musulman Mahomet vêtu d'un turban en forme de bombe. Ces douze caricatures sont les réponses de douze dessinateurs à Kåre Bluitgen, un écrivain se plaignant que personne n'osait illustrer son livre sur Mahomet depuis l'assassinat du réalisateur Theo van Gogh. Les dessins illustraient un article consacré à l'autocensure et à la liberté de la presse. Elles ont été publiées initialement le 30 septembre 2005 par l'un des principaux journaux danois, Jyllands-Posten, et ont été reprises mondialement dans plusieurs journaux. La première reprise date du 17 octobre 2005, dans le journal égyptien Al Fagr.Ces caricatures d'initiative privée – le journal et les auteurs – ont provoqué l'indignation de communautés musulmanes et ont été la cause de manifestations pacifiques ou violentes partout dans le monde.''Pour un article détaillé sur la chronologie de cet événement, voir Chronologie de la controverse des caricatures de Mahomet.ContexteTradition islamique et aniconisme , visage effacé postérieurement à la réalisation.]]Voir les articles détaillés : Représentation figurée dans les arts de l'Islam et AniconismeDans la Bible, l'épisode du Veau d'or montre un Moïse en colère contre cette représentation du divin. À sa suite, des rois d'Israël comme Ézéchias () et Josias () font détruire les icônes (images) des synagogues. Certains courants rabbiniques en font autant au fil des siècles. Ils auraient influé sur les débuts de l'islam, et la tradition sunnite rapporte qu'après la conquête de la Mecque, Mahomet aurait fait détruire toutes les images qui se trouvaient dans la Kaaba à l'exception de deux d'entre elles, l'une représentant Marie portant Jésus sur les genoux, l'autre le patriarche Abraham.De là se serait progressivement installée dans l'islam une interdiction de représenter le vivant et tout particulièrement Mahomet par crainte que ces figures ne servent de support à des idolâtres. Le sunnisme interdit en particulier la représentation des « choses et personnes saintes » - on parle d'aniconisme. Cette tradition est rejetée comme non coranique, ou très amoindrie, par d'autres branches minoritaires de l'islam comme le chiisme iranien, c'est pour celà qu'il serait faux de croire que cet interdit soit la cause principale de la condamnation des caricatures, étant donné que des protestations ont également émané de la part des communautés musulmanes qui ne croient pas qu'il faille respecter l'interdiction, cette condamnation serait plutot due à l'image vehiculée par les caricatures, qui associent le terrorisme au prophéte et donc au début de l'islam, renfonçant ainsi l'amalgame préexistant et rendant l'islam aux yeux de la communauté internationale mauvais depuis sa source.De nombreuses représentations de Mahomet figurent dans l'art islamique traditionnel.  Représentations de Mahomet. représentations traditionnelles diverses, les douze caricatures incriminées et d'autres Des miniatures persanes, des tapis, représentent Mahomet dans différents épisodes de la mémoire collective Voir : www.metmuseum.org et www.superluminal.com. Parfois l'artiste fait un compromis en masquant son visage par un voile. Dans les traditions occidentales, des représentations de Mahomet sous les traits d'un marchand ont été réalisées. Il existe par ailleurs plusieurs adaptations modernes du Coran en bande dessinée qui ont été publiées sans protestations particulières bien qu'elles ne soient pas diffusées dans certains pays de la péninsule arabique.Le rapport de l'islam à l'image est donc plus subtil qu'on ne pourrait le croire. Alors qu'il a largement été accepté comme un fait que représenter le prophète de l'islam était interdit aux musulmans, Abdelwahab Meddeb, professeur à Paris X, soutient au contraire qu'il n'y a pas de tabou particulier sur la représentation de ce dernier, simplement une critique de l'image, pâle et dérisoire représentation de la réalité (l'œuvre de Dieu). . Il ajoute  « La représentation du prophète est devenue taboue » (Journal français Libération du 03/02/2006).Depuis le  la diffusion des images du vivant s'est généralisée, par la photographie d'abord, puis par la télévision et l'internet, technologies que le monde musulman a adoptées dans tous les domaines de la vie — politique, sciences, éducation, arts — et qui sont devenues indispensables au fonctionnement de sociétés modernes. Le sursaut d'indignation soulevé par les caricatures vient donc du fait que celles ci font l'amalgame entre islam et terrorisme, et non du simple fait que la representation de Mahomet soit interdite chez certaines communautés musulmanes.Tensions communautaires et xénophobie au DanemarkLes tensions communautaires se sont faites de plus en plus criantes et violentes au Danemark qui a eu du mal à combiner le maintien d'un fort État Providence, des performances économiques moyennes et l'afflux d'immigrés auxquels la société multiculturelle danoise n'a pas demandé de s'intégrer.Le parti d'extrême droite danois, hostile aux immigrés, est monté en puissance ces dernières années. Avec 13&nbsp;% des sièges à l’assemblée, il a poussé au vote d'une série de lois, jugées comme les plus restrictives d’Europe. Selon Soren Krarup, ténor de ce parti et prêtre à la retraite,  Il considère que les musulmans sont venus au Danemark pour  Selon les musulmans danois, la liberté d'expression a été utilisée dans un but politique afin de provoquer des réactions « anti-danoises » et identitaires au sein de cette communauté, faisant le lit de l’extrême droite. De fait, un nombre croissant de jeunes musulmans danois sont séduits par les discours totalitaires du Hizb ut-Tahrir, parti islamique radical visant à implémenter une « doctrine islamique pure » et illégale dans la plupart des pays à majorité musulmane, mais aussi en Allemagne et en Russie, mais pas au Danemark, malgré une enquête officielle diligentée par les pouvoirs publics danois [http://www.nytimes.com/2006/01/08/international/europe/08denmark.ready.html?oref=login&amp;pagewanted=all Denmark Is Unlikely Front in Islam-West Culture War New York Times, 8 janvier 2006].Dans l'édition du 4 février du journal français Le Monde[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3214,36-737934,0.html « Les douze dessins qui ont ébranlé le monde musulman », Le Monde, 4 février 2006], il est rappelé le rôle du Jyllands-Posten, ainsi que d'autres journaux danois, dans . Lars Refn, l'un des dessinateurs, déclare . Flemming Rose écrit . Tøger Seidenfaden, directeur de la rédaction du quotidien Politiken, analyse ces propos de la sorte Le quotidien Le Monde revient sur le contexte xénophobe du DanemarkL'extrême droite danoise alimente une xénophobie bien-pensante le Monde, 8 février 2006 . Il est rappelé le programme politique du Parti du peuple danois, formation d’extrême-droite : . Pia Kjaersgaard, président de ce parti, compare les musulmans à une . Bashy Quraishy, président du Réseau européen contre le racisme, déclare .30 septembre 2005 : publication de 12 caricaturesLe 17 septembre 2005, l'un des plus importants journaux danois, Politiken, a publié l'article Dyb angst for kritik af islam (Peur profonde de la critique de l'islam)[http://politiken.dk/VisArtikel.sasp?PageID=397712 Dyb angst for kritik af islam] (Journal danois Politiken du 17/09/2005). Cet article traitait des problèmes rencontrés par l'écrivain Kåre Bluitgen, se plaignant de ce que personne n'osât illustrer son livre sur Mahomet, Koranen og profeten Muhammeds liv (Le Coran et la vie du prophète Mahomet), depuis l'assassinat de Theo van Gogh. Plusieurs illustrateurs ont refusé de collaborer sur ce sujet de peur de représailles. Suite à cette autocensure, un débat sur la liberté de la presse et en particulier vis-à-vis de l'islam a eu lieu au Danemark.Dans le contexte de ce débat, le quotidien Jyllands-Posten publie le 30 septembre 2005 le Visage de Mahomet, des caricatures du prophète de l'islam. Cette publication est la réponse de douze dessinateurs à Kåre Bluitgen. Le Jyllands-Posten invite quarante artistes à donner la vision qu'ils ont de Mahomet. Douze dessinateurs répondent et leurs dessins sont publiés le 30 septembre. Les dessins illustraient un article consacré à l'autocensure et à la liberté de la presse. Dans le sens des aiguilles d'une montre, en partant du haut :Le visage de Mahomet dans le symbole islamique de l'étoile et du croissant. L'œil représente l'étoile et le croissant entoure le visage.Le dessin le plus controversé présente Mahomet avec une bombe dans son turban. La profession de foi des musulmans (le Chahada) est inscrite sur la bombe.Mahomet avec une apparence ambiguë d'ange ou de démon.Une représentation abstraite de croissants de Lune et d'Étoiles de David et un poème sur l'oppression de femmes : Profet! Med kuk og knald i låget som holder kvinder under åget!. Traduction française : Mahomet représenté comme un voyageur dans le désert au coucher du soleil.Caricaturiste nerveux et tremblant en train de dessiner Mahomet en surveillant par-dessus son épaule.Mahomet calme deux de ses sectateurs, furieux, en indiquant que le dessin qu'il tient dans sa main n'a été fait que par un mécréant danois du sud-ouest.Premières protestations et manipulation d'imagesEn ce début octobre 2005, l'affaire n'a encore qu'une dimension nationale, mais onze ambassadeurs de pays musulmans demandent un entretien avec le premier ministre Anders Fogh Rasmussen, qui refuse de les rencontrer. Ce qui lui sera reproché plus tard par une partie de la presse danoise.Rasmus Egelund / Courrier International / 02/02/2006 / article : « ÉCLAIRAGE - Caricatures de Mahomet : provocation ou liberté d'expression ? »Le 14 octobre 2005, plusieurs milliers de musulmans manifestent contre la publication de ces caricatures en estimant ces dessins provocants et arrogants.Dans un premier temps la plupart des journalistes refusent de présenter des excuses, estimant n'avoir fait qu'exercer le droit fondamental à la satire et à la caricature qu'implique la liberté de la presse. Pour le rédacteur en chef Carsten Juste, cette affaire pose notamment la question de savoir en quoi un journal non musulman devrait se conformer aux interdits de cette religion. Cependant, un des douze caricaturistes, Lars Refn, reconnaît une certaine provocation de la communauté musulmane. Son dessin représente un écolier danois s'appelant Mahomet et écrivant en persan sur un tableau : . Flemming Rose, le responsable des pages culturelles du quotidien, récuse cette affirmation.Une organisation nommée Société islamique du Danemark avait tenté d'attaquer le journal en justice. Après avoir été déboutée, elle charge l'imam Ahmad Abu Laban d'entreprendre une tournée de sensibilisation dans les capitales arabes, ajoutant trois dessins aux douze publiés dans le Jyllands-Posten :le premier montre Mahomet affublé d'un groin de porcil a été prouvé par la suite que cette image était en fait une photographie d'un participant au concours d'imitation de cris de cochons de Trie-sur-Baïse, Jacques Marot, garagiste à Tulle. Cette photographie de Bob Edme (Associated Press) avait eu un grand succès car son sujet, barbu, était affublé d'un groin factice. http://videojts.francetv.fr/regions/popup.php?id=b87a_1920&amp;video_number=0&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; l'Image, sur msnbcle second qualifie Mahomet de pédophile faisant référence à Aïchale troisième présente un mulsulman en prière sodomisé par un chien. Ces deux dernières images n'ont jamais été publiées non plus dans la presse danoise, elles proviennent d'un site d'extrême droite chrétien intégriste situé aux États-Unis 'Extra' cartoons: more evidenceLe porte-parole de l'organisation affirma par la suite avoir utilisé ces images, reçues par courrier électronique d'une source qu'il refusa d'identifier, comme un exemple de l'antipathie de la société danoise envers l'islam[http://www.jp.dk/indland/artikel:aid=3490826/ Grove og "falske" Muhammed-tegninger i omløb (A traduire)] (Journal danois Jyllands-Posten du 12/01/2006). C'est après cette tournée que l'affaire prend une ampleur internationale.Les rédacteurs en chef des deux journaux, Carsten Juste et Vebjoern Selbekk, reçoivent plusieurs menaces de mort. Carsten Juste est contraint d'embaucher des vigiles pour protéger sa rédaction. Certains des dessinateurs sont mis sous protection policière et, le mardi 31, la rédaction de Jyllands-Poste est victime d'une alerte à la bombe.Le Jyllands-Posten finit par présenter ses excuses, non pas pour avoir publié les dessins, mais pour avoir offensé les musulmans.Sept associations musulmanes au Danemark ont intenté, en mars 2006, un procès pour injures contre le rédacteur en chef du quotidien. Le jeudi 26 octobre 2006 le juge du tribunal d'Aarhus estime que ces dessins n'étaient pas offensants ou n'avaient pas pour but d'être dégradants à l'égard des musulmans et acquittent les responsables du Jyllands-Posten. Les associations vont faire appel de ce jugement.Les réactionsDans les pays musulmansRéactions officiellesLe parlement jordanien appelle le 24 janvier 2006, à châtier les auteurs des douze caricatures.Le ministère des Affaires étrangères algérien affirme : Liban : le chef de la diplomatie libanaise Fawzi Salloukh dénonce lundi la publication des caricatures. Le 29 janvier, la Syrie somme le Danemark de « sanctionner » ceux qui portent atteinte aux religions.La Libye ferme son ambassade à Copenhague, l'Arabie saoudite rappelle son ambassadeur au DanemarkLes caricatures danoises du prophète Mahomet soulèvent la colère dans les pays musulmans (Dépêche de l'AP reprise par Yahoo ! Actualités le 29/01/2006).De son côté, la Fédération des journalistes arabes, basée au Caire, annonce le renforcement de sa campagne mondiale contre .Au Maroc, le conseil des grands olamats de l'Islam (grande instance religieuse du pays) a condamné ces actes en les jugeant immoraux et outrageux envers l’islam.L'Organisation de la conférence islamique et la Ligue arabe font part de leur volonté de saisir l'ONU pour obtenir une résolution Nordic firm hit by Arab boycott (Site BBC News du 31/01/2006).Le 30 janvier 2006, des milliers de Palestiniens expriment leur colère en manifestant ; une dizaine de membres du Fatah menacent les locaux de l'Union européenne à Gaza avec des kalachnikovs et des lance-grenades. Des activistes mettent le feu à des drapeaux norvégiens et danois et peignent une empreinte de pied sur le drapeau danois, ce qui constitue une grave insulte pour les Arabes.À Tunis, le directeur général de l'Organisation islamique de la culture, de l'éducation et des sciences (ISESCO), le Dr Abdul Aziz al-Tuweijry, qualifie  la publication de caricatures portant atteinte à Mahomet. Il se prononce pour des « mesures plus fermes » à l'encontre de leurs auteurs, sans plus de précisions.Le 2 février, les Comités de la résistance populaire et les Brigades des martyrs d'Al-Aqsa affirment : ., ont-ils ajoutéCaricatures de Mahomet : la crise rebondit à Gaza (Dépêche de l'AFP reprise par Yahoo ! Actualités le 02/02/2006).Le président Ben Ali a rejeté dos à dos les extrémistes musulmans et les caricatures blasphématoires en appelant au  et a assuré que  Caricatures de Mahomet : Ben Ali prône la mesure(dépêche AP reprise par le Nouvel Obs le 02/02/2006).En Palestine, le 9 février 2006, le Hamas déclare Caricatures : nombreux appels à l'apaisement, les manifestations se calment Le Monde avec AFP, 9 février 2006.BoycottLe 30 janvier 2006, le chef spirituel des Frères musulmans, Mohammad Mehdi Akef, appelle les musulmans du monde  à l'égard de ces deux pays. Le Hamas, qui vient de remporter les élections législatives en Palestine, invite les pays musulmans à prendre  dans un communiqué qui précise .La population saoudienne entame alors un boycott des produits danois, en signe de protestation contre ces dessins et, dans la région du Golfe, plusieurs supermarchés ont retiré les produits alimentaires danois des étals à la suite de plaintes de clients.La Fédération des industries danoises précise que les entreprises danoises menacées par ce boycott sont le groupe laitier Arla Foods, pharmaceutique Novo Nordisk, le fabriquant de pompes Grundfos et les jouets Lego.Le plus touché reste Arla Foods qui indique que ses ventes dans la région étaient presque tombées à zéro. Le groupe indique par ailleurs que deux de ses employés locaux en Arabie saoudite avaient été frappés par des clients en colère. Peder Tuborgh, le PDG du groupe, demande l'intervention du gouvernement danois pour tenter de calmer la situation dans le monde musulman et d'enrayer la chute des ventesLe Danemark recommande la prudence à ses ressortissants au Moyen-Orient (Site suisse romand Edicom du 30/01/2006).Menaces de mortLes responsables de Magazinet et de Jyllands-Posten et les caricaturistes reçoivent des menaces de mort à la suite de la publication des dessins. Jyllands-Posten doit évacuer son siège d'Aarhus (centre du pays) et sa rédaction de Copenhague, en raison d'une alerte à la bombe[http://www.ledevoir.com/2006/02/01/101052.html Caricatures du prophète Mahomet - Alerte à la bombe au Jyllands-Posten] (Journal canadien Le Devoir du 01/02/2006). De son côté, la Croix-Rouge danoise a annoncé l'évacuation de deux de ses employés de Gaza et d'un du Yémen. Les hommes masqués, disant appartenir au parti Fatah du leader palestinien Mahmoud Abbas, ont affirmé qu'ils interdiraient aux ressortissants danois et norvégiens de se rendre dans la bande de GazaLes caricatures de Mahomet en Scandinavie créent des remous (Journal français Libération du 31/01/2006).Le ministère norvégien des Affaires étrangères déclare qu'il y avait à Gaza deux travailleurs humanitaires norvégiens qui ont tous deux prévu de partir ce lundi. , a déclaré une porte-paroleLes caricatures de Mahomet créent des remous (L'express du 02/02/2006).Yaqoob Qureshi, un ministre musulman de l'État indien de Uttar Pradesh a offert une récompense de 6 millions de livre sterling à qui tuerait un des caricaturistes et un imam pakistanais a, lui, offert 1 million de dollar US.http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2089-2047114,00.html.Le , le Libyen Mohammed Hassan, appelé "Cheikh al-Libi", membre d'Al-Qaeda, exhorte les musulmans à frapper la France, le Danemark et la Norvège, pour la publication des caricatures de MahometEric Lecluyse, « Menaces d'Al-Qaeda contre la Norvège, le Danemark et la France » dans [http://www.lexpress.fr/info/quotidien/actu.asp?id=3753 L'Express, 12 mai 2006]. Il annonce dans un enregistrement vidéo : « O musulmans, vengez votre Prophète (…). Nous voulons vivement que le petit État du Danemark, la Norvège et la France, l'ennemie du voile, de la pudeur et qui a nui à Dieu et à son Prophète, soient durement frappés et détruits ».Le , la police danoise déjoue une tentative d'attentat contre Kurt Westergaard dans lequel sont impliqués deux ressortissants tunisiensLe Figaro - International : Caricatures : la police danoise déjoue un complot&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;&lt;ref&gt;http://www.liberation.fr/actualite/monde/309578.FR.php&lt;/ref&gt;jp.dk - Murder plot against Danish cartoonist&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Dans un message daté du mercredi  Oussama Ben Laden menace l'Union Européenne de châtiments, mentionnant la publication des caricatures qu'il assimile à une preuve supplémentaire de la croisade contre l'islam menée par l'occident avec la complicité du pape Benoît XVI[http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2008/03/20/oussama-ben-laden-menace-l-europe-et-le-vatican-dans-un-nouveau-message_1025240_3218.html Oussama Ben Laden menace l'Europe et le pape dans un nouveau message], Le Monde du 20 mars 2008. Le lundi 2 juin 2008 un attentat contre l'ambassade du Danemark à Islamabad (Pakistan) fait 6 morts. Un communiqué attribué à Al-Qaïda, revendique cette action comme une mesure de représailles consécutive à la publication des caricatures[http://afp.google.com/article/ALeqM5j1xegtdI98WKHVUzOOghPZTrLJsg Al-Qaïda revendique l'attentat contre l'ambassade danoise] communiqué AFP du 5 juin 2008.Orchestration des troubles et des violencesCes fausses caricatures, diverses fausses informations (par exemple que Jyllands Posten serait une émanation du gouvernement danois), et la soudaine mobilisation, plus de trois mois après la première publication des caricatures, ont fait naître le soupçon d'une manipulation politique. Antoine Sfeir lors d'une intervention dans Arte-info le 31 janvier 2006, parle d'une récupération ayant pour objectif de détourner l'attention médiatique des autres problèmes d'actualité touchant le Proche-Orient. On peut par exemple penser au nucléaire iranien ou les dernières élections palestiniennes. Rappelons aussi que les caricatures ont été publiées à deux reprises, à trois mois d'intervalle, d'abord au Danemark, puis en Norvège.Le 9 février 2006, Olivier Roy, spécialiste de l'islam contemporain, déclare que les violentes manifestations sont une manipulation des pays musulmans pour se venger des pays européens.« Une manipulation pour se venger des Européens », TF1, 09.02.06.Le Parlement européen adopte une résolution commune le 16 février 2006 dans laquelle  et dit que . Une partie de protestations et des troubles violents  »Résolution commune du parlement européen - 16 février 2006L'European Strategic Intelligence& Security Center est plus précis sur son site web : il accuse les frères musulmans (mouvement fondé par Hassan el Banna et dont se réclament tous les intégristes) d'être à l'origine, par la mobilisation de ses réseaux partout dans le monde, des disproportions qu'a pris cette affaire. L'objectif des frères musulmans s'inscrirait, selon l'accusation de l'ESISC, dans une stratégie de l'organisation visant à  (légalisé en France par la révolution française en 1792), et . Islam/caricatures de Mahomet : une manipulation des « Frères musulmans » (European Strategic Intelligence & Strategy le 02/02/2006)Il revient le 14 février en détails dans un document de 14 pages sur cette « Caricatures de Mahomet : Histoire et conséquences d'une manipulation mondiale » - Par Claude Moniquet, Président de l’ESISC des frères musulmans qui ont réussi à faire oublier que parmi les 1,3 milliards de musulmans, quelques milliers tout au plus ont participé à ces manifestations. Ses accusations se basent surL'imam danois Abu Laban, responsable de la tournée dans les pays arabes et de la confusion/mystification sur les fameuses « trois fausses caricatures » serait un proche des frères musulmans. Pendant sa tournée, il fournit, sans les rencontrer, ses documents à l'influent Al-Qaradawi président du Conseil européen de la fatwa et de la recherche qui s'est illustré en publiant des fatwas justifiants les attentats suicides et à son vice-président Mawlawi. Surtout, Al Qaradawi s'est vanté lui-même d'être un important responsable de la confrérie.La contribution d'Al Qaradawi et de Malawi dans l'escalade : En janvier, lors du Hadj, le pèlerinage à la Mecque, des prédicateurs proches des « Frères » ont chauffé les foules de fidèles. Puis, profitant de son importante surface médiatique dans le monde arabo-musulman, (il est, entre autres, l’invité permanent de l’émission Ash-Sharî`ah Wal-Hayâh - La Législation islamique et la Vie - sur la chaîne panarabe Al-Jazirah), Chaikh Al-Qaradawi a lancé une fatwa demandant de faire du 3 février une « Journée de colère »Une reconnaissance des modes d'actions de la confrérie (notamment double langage suivant qu'on s'adresse aux musulmans ou aux médias européens, très bonne organisation et absence de traces et de revendications des appels à manifester)Des accusations des services secrets européens. Alain Chouet, ancien de la DGSE affirme notamment : Si l’on pointe du doigt la Confrérie des Frères musulmans, c’est que, partout, ils semblent être à l’origine du phénomène de contestation violente. En France, au sein du Conseil supérieur du culte musulman, la différence d’attitude entre Dalil Boubakeur et le représentant de l’Union des Organisations islamiques de France, réputée « proche » des Frères Musulmans et appliquant avec zèle la pensée politique de Cheikh Al-Qaradawi est symptomatique. Au Liban, l’embarras des religieux, Mufti de la République en tête, est perceptible. Leur intervention personnelle et directe face aux émeutiers menés par des Frères est révélatrice de l’identité des instigateurs réels de la violenceLe fait que les manifestations spontanées sont normalement empêchées par les gouvernements autoritaires, spécialement en Syrie rend la manipulation criante. Alain Chouet précise : En les laissant incendier la représentation danoise, les autorités syriennes adressent un double message. À leurs islamistes elles indiquent qu’ils peuvent se défouler sur le Danemark si le cœur leur en dit, tant qu’ils ne contestent pas le régime. Aux Occidentaux, elles indiquent les dangers qu’ils courent s’ils continuent à vouloir affaiblir le régime. L’influence syrienne qui reste forte au Liban à travers les services spéciaux de Damas demeurés sur place, permet d’y jouer le même jeu. En Palestine, le Hamas y trouve un bon prétexte de renvoyer la balle dans le camp des Européens qui le battent froid.Un mobile (voir plus haut).Réactions en OccidentRéaction des groupes industrielsLe groupe suisse Nestlé fait publier à la une du quotidien panarabe Asharq al-Awsat une publicité précisant que son lait en poudre n'était Michel Grossiord : mercredi 1 février (Dépêche de la radio Europe 1 reprise par Yahoo ! Actualités le 01/02/2006).La chaîne d'hypermarchés Carrefour cesse de distribuer des produits danois dans les pays du Moyen-Orient où elle est implantée À qui profite l’outrage ?, Jeune Afrique, 5 février 2006. Des panneaux placés dans ces supermarchés et dans les rues de nombreuses villes arabes annoncent (par exemple en Égypte) : .  proche-orient.info, le 11 février 2006Premières réactions officielles des gouvernements occidentauxLes principales prises de position furent prise entre les 2 et 4 févrierLe Premier ministre Danois Anders Fogh Rasmussen déclare à la sortie de la réunion avec 76 ambassadeurs de pays musulmans .Jacques Chirac . Selon le même communiqué, il a également rappelé que .Jack Straw, ministre des affaires étrangères britannique, déclare . Il estime en outre que les journaux  et que . Les caricatures n'ont pas été diffusées dans le royaume britannique.La première réaction officielle des États-Unis à cette affaire est faite par le porte-parole du département d'État américain, Justin HigginsLondres, Paris et Washington tentent de désamorcer l'affaire des caricatures de Mahomet (Journal français Le Monde du 03/02/2006), qui déclare : Washington condamne les dessins du Prophète (Journal français Le Figaro du 04/02/2006).Le Vatican estime dans son premier communiqué officiel du 4 février que . (Source AP)Soutiens apportés à la publication des caricaturesEn FranceL'ancien grand mufti de Marseille, Soheib Bencheikh, s'est déclaré opposé  contre la publication des caricatures. Selon lui .  (fr) La liberté d'expression est sacrée, Nouvel Observateur, 14.02.06 Lors de l'émission sur LCP, la chaîne de l'Assemblée nationale, le 12/2/06 il a condamné la démarche du président du MRAP, Mouloud Aounit, et il a déclaré face à celui-ci qu'il était essentiel de défendre la liberté d'expression :  a-t-il affirmé, expliquant que .Le Manifeste des libertés, une association laïque regroupant des personnes  a pris position en faveur de la liberté d'expression, par la voix de son porte-parole Tewfik Allal. Sa déclaration a été publiée dans l'hebdomadaire Charlie-Hebdo. Cela a valu à Brigitte et Tewfik Allal un article élogieux dans le Monde  (fr)http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0,36-745640,0.html Brigitte et Tewfik Allal à contre-CoranHistoire de mémoires, « association d'études et de promotion de l'immigration maghrébine en France », a lancé une pétition mondiale intitulée « Appel des musulmans, agnostiques et athées de culture musulmane et de ceux qui les soutiennent pour la liberté de la presse »  (fr)http://www.histoiresdememoire.org/article.php3?id_article=229 Appel des musulmans, agnostiques et athées de culture musulmane et de ceux qui les soutiennent pour la liberté de la presse. Ailleurs ou ici, mais ensemble, une autre association laïque qui regroupe non-croyants et musulmans réformateurs, soutient cette initiative  '(fr)'http://www.assoaime.net/ Site de l'association Ailleurs ou ici, mais ensemble.. AIME est présidée par Samia Labidi.En Grande-BretagneLa militante laïque anglo-iranienne Maryam Namazie a lancé une pétition internationale de soutien à la liberté d'expression. Sur son blog Blog de Maryam Namazie, elle a publié les caricatures. Responsable des relations internationales du Parti communiste-ouvrier d'Iran, Maryam Namazie est assez connue en Angleterre où elle reçut en 2005 le prix annuel de la Société laïque nationale (National Secular Society) [http://www.secularism.org.uk/maryamnamazienamedsecularistofth.html Maryam Namazie Named “Secularist of The Year”]. Suite à l'affaire des caricatures, elle a signé un manifeste international, aux côtés notamment de Salman Rushdie et Taslima Nasreen, contre l'islamisme.Plusieurs organisations d'inspiration communiste-ouvrière ont également organisé une manifestation en défense de la liberté d'expression à Londres le 11 février 2006 In defence of freedom of expression join our protest. Dès le 1 novembre 2005, Houzan Mahmoud, représentante en Europe de l'Organisation pour la liberté des femmes en Irak s'était exprimée sur la publication des caricatures au Danemark [http://www.equalityiniraq.com/english/2005/HouzanMahmud-Denmark011105.htm Denmark: Freedom of expression under attack from Islamists!].Aux Pays-BasAyaan Hirsi Ali, député néerlandaise connue pour son combat pour les droits des femmes et contre l'excision, a apporté un soutien total aux journaux ayant relayé les caricatures du Jyllands-Posten, en déclarant que ceci constituait . Elle regrette que son propre premier ministre n'ait pas le courage d'Anders Fogh Rasmussen - qui a refusé de recevoir les plaintes d'une dizaine d'ambassadeurs de . Dans ce même discours prononcé le 9 février à quelques centaines de mètres de l'ex-Mur de Berlin, elle a défendu le , et donnant l'exemple a critiqué sévèrement une partie de l'enseignement religieux et social de Mahomet (voir l'article Ayaan Hirsi Ali et son discours I am here to defend the right to offend, texte du discours d'Ayaan Hirsi Ali à Berlin  : Traduction française (Le Monde, 16.02.06) et  Analyse détaillée par le journal Die Zeit) Réactions de la presse internationale et des médiasDe nombreux journaux européens publient, soit en une, soit dans leurs pages intérieures les dessins incriminés au nom de la liberté de la presseCaricatures : la vague d'indignation déferle sur Damas (Dépêche de l'agence 'Reuters le 05/02/2006). D'autres s'abstiennent « pour ne pas jeter d'huile sur le feu ».Le 1 février 2006, le quotidien conservateur Die Welt publie les caricatures en une et déclare dans son éditorial « Crise autour des caricatures de Mahomet » (Journal français Libération du 02/02/2006).Le 1 février 2006, les journaux Tagesspiegel et Berliner Zeitung publient eux aussi les caricatures.Sans publier les caricatures, l'hebdomadaire d'investigation Der Spiegel s'insurge de ces menaces contre l'un de ses confrères, destinées selon lui à intimider tous les autres, et fait le parallèle avec l'affaire Salman Rushdie où certains journaux avaient déjà appelé à comprendre les réactions de l'islam politique et estimé que Rushdie était allé trop loin  « Menacez quelqu'un - intimidez-en un million » - Der Spiegel.Le 10 février 2006, un petit hebdomadaire de gauche, Freitag, commente l'affaire et ironise en soulignant que « la liberté de conspuer un prétendu ennemi existe aussi dans les dictatures. » Karikieren, zivilisieren, bombardieren (« Caricaturer, civiliser, bombarder »), Sabine Kebir, Freitag, 10 février 2006.Presse néerlandophoneDe Standaard a publié les douze caricatures dans sa rubrique « opinions et analyses » avec le commentaire : .Het Nieuwsblad titre le 3 février : .Het Volk titre le 3 février : .Presse francophoneLe journal Le Soir a publié le 02/02/2006 un dessin du caricaturiste Pierre Kroll ne représentant rien, et sous-titré du très magrittien . Le caricaturiste, a par ailleurs déclaré, qu'il ne voyait pas l'utilité des douze dessins qu'il jugeait médiocres.Le journal La Libre Belgique (03/02/2006) titre à la Une , et présente un dessin-jeu, fait de points numérotés à relier pour compléter la figure. , peut-on encore lire dans ce quotidien qui a ainsi décidé de ne pas publier les caricatures.Le 6 février 2006, le journal Nacional a publié les douze caricatures de Mahomet avec six d'entre elles en page de une. (cr) &quot;12 crteža koji potresaju Europu&quot;, Nacional,br. 534 - 06.02.06Cette publication a notamment eu pour réaction des manifestations à Sarajevo en Bosnie-Herzégovine où des Bosniaques (musulmans) ont brulé le drapeau croate. &quot;U Sarajevu zapaljena hrvatska zastava&quot;, Index, 08.02.06Tous les quotidiens danois ont commenté l'affaire et un consensus s'est rapidement dégagé pour estimer que, même si la liberté de la presse et la liberté d'expression accordaient probablement au Jyllands-Posten le droit de publier de tels dessins, rien ne l'y obligeait. Et qu'il s'agissait avant tout d'un coup d'éclat publicitaire maladroit visant à faire parler du quotidien - ce qui a incontestablement réussi.Le quotidien Politiken estime  que le Premier ministre ne veuille pas exprimer son désaccord avec un journal – ce qu'il a pourtant déjà fait par le passé. , précise tout de même Politiken, qui ne laisse pas passer l'occasion de sous-entendre les liens étroits (bien qu'informels) existant entre le Jyllands-Posten et le Parti libéral.Rasmus Egelund Courier International 02/02/2006 / article : « ÉCLAIRAGE - Caricatures de Mahomet : provocation ou liberté d'expression ? » Lors d'une interview à la RTBF le mardi 7 février 2006 à 18 h, le correspondant à Paris du Politiken a déclaré se sentir pris en otage par la provocation du Jyllands-Posten.France Soir est le seul journal français à publier les dessins le 1 février 2006. Le jour même, le chrétien et controversé homme d'affaires franco-égyptien Raymond Lakah, propriétaire du quotidien, limoge Jacques Lefranc, président et directeur de la publicationRaymond Lakah, brasseur d'affaires franco-égyptien (Dépêche de l'AFP reprise par La Croix le 02/02/2006). Son remplaçant, Éric Fauveau, a lui-même démissionné le lendemain[http://www.lemonde.fr/web/depeches/0,14-0,39-26544630@7-58,0.html France Soir : Éric Fauveau démissionne] (Journal français Le Monde du 02/02/2006). Cet exemplaire de France Soir a été saisi par Rabat et Tunis et était introuvable en Algérie[http://www.tageblatt.lu/edition/article.asp?ArticleId=45408 « Mahomet caricaturé : France-Soir saisi par Rabat et Tunis, introuvable à Alger »] (Journal luxembourgeois Tageblatt du 03/02/2006). L'éditorialiste de France-soir écrit au sujet de la publication des caricatures : L'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo a publié le 8 février les caricatures de Mahomet , comme l'avait annoncé le directeur de la publication, Philippe Val et après qu'une demande de saisie conservatoire en référé a été déboutée[http://fr.news.yahoo.com/02022006/202/caricatures-de-mahomet-des-prises-de-position-de-tous-bords.html « Limogeage à France Soir après la publication des caricatures de Mahomet »] (Dépêche de l'AFP reprise par Yahoo ! Actualités le 02/02/2006). Des organisations telles que le Conseil français du culte musulman ont tenté une procédure en référé (en urgence) demandant la saisie de ce numéro du journal. L'affaire n'a pu être jugée sur le fond, les plaignants ayant été déboutés pour vice de forme. À la reproduction de ces caricatures, s'ajoute en première page une autre caricature (de Cabu) à côté du titre : , représentant Mahomet se prenant la tête entre les mains et disant : .Les Guignols de l'info ont, le 2 février 2006, abondamment commenté ces caricatures. Ils ont rappelé la déification de Zinedine Zidane. En une autre séquence, Mahomet est raillé par d'autres personnalités sacrées pour ne pas vouloir se présenter en public, ne ressemblant pas à l'image stéréotypée des saints hommes.La position du journal Libération est révélatrice d'une autre catégorie de journaux. Par principe, le journal s'apprétait à les publier, mais [http://www.liberation.fr/page.php?Article=356363 « La position de Libération »] (Journal français Libération du 02/02/2006). Cependant le quotidien a néanmoins diffusé deux dessins dans son édition du 3 février 2006 :  [http://www.liberation.fr/page.php?Article=356480 « Libération défend la liberté d'expression »] (Journal français Libération du 03/02/2006).Le Monde publie deux des douze caricatures ainsi qu'une caricature originale de Plantu, qui respecte à la lettre l'interdit de représentation du prophète (le caricaturiste, surveillé par un imam, écrit 100 fois je ne dois pas dessiner Mahomet à la manière d'un écolier puni) tout en le brisant dans un même élan (les phrases s'assemblent artistiquement en un croquis du prophète).« Les événements heure par heure » (Journal français Le Nouvel Observateur du 04/02/2006.Le Canard Enchaîné y consacre son édition du 8 février, et proclame . Reconnaissant dans les réactions outrées à ces dessins (qu'il juge médiocres) le , il publie une série de dessins originaux estampillés « Dessins sataniques ». Une caricature intitulée L'angoisse de la page blanche fait écho aux appels à l'utilisation responsable de la liberté d'expression en montrant une personne donnant ce bon conseil à un dessinateur penché sur sa page blanche : . Le Canard enchaîné enfonce le clou :  Et le Canard de citer : .Le 12 septembre 2006, la 17 chambre du tribunal correctionnel de Paris a débouté la fédération des associations islamiques d'Afrique, des Comores et des Antilles (FFAIACA), qui avait assigné Charlie Hebdo et France Soir pour incitation à la haine raciale, jugeant irrecevable sa plainte liée à la publication des caricatures. Le tribunal a considéré que la FFAIACA ne pouvait agir sur le fondement de l'incitation à la haine raciale, ses statuts « ne remplissant pas les conditions de fond fixées par l'article 48-1 de la loi sur la presse, ne comportant aucune référence au combat contre le racisme ni à l'assistance des victimes de discrimination liée à l'origine ethnique, nationale, raciale ou religieuse ».AFP, « Caricatures de Mahomet: la plainte d'une association jugée irrecevable », 12 septembre 2006Deux journaux publient les caricatures : La Stampa et Il Corriere della Sera. Le 1er février 2006, La Stampa publie les caricatures. L'éditorialiste musulman Magdi Allam de Il Corriere della Sera écrit :  Le 18 février 2006, le ministre italien des réformes des institutions et Dévolution Roberto Calderoli est contraint à la démission par Silvio Berlusconi. Il avait montré un T-Shirt exhibant les caricatures de Mahomet au journal de 20 heures de la RAI le jeudi 16 février. Des manifestations ont eu lieu en Libye à Benghazi pour protester contre les dessins danois. Elles ont dégénéré et la répression policière a fait onze morts. L'ambassade d'Italie a été incendiée, de même que la voiture de l'ambassadeur.La presse du Royaume-Uni prend la décision volontaire et unanime de ne pas publier les caricatures afin de ne pas attiser un climat de défiance envers les différentes communautés du Royaume, cela, en dépit de la crise qui agite l'Europe. Même les tabloïds anglais, souvent assez prompts à se railler de la classe politique, préfèrent jouer l'apaisement en couvrant discrètement l'affaire sans vouloir y jouer un rôle actif. Les journaux justifient leur position sur une nécessité de réconcilier le pays avec les musulmans modérés, suite aux attentats du 7 juillet 2005 à Londres d'une part, et en raison d'autre part du fait que la majorité musulmane anglaise est originaire d'Inde.Seul un journal estudiantin de Cardiff, Gair rhydd publie une caricature le 3 février, mais les 8000 publications sont déchirées après quelques heures.Autres pays d'EuropeEn Espagne : El Periódico de Catalunya, ABCEn Irlande : Irish Daily StarEn Hongrie : Le 2 février 2006 Magyar Hirlap publie les caricatures. (source Reuters)En Macédoine, les journaux Vreme et Vest publient les 12 caricatures le 10 février 2006.En Norvège (source Nouvel Observateur)Au Pays-Bas : De Volkskrant, De Telegraaf, NRC Handelsblad. Le 1 février les journaux hollandais Volkskrant, NRC Handelsblad, et Elsevier publient les caricatures.En Pologne : RzeczpospolitaAu Portugal : Le 2 février 2006, le journal Público publie en une la caricature de Mahomet avec la bombe.En Roumanie (source Nouvel Observateur)En Russie, le journal Gorodskie Vesti, publie les caricatures le 9 février 2006. Le 16 février les autorités russes font fermer la maison d'édition du journal.En République tchèque : Mladá Fronta DnesEn Suède : Expressen, Kvällsposten et GT (deux caricatures publiées le 7 janvier 2006).En Suisse : Blick, La Tribune de Genève, Le Temps. Le 2 février 2006, La Tribune de Genève et Le Temps publient les caricatures.En Ukraine (source Nouvel Observateur)Hors d'Europe (source Nouvel Observateur) : le lundi 17 octobre 2005, le journal Al Fagr devient le premier journal au monde après le Jyllands-Posten à publier les caricatures de Mahomet. Leur 21 édition contient six des douze caricatures du Jyllands-Posten avec une caricature sur la une. Cette publication en période de Ramadan, n'a suscité aucune réaction ni condamnation des autorités religieuses islamiques ou des autorités gouvernementales égyptiennes. Aux États-Unis, les caricatures ont fait l'objet d'une publication et d'une analyse très fouillée par le caricaturiste Art Spiegelman dans le Harper's Magazine de juin 2006, intitulée «Drawing blood. Outrageous cartoons and the art of outrage». Cet article replace toute cette question dans le contexte plus général de l'art de la caricature depuis Honoré Daumier et Thomas Nast jusqu'au concours lancé en réplique aux caricatures de Mahomet par le président iranien Mahmoud Ahmadinejad visant à ridiculiser l'Holocauste. : le lundi 6 février 2006, le journal le Jerusalem Post devient le premier journal israélien à publier les caricatures de Mahomet. L'édition contient un fac-similé de la première page originale du journal danois Jyllands-Posten affichant l'ensemble des 12 caricatures. Dans l'éditorial du 6 février, intitulé , le journal souligne le contraste entre les protestations qu'ont causé les dessins danois dans le monde musulman et le fait que les caricaturistes arabes diabolisent quotidiennement les Juifs comme des conspirateurs mondiaux, des corrupteurs de la société et des buveurs de sang. Le journal n'a été inquiété ni par la justice, ni par les hommes politiques de son pays.[http://www.guardian.co.uk/cartoonprotests/story/0,,1703633,00.html Jerusalem Post publishes Muhammad cartoons], par Gwladys Fouché, The Guardian, 6 février 2006C.A.G.E , 8 février 2006 Source : Nouvel Observateur : les hebdomadaires Shihane et al-Mehwar ont publiés les caricatures. Jihad Momani, rédacteur en chef de Shihane pose la question suivante dans un éditorial : . Le journal Shihane accompagne ses caricatures d'un article intitulé « Intifada islamique contre l'atteinte à l'islam », en mettant toutefois le mot « atteinte » entre guillemets. La société éditrice a, par la suite, retiré tous les exemplaires du marché, les remplaçant par une nouvelle édition dans laquelle elle a annoncé le licenciement du rédacteur en chef. Il est limogé dès le 2 février. « Caricatures de Mahomet : les protestations s'étendent dans le monde musulman » (Journal français Le Monde du 03/02/2006Jihad Momani a été arrêté le samedi 4 février samedi en début d’après-midi par le procureur civil Saber al-Rawashdeh. Le journal al-Mehwar a reproduit les 12 caricatures, le 26 janvier, dans un petit encadré, pour illustrer un article sur la dénonciation générale de leur publication. En outre, le journal affirme avoir été . , a souligné une source judiciaire. Hicham al-Khalidi est arrêté dans la nuit du samedi 4 au dimanche 5 février 2006 sur ordre du procureur civil Saber al-Rawashdeh. Les deux rédacteurs en chef ont comparu devant la justice pour « atteinte au sentiment religieux » puis ont été relâchés en fin de journée (dimanche).Dépêche AFP-Yahoo du 05/02/2006 (source Nouvel Observateur) : Le journal marocain Journal Hebdomadaire a publié les caricatures de Mahomet, dans son édition numéro 242 du 11 au 16 février. Le Journal Hebdomadaire a reproduit les caricatures barrées de Mahomet et qualifié de rétrogrades certaines réactions qui se sont élevées contre la publication de ces dessins. Cette publication a suscité la colère de partis politiques et d'associations islamistes (Parti de l'Indépendance, Parti de la Justice et du développement, l'Union constitutionnelle, Le Club de la presse nationale, le Jamaat Al Adl wal Ihssan) qui ont manifesté le 14 février 2006 en réclamant l'arrestation des journalistes. (en) Sit-ins to protest against re-publication of blasphemous cartoons by local media, Morocco Times, 14.02.06 Source : Dépêche Reuters : Deux hebdomadaires publient les caricatures, le Yemen Observer et le Al-Raï Al-Aam. Le 8 février les autorités yéménites annoncent la suspension de leurs publications et le lancement de poursuites judiciaires contre leurs éditeurs et leurs rédacteurs en chefs respectifs.  Nouvel Observateur du 8 février 2006.Réprobation envers les journaux ayant diffusé les caricaturesVendredi 3 février, Jacques Chirac ancien président français, Bill Clinton, ancien président des États-Unis et Kofi Annan, secrétaire général de l'ONU ont déclaré que les journaux ayant contribué à diffuser les caricatures avaient fait un usage abusif de la liberté de parole et ont fait appel à plus de « responsabilité et de respect envers les sentiments religieux »« Londres, Paris et Washington tentent de désamorcer l'affaire des caricatures de Mahomet » Quotidien Le Monde du 04/02/2006). Le ministre des affaires étrangères britannique, Jack Straw a qualifié d' et de  les caricatures danoises « Caricatures : manifestations de milliers de musulmans dans le monde » (Agence de presse AFP le 03/02/2006)À l'instar du journal jordanien Al-Ghad, certains représentants musulmans tels le recteur de la mosquée de Genève« Les dessins de Mahomet fâchent jusqu'à Genève » (Télévision suisse romande du 02/02/2006) ou de simples musulmans de FranceSur Beur FM, la « provocation » crée l'affluence (Journal français Libération du 04/02/2006) ou du Moyen-OrientMouna Naïm, « Caricatures de Mahomet : les protestations s'étendent dans le monde musulman » in Le Monde, édition du 04/02/2006.  Page consultée le 2/6/06 sur www.lemonde.fr : http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3214,36-737584@51-735567,0.html  ont parlé d'abus de liberté de la presse. L'usage de ces caricatures accuse les Européens de faire preuve de « deux poids - deux mesures » en étant plus sensibles aux actes antisémites ou racistes qu'envers le blasphème (envers l'islam), ressenti comme une insulte aux musulmans.Le MRAP, qui au nom de la lutte contre l'islamophobieTerme qui a fait l'objet récemment d'une vive polémique. Lire à ce propos les argumentaires contradictoires d'Alain Gresh : À propos de l’islamophobie et de Pascal Bruckner : Le chantage à l'islamophobie, et pour plus de détails l'article islamophobie., a par le passé entamé des procédures (rarement gagnantes pour «provocation et incitation à la haine raciale» contre des personnes publiques et privées n'ayant souvent commis que de simples blasphèmesSon président déclarant à l'occasion de l'affaire Chagnon sur France 3 :  Voir l'article de l'Union des familles laïques critiquant cette déclaration a qualifié ces caricatures  et estime qu'elles font exception et ne méritent pas la liberté d'expression« Informer : oui, provoquer à la haine raciste : non ! » (communiqué du MRAP du 01/02/2006). Son président Mouloud Aounit a depuis clarifié son positionnement : Ce ne sont pas les 12 caricatures de Mahomet qui sont dénoncées par le MRAP mais une seule (celle où il porte une bombe sur la tête), ce qui prouve bien que ni le blasphème ni l'irrespect envers l'islam ne concernent le Mouvement parce que n'étant pas de sa compétence en tant que mouvement laïc. Nous réaffirmons que toutes les religions peuvent être critiquéesPourquoi le MRAP a porté plainte contre France Soir - Clarifications du MRAP.Sensibles aux appels à la "responsabilité" lancés par plusieurs responsables politiques, le député UMP du Gard Jean-Marc Roubaud dépose le 28 février 2006 une proposition de loi visant à interdire les propos et les actes injurieux contre toutes les religionsproposition de loi de Jean-Marc Roubaud et .. Les passages en gras ci-dessous correspondent à la proposition de loi Article 29 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse CHAPITRE IV : DES CRIMES ET DELITS COMMIS PAR LA VOIE DE LA PRESSE OU PAR TOUT AUTRE MOYEN DE PUBLICATION.Toute allégation ou imputation d'un fait qui porte atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne ou du corps auquel le fait est imputé est une diffamation. La publication directe ou par voie de reproduction de cette allégation ou de cette imputation est punissable, même si elle est faite sous forme dubitative ou si elle vise une personne ou un corps non expressément nommés, mais dont l'identification est rendue possible par les termes des discours, cris, menaces, écrits ou imprimés, dessins, placards ou affiches incriminés.Tout discours, cri, menace, écrit, imprimé, dessin ou affiche outrageant, portant atteinte volontairement aux fondements des religions, est une injure.Toute expression outrageante, termes de mépris ou invective qui ne renferme l'imputation d'aucun fait est une injure .L’injure dont il est question dans la proposition de loi, est un délit prévu par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse. Elle fait partie des restrictions à la liberté d'expression et permet la saisie des écrits concernés, parfois même avant leur mise en distribution.== Procès de Charlie Hebdo dans l’affaire des caricatures de Mahomet ==Première instanceL'Union des organisations islamiques de France et la Grande Mosquée de Paris ont engagé une procédure pénale contre Charlie Hebdo pour « injure publique à l'égard d'un groupe de personnes à raison de leur religion ». Bien que plusieurs journaux français aient publié les caricatures, seul Charlie Hebdo fait l'objet d'une procédure judiciaire.Cette affaire a été examinée par le tribunal correctionnel de Paris les 7 et 8 février 2007, la défense de Charlie Hebdo était assurée par Mes Richard Malka et Georges Kiejman, tandis que les plaignants étaient représentés par Mes Christophe Bigot et Francis Szpiner. Le tribunal a prononcé la relaxe de Philippe Val le 22 mars 2007TGI Paris, 17 ch. corr., 22 mars 2007, Juris-Data n° 2007-327959Félix Rome, « Il est libre "Charlie" ! », Recueil Dalloz 2007, p. 929Jacques Francillon, « Caricatures de Mahomet: une décision équilibrée », Revue de science criminelle 2007, p. 564.AppelDeux particuliers et trois organisations ont fait appel. Parmi elles, la Ligue islamique mondiale a vu sa constitution de partie civile déclarée irrecevable (cette organisation basée en Arabie Saoudite n'ayant pas pour objet la lutte contre le racisme mais la propagation de l'islam), tout comme les autres à l'exception de l'Union des organisations islamiques de FranceLe Monde, .FilmUn film documentaire sur l'affaire est sorti en France le 17 septembre 2008 (C'est dur d'être aimé par des cons, de Daniel Leconte).Articles connexesAffaire soudanaise du blasphème à l'ours en pelucheChronologie de la controverse des caricatures de MahometConcours international de caricatures sur l'HolocausteMahometAhmad Abu Laban (imam danois)BlasphèmeIslamophobieReprésentation figurée dans les arts de l'IslamNotes et référencesBibliographieJeanne Favret-Saada, Comment produire une crise mondiale avec douze petits dessins éditions Les Prairies ordinaires, 2007.http://www.islamhouse.com/p/1531 et http://www.islamhouse.com/p/83353 (deux livres sur ce sujet)Catégorie:Mahomet Catégorie:Affaire médiatique Catégorie:Islam et société Catégorie:Presse écrite danoise Catégorie:Critique des religions Catégorie:Caricature Catégorie:Droit de la communication Catégorie:Controverse en religionals:Das Gesicht Mohammeds ar:الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد بن عبد الله في صحيفة يولاندس بوستن bs:12 crteža Muhameda cs:Kauza karikatur proroka Mohameda cy:Dadl cartwnau Muhammad Jyllands-Posten da:Muhammed-tegningerne de:Das Gesicht Mohammeds en:Jyllands-Posten Muhammad cartoons controversy es:Caricaturas de Mahoma en el periódico Jyllands-Posten fa:جنجال کاریکاتورهای محمد در یولاندز پستن fi:Muhammad-pilapiirrosjupakka he:פרשת קריקטורות מוחמד id:Karikatur Nabi Muhammad Jyllands-Posten it:Caricature di Maometto sullo Jyllands-Posten ja:ムハンマド風刺漫画掲載問題 ko:윌란스 포스텐 지 무함마드 만평 논란 la:Controversia de depravatis Machometi imaginibus lb:Mohammed-Karikature vu Jyllands-Posten lt:Mahometo atvaizdas ml:ഡാനിഷ് കാര്‍ട്ടൂണ്‍ വിവാദം nl:Cartoons over Mohammed in Jyllands-Posten no:Muhammedkarikaturene i Jyllands-Posten pl:Karykatury Mahometa pt:Polêmica das caricaturas da Jyllands-Posten sobre Maomé ru:Карикатурный скандал 2005—2006 годов simple:Jyllands-Posten Muhammad cartoons controversy sl:Sporne karikature Mohameda (Jyllands-Posten) sr:Карикатуре Мухамеда sv:Muhammedbilderna i Jyllands-Posten tr:Danimarka Karikatür Krizi vi:Vụ biếm họa Muhammad zh:日德蘭郵報穆罕默德漫畫事件