Sikinos est une île des Cyclades située à 113 milles marins du Pirée. Elle a une superficie de 41 km² et (1985) 300 habitants.Elle tiendrait son nom de Sikinos, fils d'un roi de Limnos, Thoanta. Dans l'antiquité, elle était aussi appelée Oinoï, en raison de ses nombreuses vignes. Ses premiers habitants seraient arrivés à l'époque mycénienne, puis, elle fut peuplée par les ioniens. Au V siècle avant notre ère, elle était sous la domination d'Athènes.Sikinos fait partie des îles des Cyclades qui ne sont pas autosuffisantes en eau. Elle reçoit de l'eau tous les ans (et surtout l'été à cause de la saison touristique) depuis le port du Laurion en Attique, pour un coût moyen de 8,30 € le mètre-cubee-Kathemerini, 4 août 2008..  Image:IMFJ sikinos02.jpg|L'"heroón", une tombe antique reconvertie en église.  Catégorie:Cyclades Catégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égéeca:Síkinos de:Sikinos el:Σίκινος en:Sikinos es:Síkinos it:Sikinos la:Sicinos nl:Sikinos nn:Síkinos pl:Sikinos ru:Сикинос sh:Sikinos sr:Сикинос