  Michel II l'Amorien Psellos (le Bègue) est empereur byzantin de 820 à 829. Il est le fondateur de la dynastie amorienne.Il naît dans un milieu modeste à Amorium (Amorion) en Phrygie en 770. Il entre dans l'armée comme simple soldat mais s'élève rapidement par son mérite au rang de général.Il épouse Thekla, fille de Bardanios, stratège des Anatoliques et de Dominika. De ce premier mariage naît Théophile. Bardanios est probablement le frère de Bardas, lequel est le père du futur Léon V. Son second mariage avec Euphrosyne, fille de Constantin VI qui avait pris le voile, engendrera cependant un conflit avec l'Église.Il soutient son compagnon et cousin Léon V l'Arménien lorsque celui-ci s'empare du trône en renversant Michel Ier Rhangabé (813). Mais les relations entre les deux hommes s'enveniment et Michel est emprisonné lorsque sa participation à un complot est avérée. Condamné à mort en décembre 820, il est sauvé par la réaction de ses partisans qui assassinent Léon V dans l'église Sainte-Sophie, la nuit de Noël.Devenu empereur, Michel II poursuit la persécution iconoclaste, rouverte par son prédécesseur, tout en faisant preuve d'une certaine modération, ce qui lui vaut une certaine popularité. Dès son accession au trône, il associe son fils Théophile pour assurer la transmission du pouvoir et la légitimité de son successeur.Michel doit faire face à la révolte d'un soldat, Thomas le Slavonien, lui aussi général, entre 822 et 824. Pour cela il obtient l'aide des Bulgares, en particulier celle d'Omourtag, le fils de Krum ; Thomas, quant à lui, reçoit le soutien du calife abbasside. Assiégées, les troupes de Thomas se rendent après avoir mangé leurs propres chevaux en décomposition. Quant à Thomas, il est empalé après avoir eu les pieds et les mains coupés.Les Arabes enlèvent la Crète sous son règne (823) et commencent leurs attaques en Sicile (829).Il meurt en octobre 829, à l'âge de 59 ans, et son fils Théophile lui succède. Catégorie:Empereur byzantin Catégorie:Naissance en 770 Catégorie:Décès en 829bg:Михаил II (Византийска империя) ca:Miquel II cs:Michael II. Amorijský de:Michael II. (Byzanz) el:Μιχαήλ Β' en:Michael II es:Miguel II fi:Mikael II gl:Miguel II he:מיכאל השני, קיסר האימפריה הביזנטית hu:II. Mihály bizánci császár it:Michele II di Bisanzio ja:ミカエル2世 ko:미카일 2세 nl:Michaël II Psellos pl:Michał II Amoryjczyk pt:Miguel II de Bizâncio ro:Mihail II Amorianul ru:Михаил II Травл sk:Michal II. sr:Михаило II Аморијац sv:Mikael II tr:II. Mikhail