  Xen est un logiciel libre de virtualisation, plus précisément un hyperviseur de machine virtuelle.Il est développé par l'université de Cambridge au Royaume-Uni. Xen permet de faire fonctionner plusieurs systèmes d'exploitation virtuels (invités) sur une seule machine hôte.PrésentationXen permet de faire tourner plusieurs systèmes d'exploitation (et leurs applications) de manière isolée sur une même machine physique sur plate-forme x86, x86-64, IA-64 et PowerPC (bientôt sur SPARC). Les systèmes d'exploitation invités partagent ainsi les ressources de la machine hôte.Xen est un « paravirtualiseur » ou un « hyperviseur » de machines virtuelles. Les systèmes d'exploitation invités ont « conscience » du Xen sous-jacent, ils ont besoin d'être « portés » (adaptés) pour fonctionner sur Xen. Linux, NetBSD, FreeBSD (portage en cours), Plan 9 et GNU Hurd peuvent d'ores-et-déjà fonctionner sur Xen.Xen 3 peut également faire tourner des systèmes non modifiés comme Windows sur des processeurs supportant les technologies VT d'Intel ou Pacifica d'AMD.Les architectures x86, x64, IA-64, PowerPC et SPARC sont supportées. Le multiprocesseur (SMP) et partiellement l’ sont supportés.Architecture de XenChaque système d'exploitation invité tourne dans un « domaine ». Xen est une fine couche fonctionnant directement sur le matériel.+ Architecture XenLogiciels de contrôle XenXeno-LinuxPilotes Xen|Espace utilisateurLinuxPilotes Xen|Espace utilisateurNetBSDPilotes Xen|Espace utilisateurFreeBSDPilotes Xen|Espace utilisateurPlan 9Pilotes Xen|-bgcolor="#CCCCCC" |colspan="5" align="center" | Xen|-bgcolor="#EFEFEF" |colspan="5" align="center" | Matériel : processeur, mémoire, stockage, réseau, etc.|Acteurs industrielsIan Pratt, le chef du projet, a créé XenSource, une société dédiée au développement de Xen, à sa promotion et à son support. Des investisseurs ont injecté des millions de dollars dans cette société |publication=|consulté le=30 juin 2008.Red Hat, projet Fedora, SuSE, Mandriva, Ubuntu Linux, Debian, Gentoo, CentOS et Arch Linux ont intégré Xen dans leur distribution.AMD a annoncé en  l'intégration de la technologie de virtualisation matérielle dans ses processeurs  (AMD64) sous le nom de code Pacifica. Cette virtualisation matérielle est utilisée par Xen version 3.HP a annoncé dédier des ressources en contribution au projet Xen.Citrix Systems a annoncé  le  l'acquisition de XenSource pour un montant d'environ 500 millions de dollars. Citrix entre ainsi dans le marché prometteur de la virtualisation sur les serveurs et les stations de travail.Comparaison avec d'autres solutions de virtualisationGénéralement, la virtualisation nécessite un système d'exploitation hôte installé sur le matériel, et optionnellement une couche intermédiaire. Un ou plusieurs systèmes d'exploitation invités peuvent alors être installés en parallèle.Les logiciels de virtualisation de type QEMU, VirtualBox, VMWare Workstation/GSX ou VirtualPC sont des machines virtuelles complètes pour les systèmes d'exploitation invités, incluant même un BIOS logiciel («  »). Le système d'exploitation invité « croit » tourner sur un matériel, or il est « virtuel» ou « simulé » par le logiciel de virtualisation, le système d’exploitation invité n'a pas « conscience » d'être virtualisé. La surcharge introduite par l'empilage du système d'exploitation hôte et de la machine virtuelle en font des solutions peu satisfaisantes pour des besoins en performance. Ils sont toutefois les plus simples à mettre en œuvre.Le logiciel de virtualisation de type VMWare ESX permet des machines virtuelles complètes pour les systèmes d'exploitation invités, incluant même un BIOS. Mais à la différence des machines virtuelles complètes précédemment citées, il y a empilage léger, la machine virtuelle se repose sur un noyau léger nommé . C'est une architecture similaire à Xen en ce qu'il n'y a pas de système hôte visible, en revanche les systèmes invités n'ont pas à être modifiés, et n'ont pas accès directement au matériel de la machine.Les logiciels de type chroot, Linux-VServer, OpenVZ ou BSD Jail ne font qu'isoler certains aspects ou ressources du système d'exploitation hôte comme les systèmes de fichiers ou les espaces mémoire. Ces solutions sont très performantes, du fait du peu de surcharge (pas d'empilage de système d’exploitation hôte et d'un logiciel de virtualisation), mais les environnements virtualisés (on ne peut pas parler de machine ou systèmes d'exploitation virtuels) sont peu ou pas complètement isolés.User Mode Linux (d'acronyme UML) est un noyau Linux compilé pour fonctionner en espace mémoire utilisateur (en dehors de l'espace noyau privilégié). Il se lance donc comme une application dans le système d'exploitation hôte. UML peut lancer et gérer ses applications de manière isolée des autres UML qui tournent sur la même machine. Solution très peu performante, car deux noyaux sont empilés, elle sert surtout au développement du noyau ou à la réalisation de .Le logiciel de virtualisation de VirtualLogix est dédié au monde de l'embarqué. Il s'agit d'un paravirtualiseur très proche dans son principe de Xen. Il s'agit d'une solution propriétaire qui n'est donc intégrée dans aucune distribution ; elle est en revanche portable sur d'autres architectures de processeurs comme ARM et TI C64xx.Du fait de cette « paravirtualisation » (adaptation du système d'exploitation invité) et de sa légèreté, Xen est un outil de virtualisation des plus performants. En effet les systèmes invités peuvent avoir un accès direct au matériel, ce qui offre un bien meilleur potentiel d'optimisation. Cependant, faire fonctionner une machine virtuelle Windows dont le code source est fermé pose quelques problèmes de stabilité sous forte charge.Voir aussiArticles connexesMachine virtuelleVirtualisationLiens externes Site officiel du projet XenSourceNotes et références Catégorie:Émulateur libre Catégorie:Virtualisationca:Xen da:Xen de:Xen en:Xen es:Xen fi:Xen he:Xen it:Xen ja:Xen (仮想化ソフトウェア) ko:젠 nl:Xen pl:Xen pt:Xen ru:Xen sv:Xen (virtualisering) zh:Xen