La cellophane est un film fin et transparent constitué d'hydrate de cellulose. C'est un matériau très utilisé pour les emballages alimentaires du fait de sa transparence et de son étanchéité aux micro-organismes. À l'époque de sa découverte il n'y avait pas d'autre matériau souple et parfaitement transparent, les plastiques modernes n'existant pas encore. On peut donc surveiller la conservation d'un aliment (tel les confitures) sans ouvrir le récipient.Origine et fabricationLa cellophane fut inventée en 1908 par un ingénieur chimiste suisse du nom de Jacques Brandenberger qui apporta ses brevets en 1917 à la société anonyme « La Cellophane ». Cette société exploita notamment une usine à Mantes-la-Ville (Yvelines).Le terme cellophane, qui est devenu un nom commun, a été créé par Brandenberger par contraction de « cellulose » et de « diaphane » (translucide). On peut aussi parler de pellicule cellulosique.Le processus de fabrication consiste à extruder de la viscose à travers une fente étroite dans un bain d'acide qui reconvertit la viscose et régénère la cellulose sous forme d'un film. Un processus similaire, faisant appel à l'extrusion par des trous (une filière) conduit à la production de fibres synthétiques comme la rayonne et le fibranne. La viscose est une solution colloïdale obtenue par dissolution de fibres de cellulose, généralement extraites du bois ou du coton dans un solvant alcalin (soude) peu onéreux.La production de la cellophane, qui a commencé dans les années 1920, est toujours actuelle.UtilisationEmballages alimentaires, le film utilisé pour fermer les pots de confiture artisanale ou fabriquée à domicile est de la vraie cellophane : on mouille la feuille qui s'assouplit et se pose sur le pot, elle se tend en séchant. À ne pas confondre avec le film étirable alimentaire vendu en rouleau, qui est du PVC ou du polyéthylène.Production de certains rubans adhésifs.Membranes semi-perméables. En effet, elle n'est pas étanche à l'air et à l'eau et n'est donc pas équivalente à un film plastique, bien que parfaitement étanche aux micro-organismes. Cette semi-perméabilité est utilisée :pour certains types de batteries ;en médecine pour les dialyses.Cette membrane sert de modèle pour des expériences sur l'osmose. En effet, la structure du polymère présente de nombreux pores qui laissent passer les petites molécules comme celles du glucose mais pas celles du sucrose (= saccharose, c'est-à-dire notre sucre ordinaire) à peine plus grosses. Si l'on plonge dans de l'eau un tube fermé par de la cellophane et rempli d'eau sucrée avec du saccharose, l'eau va monter dans le tube par osmose à travers la cellophane. On n'obtient rien de tel avec du film plastique alimentaire.Depuis les années 1980, la cellophane a été remplacée, pour certaines applications, par le polypropylène orienté, moins coûteux. Certains emballages alimentaires faciles à imprimer et à coller sont toujours en cellophane : elle est facile à reconnaître car elle est très bruyante quand on la froisse et, bien sûr, ne fond pas. Depuis les alentours de 2006 elle est utilisée aussi comme papier à cigarette original car transparent.Articles connexesMarques utilisées comme nomsCatégorie:Marque agroalimentaire Catégorie:Polymère Catégorie:Cellulose Catégorie:Marque générique Catégorie:Emballagear:سيلوفان bg:Целофан de:Zellulosehydrat en:Cellophane es:Celofán et:Tsellofaan it:Cellophane ja:セロファン nl:Cellofaan no:Cellofan pl:Celofan pt:Celofane ru:Целлофан sq:Celofani sv:Cellofan