Nancy Laura Spungen, née le  et morte le , est une groupie américaine.BiographieNancy Spungen naît le 27 février 1958. Elle est la fille de Frank et Déborah Spungen. Sa famille, d'origine juive, est issue de la classe moyenne américaine. Enfant hyperactive et violente, elle est envoyée en centres spécialisés pour enfants perturbés et suivie par des psychiatres. Souffrant de dépression, elle essaie à plusieurs reprises d'attenter à sa vie. Elle commence à consommer de la marijuana dans l'un de ces centres. Elle quitte la demeure familiale à 17 ans et devient groupie, suivant les groupes en vogue de l'époque. Elle a travaillé comme strip-teaseuse à New York, et occasionnellement comme prostituée. Elle se drogue à l'héroïne. Elle s'envole par la suite à Londres où elle rencontre Sid Vicious, bassiste des Sex Pistols. Leur relation dure 21 mois, et a été ponctuée de violences et d'abus de drogues. Elle est supposée avoir fait découvrir l'héroïne à son petit ami.Le 12 octobre, Nancy Spungen est retrouvée morte en sous-vêtements dans la salle de bain de la chambre 100 du célèbre Hôtel Chelsea à New-York, qu'elle partageait avec Sid Vicious. Elle est morte des suites d'une blessure au couteau dans la région de l'estomac, provoquée par l'arme de son compagnon.Sid Vicious est aussitôt arrêté par la police, mais rapidement relâché après avoir payé une caution. Il meurt quelques mois plus tard d'une overdose, sans que la vérité sur le meurtre de la jeune fille ne soit clairement établie. La mort de Nancy reste mystérieuse. Sa mère a par la suite écrit un livre And I don't want to live this life dans lequel elle révèle que sa fille souffre de schizophrénie paranoïde.Un film retraçant l'amour entre Sid Vicious et Nancy Spungen fut réalisé en 1986 sous le titre original de Sid and Nancy.Liens externesNancy Spungen unofficial websitehttp://www.answers.com/topic/nancy-spungenCatégorie:Naissance en 1958Catégorie:Décès en 1978Catégorie:PunkCatégorie:Mort assassinéde:Nancy Spungen en:Nancy Spungen es:Nancy Spungen fi:Nancy Spungen it:Nancy Spungen nl:Nancy Spungen pl:Nancy Spungen pt:Nancy Spungen ru:Спанген, Нэнси sv:Nancy Spungen