          Le noisetier commun (Corylus avellana), aussi appelé coudrier, est un arbrisseau de 2 à 4 mètres de hauteur et appartenant à la famille des Bétulacées.C'est une plante des bois, des haies et des jardins qui donne un fruit comestible apprécié, la noisette. Il a un bois souple.DescriptionL'arbre forme une touffe de 10 à 12 branches pouvant atteindre 3 à 4 m de haut, multigaule (composé de plusieurs troncs fins). Son écorce est marron et peut se détacher en fines lamelles selon les variétés.Ses feuilles cordiformes caduques sont dentées avec un sommet en pointe.L'arbre fleurit de janvier à mars (selon les espèces et les régions). Les fleurs mâles, jaunâtres, forment des épis pendants ou chatons de 6 cm, et les fleurs femelles, très condensées, forment des épi dressés. Cependant le noisetier est autostérile, et il faut donc qu'il y en ait d'autres pour avoir des fruits.Son fruit, la noisette, est un akène (fruit avec une seule graine) inséré dans une cupule membraneuse, contenant une graine unique, riche en huile. Les noisettes se récoltent vers septembre-octobre.Les fruits sont sensibles au balanin des noisettes et aux pucerons (puceron jaune du noisetier, puceron vert du noisetier).HabitatLe noisetier est très rustique et s'accommode de tous les climats et de tous les terrains, même calcaires. On le rencontre le plus souvent en lisière des bois, dans les taillis et les haies, il est cultivé en Europe (notamment : Espagne, Italie, Portugal, Grèce et France) pour ses noisettes, mais le premier producteur et exportateur mondial est la Turquie.ReproductionLe noisetier se multiplie par marcottage ou drageonnage, ou bouturage, il est en pleine production à partir de l'âge de 8-12 ans et peut vivre jusqu'à 60 ans.En Europe, les écureuils sont un élément important dans la reproduction du noisetier. Ils enterrent les noisettes loin de l'arbre, afin de se faire des réserves alimentaires, mais semblent oublier fréquemment l'emplacement de ces réserves.L'autostérilité de cette espèce est due à un phénomène de protandrie. Lors de la culture domestique du noisetier, il est donc conseillé de planter différentes variétés de noisetiers, à des distances réduites, afin de multiplier les chances de pollinisation, et ainsi multiplier le nombre de noisettes.Variétés cultivéesOn distingue de nombreuses variétés de noisetiers, d'après la taille et la forme du fruit, dont :Corylus avellanaBergeri ou « Louis Berger » ou « Noisette bergère », origine belge.Blanche longue (synonymes : Aveline à pellicule blanche - Blanche de Lombardie - Franche blanche), origine des régions méditerranéennes.Butler, origine américaine.Casina, origine américaine.Corabel, sélection française.Coxford (synonymes : Cosford - Prolifique à coque tendre), origine anglaise.Daviana ou Davidiana, floraison précoceEnnis, origine américaine.Fertile de Coutard (synonymes : Aveline d’Alger - Aveline de Provence - Barcelona - Commun à fruits striés - Grosse romaine - Pellicules blanches - Rouge ronde - White Filbert) origine française.Gunslebert (synonymes : Gunslegen - Gunslegener - Zellernuss), floraison précoce.Hall's giant, origine américaine.Impératrice Eugénie, floraison tardive.Impériale de Trébizonde (synonymes : Fondouk de Trébizonde - Kargalak), origine turque.Jemtegaard, variété pollinisatrice.Longue d'Espagne .Merveille de Bolwiller (synonymes : Géante des halles - Hallesche Riensen), origine de la variété Alsace, floraison tardive.Negret (synonymes : Alforga - La Maso - La Selva - Montroig - Pobla de Mafumet), origine espagnole, floraison précoce.Noisetier tortueux ou noisetier tortillard, Coryllus avellana contorta avec ses rameaux tortueux et enchevêtrés (1,5 à 2,5 m).Nottingham.Pauetet ou Pawetet, sélection française, résistant.Ronde du Piémont (synonymes : Aveline de Piémont - Tonda gentile delle Langhe - Aveline du Piémont - Ronde gentille des Langhes - Gentile del Langhe), origine italienne.Rouge longue Synonymes : Aveline à pellicule rouge - Rouge de LombardieSegorbe, vigoureux et rustique, du sud-ouest de la France.Tonda di Giffoni, Floraison précoce, origine sud de l'Italie.Tonda Romana, Floraison précoce, origine région du nord de Rome.Autres utilisationsLes racines du noisetier vivent en symbiose avec des champignons, notamment la truffe. Le chêne est parfois préféré au noisetier pour la culture des truffes.Les branches souples du coudrier servent aux sourciers pour détecter la présence de l'eau.Bois facile à tailler, flexible et résistant. Utilisé autrefois en vannerie, en tonnellerie, fabrication de cannes et traverses.Avec son port buissonnant, il peut former de très belles haies utiles dans les vergers. En effet, ils ont l'avantage de servir d'excellents remparts contre le vent, de refuge aux petits animaux tout en leur fournissant une alimentation de qualité grâce à ses noisettes. Le noisetier, comme le sureau, est l'hôte d’un puceron spécifique. Ces pucerons n’infestent pas les autres arbres fruitiers mais nourrissent une population diversifiée d’auxiliaires potentiellement actifs contre les parasites des vergers.Liens externeshttp://www.jardins.ch/info/noisetier.htmlhttp://vincentbey.club.fr/CultureNoisetier.htmhttp://les.arbres.free.fr/fiche-noisetier.phphttp://nature.jardin.free.fr/arbuste/nmauric_corylus.htmlhttp://www.pommiers.com/noisetier/noisette.htmLe noisetier en [[bonsaï]]Catégorie:Arbre fruitier Catégorie:Noix et graine oléagineuse Catégorie:Betulaceae Catégorie:Essence forestière Catégorie:Plante utile Catégorie:Plante médicinale Catégorie:Plante oléagineuse Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Arbre de climat tempéré océaniqueaf:Haselaar an:Abellanera ar:بندق az:Fındıq bg:Обикновена леска bs:Lijeska ca:Avellaner ceb:Abelyana cs:Líska obecná cy:Collen (coeden) da:Almindelig Hassel de:Gemeine Hasel en:Corylus avellana es:Corylus avellana eu:Hurritz fa:فندق fi:Euroopanpähkinäpensas fur:Noglâr gl:Abeleira he:אגוז לוז hr:Obična lijeska hsb:Wšědna lěšćina hu:Európai mogyoró id:Corylus avellana it:Corylus avellana ja:セイヨウハシバミ lb:Hieselter lt:Paprastasis lazdynas nds-nl:Haozenoeteboom nl:Hazelaar nn:Hassel no:Hassel oc:Avelanièr comun pl:Leszczyna pospolita pt:Avelã qu:Iwrupa awillanu ru:Лещина крупная sk:Lieska obyčajná sq:Lajthia sr:Леска sv:Hassel tl:Abelyana uk:Ліщина звичайна vls:Oazeloare wa:Côrî zh:歐榛