 
| années actives  = Depuis [[2005 en musique|2005]]
| genre           = [[Rock indie]]
| label           = [[Decaydance]][[Fueled By Ramen]]
| membres actuels = [[Ryan Ross]][[Spencer Smith]][[Brendon Urie]][[Jon Walker]]
| ex membres      = Brent Wilson
| site officiel   = [http://www.panicatthedisco.com panicatthedisco.com] Panic at the Disco (parfois raccourci à PATD) est un groupe originaire de Las Vegas, Nevada. Anciennement appelés "Panic! at the Disco", ils ont changé de nom au début de l'année 2008. Leur musique mélange pop, électronique, dance, rock, et bien d'autres. Leur premier album A Fever You Can't Sweat Out (2005) a rencontré quelques succès dans le Billboard 200. Il s'est vendu à environ 2,2 millions de copies.MembresMembres actuelsBrendon Urie - Chant principal et pianoRyan Ross - Guitare et ChantSpencer Smith - BatterieJon Walker - BasseAnciens membresBrent Wilson - BasseHistoireLe groupe a commencé avec le guitariste Ryan Ross et le batteur Spencer Smith qui étaient amis. Le duo voulait seulement faire des reprises de Blink-182 jusqu'à ce qu'il recrute Brendon Urie au chant et Brent Wilson à la basse. Leur nom à été inspiré d'un passage de la chanson Panic du groupe Name Taken.Pour se faire entendre, le groupe a laissé des commentaires sur le LiveJournal de Pete Wentz (de Fall Out Boy). Leur commentaires étaient l'URL de leur section de PureVolume. Pete Wentz a été si impressionné qu'il s'est rendu à Las Vegas pour les rencontrer personnellement. Il les a recommandés au label Fueled by Ramen qui les a transmis au label Decaydance, le label de Pete Wentz. Le groupe a enregistré son premier album A Fever You Can't Sweat Out à College Park au Maryland avec le producteur Matt Squire.Panic At The Disco a été nommé Groupe du jour par Spin magazine au début d'octobre 2005. Brent Wilson a quitté le groupe et a été remplacé par Jon Walker. Le groupe a reçu le Prix du meilleur clip aux MTV Video Music Awards 2006, pour I write sins, not tragedies (mtv). Le groupe a tourné six vidéos: "I Write Sins Not Tragedies", "But It's Better If You Do", "Lying Is The Most Fun A Girl Can Have Without Taking Her Clothes Off" , "Build God, Then We'll Talk", "Nine in the afternoon"m "Mas as Rabbits" et "That Green Gentleman".Panic At The Disco a fait une tournée nommée "Nothing Rhymes with Circus" en 2006. Le groupe est passé en France en octobre. Ils ont enregistré leur second CD le 1 juin 2007. Ce nouveau CD est censé être moins théâtral que le premier, comme le précisait Spencer Smith (batterie).Ils ont grandis et s'intéressent d'autant plus à la qualité de leur musique. Pretty.Odd.(donc le deuxième opus) est sorti en France le 24 mars 2008.(Et en Amérique le 25 !) Cependant, Panic a cimenté leur direction avec les chansons "Nine In The Afternoon", "When The Day Met The Night" et "True Love".Ils sont passés à l'Olympia (Paris) le 21 août 2007 pour la tournée Decaydance Summer Fest en compagnie de Fall Out Boy, Gym Class Heroes, The Academy Is... et Cobra Starship.Le groupe a aussi participé aux reprises des chansons du film L'Étrange Noël de Monsieur Jack, avec notamment Fall Out Boy ou Marilyn Manson, à l'occasion de la sortie en 3D du chef d'oeuvre de Tim Burton.Le groupe prépare une nouvelle tournée pour 2008 et est passé le 6 mars 2008 au Bataclan, à Paris.En janvier 2008, le groupe modifie son nom. En effet, le !'' situé après le ''Panic est supprimé, ce qui donne Panic At The Disco. Pensant ce ! falcultatif, les membres du groupe furent pourtant surpris de voir l'importance de ce changement pour les fans.Le premier single de Pretty. Odd. est "Nine in the afternoon", le second est "That Green Gentleman".DiscographieNotesLes membres de PATD ont déja fait quelques apparitions dans les clips d'autres groupes:Brendon Urie joue un des vampires "dandy" dans le clip de Fall Out Boy A little less sixteen candles, a little more touch me. Il est celui au milieu, devant au moment ou l'on voit trois de ces vampires danser avec trois autres filles.Dans le clip de Clothes Off! de Gym Class Heroes on retrouve les membres déguisés en animaux.C'est Ryan Ross qui joue le solo de guitare de "The takes over, the breaks over" (extrait de Infinity On High, Fall Out Boy). Et Brendon que l'on peut entendre faire les choeurs dans "7 minutes in heaven"(From Under The Cork Tree, Fall Out Boy également.)On peut entendre "Nine in the afternoon" dans la seconde saison de Heroes, série diffusée sur TF1.ils ont fait une version de "this is halloween" pour le film "l'etrange noel de mr jack" de Tim BurtonBrendon a participé à l'enregistrement de Folie à Deux (nouvel album des Fall Out Boy sorti le 16 Décembre) notamment sur "20 Dollars Nose Bleed" & "What A Catch,Donnie"Liens externes Site officiel du groupe Site officiel françaisMyspace officiel du groupeCatégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de musique du Nevadaaf:Panic! at the Disco bg:Panic! at the Disco cs:Panic at the Disco da:Panic at the Disco de:Panic at the Disco en:Panic at the Disco es:Panic at the Disco et:Panic at the Disco fi:Panic at the Disco he:פאניק אט דה דיסקו hu:Panic at the Disco id:Panic at the Disco is:Panic! At The Disco it:Panic at the Disco ja:パニック・アット・ザ・ディスコ ko:패닉 앳 더 디스코 lt:Panic at the Disco nah:Panic At The Disco nl:Panic at the Disco no:Panic at the disco pl:Panic at the Disco pt:Panic at the Disco ru:Panic at the Disco simple:Panic at the Disco sk:Panic! at the Disco sl:Panic! at the Disco sv:Panic at the Disco tr:Panic! at the Disco uk:Panic! at the Disco uz:Panic at the Disco