     Les strigidés (ou Strigidae) sont une famille de rapaces en grande partie nocturnes qui comprend les hiboux, les chouettes et les espèces apparentées : petits-ducs, grands-ducs, kétoupas, harfangs, chouettes-pêcheuses, ducs, chevêchettes, chevêches, nyctales et ninoxes.Leur taille va de 12 à 75 cm. Les hiboux ont des aigrettes ou « oreilles » (qui ne jouent aucun rôle dans l'ouïe), alors que les chouettes n'en ont pas. En général, ils présentent une grosse tête avec les deux yeux regardant vers l'avant au milieu de disques faciaux arrondis. Leur bec est fort et crochu. Comme les autres rapaces, ils ont des serres puissantes et acérées. Une particularité de ces rapaces nocturnes est leur vol silencieux. Leur plumage est doux et mimétique.Cosmopolites, ils vivent dans presque tous les habitats continentaux, de l'Arctique aux tropiques, du niveau de la mer jusque 2 000 m environ, mais localement jusqu'à 4 700 m d'altitude.À travers le monde on en compte environ 189 espèces dont une douzaine seulement en Europe.Une espèce au moins est éteinte :Ninoxe rieuse. Sceloglaux albifacies. Laughing Owl.Plusieurs autres sont très menacées.Liste alphabétique des genresAegolius (chouette de Tengmalm, nyctales).Asio (moyens-ducs)Athene (chouette chevêche)Bubo (hibou grand-duc, chouette harfang ou harfang des neiges)Glaucidium (chouette chevêchette)Gymnoglaux (petit-duc de Cuba)Jubula (duc à crinière)Ketupa : (kétoupas)Lophostrix (duc à aigrettes)MegascopsMicrathene (chevêchette des saguaros)Mimizuku (petit-duc de Gurney)Nesasio (hibou redoutable)Ninox (ninoxes)Otus (petits-ducs)Pseudoscops (hibou de la Jamaïque)Ptilopsis (petit-duc)Pulsatrix (chouettes)Pyrroglaux (petit-duc de Palau)Sceloglaux (ninoxe rieuse)Scotopelia (chouettes-pêcheuses)Strix (chouettes)Surnia (chouette épervière)Uroglaux (ninoxe papoue)Xenoglaux (chevêchette nimbée)RéférenceITIS 177854Adrian Aebischer: Eulen und Käuze, Haupt Verlag, Bern 2008, ISBN 978-3-258-07276-0 Catégorie:Strigidaeca:Estrígid da:De egentlige ugler de:Eigentliche Eulen en:True owl eo:Strigedoj es:Strigidae fi:Pöllöt fy:Ulefûgels he:ינשופיים hu:Bagolyfélék it:Strigidae ja:フクロウ科 ko:부엉이 lt:Tikrosios pelėdos myv:Корш nl:Uilen (familie) nn:Uglefamilien no:Egentlige ugler pl:Puszczykowate pt:Strigidae ru:Совиные se:Skuolffit sv:Äkta ugglor sw:Bundi (Strigidae) tr:Baykuşgiller uk:Справжні сови zh:鸱鸮科