Un fournisseur d'accès à Internet (FAI), est un organisme (généralement une entreprise) offrant une connexion au réseau informatique Internet. Le terme en anglais désignant un FAI est Internet Service Provider (ISP) ou Internet Access Provider (IAP).Beaucoup d'entreprises de télécommunications sont également des FAI. Avec l'explosion de la bulle Internet au début des années 2000, de nombreux FAI ont fait faillite, ou ont dû s'adapter pour survivre (restructuration, fusion, rachat).Équipement et technique (fournisseur)Les équipements d'un FAI forment un ou plusieurs réseaux autonomes (on parle d'ailleurs d'Autonomous System) et ont la maîtrise complète de l'architecture, du dimensionnement et de l'organisation de leurs liaisons.Raccordement du FAI à InternetD'une façon analogue à un abonné se raccorde à Internet à l'aide d'un prestataire d'accès, le FAI raccordera ses équipements à un (ou plusieurs) prestataires qui lui assurera l'accès à l'ensemble des autres réseaux d'Internet. Dans ce cas, on parle d'une offre de transit. Un tel raccordement sera néanmoins plus complexe, puisque les routeurs des opérateurs devront s'échanger les routes accessibles par l'autre équipement. De plus, une telle offre est généralement facturée en fonction des débits échangés.Échange de trafic (Peering)Des opérateurs qui ont des points de présence voisins préféreront généralement échanger directement leur flux sans passer par leur opérateur de transit. Cette approche offre 2 avantages : elle limite les coûts de revient (ces échanges ne sont pas facturés), et améliore les performances (les échanges prennent une route plus courte). Il est alors question d'échange de trafic (peering) et l'endroit où il se produit est appelé point d'échange de trafic (point de peering). Cet échange est souvent gracieux mais lorsque l'échange entre deux FAI est déséquilibré ou que l'un des opérateurs se sent lésé, un dédommagement peut être mis en œuvre.Niveaux des opérateurs (''tiers'')Certains opérateurs - dits de niveau 1 - permettent d'accéder à l'ensemble des réseaux d'Internet sans compensation financière. Il possèdent donc des accords d'échange entre chacun d'eux, et tout réseaux raccordé à Internet est directement ou non raccordé à l'un de ces opérateurs via une offre de transit ou un accord d'échange de trafic.Ces opérateurs imposent généralement des contraintes fortes aux opérateurs qui souhaitent négocier un accord d'échange de trafic. En effet, un tel opérateur - client potentiel d'une offre de transit - deviendrait alors concurrent.Les opérateurs de niveau 3 n'offrent pas de service de transit. Les autres opérateurs sont dit de niveau 2 : il dépendent d'une offre de transit (ou au moins d'un accord d'échange de trafic payant) et offre à leur tour une offre de transit.Services (client)Les différences entre les offres se font sur les tarifs, la bande passante (montante et descendante) offerte, et le support clientèle mais aussi sur les services ajoutés tel que l'hébergement de site web, l'accès à des boîtes de courrier électronique, l'accès à Usenet. Le particulier néophyte s'intéressera surtout à la facilité d'utilisation et à la documentation et se méfiera de la qualité souvent variable du support, les plus avancés lorgneront du côté de meilleur rapport prestations techniques/prix, le professionnel s'intéressera surtout à la tolérance aux pannes et demandera des garanties de service (les SLA : Service Level Agreement). Par ailleurs, d'autres différences techniques peuvent exister, notamment la disponibilité d'adresse IPv6 ou IPv4 fixes.Offres ''triple play''Triple playLes offres d'accès internet par ADSL françaises s'accompagnent maintenant la plupart du temps d'un accès à la télévision et du téléphone gratuit vers les fixes en France. Il s'agit des offres triple play. C'est par la prise téléphonique que les données arrivent chez vous. Un boîtier fourni par votre FAI sépare alors les flux et les redirige vers la télévision, le téléphone ou l'ordinateur. L'inconvénient majeur des offres triple play se révèle en cas de panne : vous n'aurez alors ni télévision, ni téléphone, ni internet. La qualité du téléphone n'est pas toujours parfaite, idem pour la télévision. Mais le principal avantage est bien évidemment le prix. Au lieu de payer séparément trois fournisseurs, vous recevez tout en même temps et pour un prix peu élevé (qui dépend des fournisseurs).Technologies de connexionDifférents types d'accès sont possibles, par exemple un accès RTC (Réseau Téléphonique Commuté) repose sur un système de modulation-démodulation (le modem) qui permet de convertir les informations numériques binaires de l'ordinateur en signal pseudo analogique transitant sur les voies de télécommunications (paire de cuivre, satellite, fibre optique).Il existe de nombreux types d'accès à Internet, usuellement ordonné par l'ancienneté de la technologie et la vitesse atteignable :Modem 56KModem câblexDSL dont l'ADSLFTTHT-carrier : T1, T2, T3WiMAXLiaison radio par satellite (mono ou bidirectionnel)Itinérance (Roaming)Certains fournisseurs proposent un service d'itinérance (roaming) permettant à leurs clients de se connecter n'importe où dans le monde via d'autres fournisseurs d'accès. Il est alors possible de se connecter pratiquement partout dans le monde au prix d'une communication locale ou nationale (et non internationale).Courrier électroniqueLa plupart des fournisseurs proposent un accès à des boîtes de courrier électronique. L'accès au courrier électronique est parfois impossible si le point d'accès n'est pas celui du fournisseur; ceci est notamment vrai pour le SMTP (courrier sortant), mais pas forcément pour le courrier entrant.Hébergement de sites webUn fournisseur d'accès peut parfois également proposer des offres d'hébergement, allant d'un compte de quelques Mo à un serveur dédié ou un hébergement en salle, l'utilisateur déposant alors sa machine dans une salle sécurisée et climatisée et profitant ainsi d'un accès permanent et à très large bande.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesLiens externes Association canadienne des fournisseurs Internet* Catégorie:Accès à Internetar:مزود خدمة الإنترنت az:Provayder bg:Интернет доставчик bs:ISP ca:ISP cs:Internet service provider da:Internetudbyder de:Internetdienstanbieter en:Internet service provider eo:Provizanto de retkonekto es:Proveedor de servicios de Internet eu:ISP fi:Internet-palveluntarjoaja gl:ISP he:ספק שירותי אינטרנט hi:अन्तर्जाल सेवा प्रदाता id:Penyelenggara Jasa Internet it:Internet Service Provider ja:インターネットサービスプロバイダ kk:Интернет провайдері kn:ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ko:인터넷 서비스 제공자 li:Internet provider ms:Pembekal khidmat Internet nl:Internetprovider nn:Internettleverandør no:Internettleverandør pl:Internet Service Provider pt:Provedor de acesso à Internet ro:ISP ru:Интернет-провайдер simple:Internet service provider sr:Добављачи интернет услуга у Србији sv:Internetleverantör tr:Internet servis sağlayıcısı uk:Провайдер zh:互联网服务提供者