 Léon IV le Khazar, né à Constantinople le 25 janvier 750 et mort le 8 septembre 780, empereur byzantin de 775 à 780, fils de Constantin V et de sa première femme, Irène la Khazare, dont il tire le surnom de Khazar.Son père l'associe au trône dès 751. Devenu seul empereur, il poursuit la politique de son père en supportant l'iconoclasme mais en apaise les tensions nées de la crise et permet ainsi le retour à un climat religieux plus modéré. Les derniers mois de son règne sont cependant marqués par un renouveau de l'iconoclasme, notamment après la mort du patriarche Nicétas, le 6 février 780.Il surveille de près les Bulgares et obtient notamment le baptême du Khan Telerig. Il combat les Arabes, en Syrie en 776 et 778, et en Anatolie en 779 mais ne peut empêcher les incursions en Asie Mineure en 776, 779 et 780.Il épousa le 3 août 768 Irène († 803) avec qui il eut un fils Constantin VI qui fut plus tard aveuglé par sa mère Irene qui prit le pouvoir à sa place en devenant impératrice. Il mourut de la fièvre à Strongylon lors d'une campagne contre les Bulgares.Léon 04 Léon IV Léon IVbg:Лъв IV (Византия) ca:Lleó IV de Bizanci cs:Leon IV. Chazar de:Leo IV. (Byzanz) el:Λέων Δ΄ en:Leo IV the Khazar es:León IV (emperador) fi:Leo IV gl:León IV, Emperador he:לאו הרביעי הכוזרי, קיסר האימפריה הביזנטית hu:IV. Leó bizánci császár it:Leone IV di Bisanzio ja:レオーン4世 ko:레오 4세 la:Leo IV (imperator) nl:Leo IV van Byzantium no:Leo IV (keiser) pl:Leon IV Chazar pt:Leão IV de Bizâncio ro:Leon al IV-lea Hazarul ru:Лев IV Хазар sk:Lev IV. (Byzantská ríša) sr:Лав IV Хазар sv:Leo IV (bysantinsk kejsare)