  --&gt;
|chiffre d'affaires        = 12,6 milliards de dollards (2007)
|évolution du CA           = +48% en 2007
|somme du bilan (banques)  = &lt;!-- les banques n'ont pas de chiffre d'affaire --&gt;
|primes brut (assurances)  = &lt;!-- l'encaissement brut des primes pour les assurances --&gt;
|résultat net              = +674 millions de dollards (2007)
|évolution du résultat net = +32% en 2007
|fonds propres             = 
|dette                     = 
|capitalisation boursière  = 
|site web                  = 
|date de mise à jour       = Huawei Télécommunications Co. Ltd. (华为技术有限公司, Huáwei Jíshu Yǒuxiàn Gōngsī) est une entreprise dont le siège social se trouve à Shenzhen en République populaire de Chine, active dans le secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC). Elle fournit des matériels, des logiciels et des prestations de services pour les réseaux de télécommunications des opérateurs et les réseaux informatiques des entreprises.Huawei est une entreprise privée à capital fermé, c'est-à-dire non cotée en bourse. Créé en 1988, le groupe est devenu un fournisseur dominant en Chine puis s'est lancé à la conquête des marchés internationaux en adoptant une politique de prix très agressive. Ses principaux concurrents économiques que sont Cisco Systems, Alcatel-Lucent, Ericsson, Nokia Siemens Networks, Nortel, NEC et ZTE ont vu leurs parts de marché en Asie s'effriter et ont assisté à la montée en puissance du groupe chinois sur les marchés emergeants et occidentaux. En 2007, selon ses dirigeantsSource: Déclaration du PDG du groupe, Ren Zhengfei, dans une lettre de voeux de fin d’annee aux employes, rapportée par le site Chine Informations le 17 janvier 2008 http://www.168.fr/2008/01/17/huawei-entre-dans-le-top-5-mondial/, Huawei a réalisé un « chiffre d'affaires » de 16 milliards de dollars US, en hausse de 45% par rapport à 2006, ce qui la situerait tous segments confondus parmi les cinq premiers équipementiers à l’échelle mondiale. Cette affirmation doit néanmoins être nuancée car le « chiffre d'affaires » est souvent confondu avec le « volume de contrats » signés dans l'année. Selon les méthodes comptables internationales, que Huawei n'est pas obligé de suivre, il s'agit de deux choses différentesCe point est développé notamment dans "Huawei Sets Bumper Sales Target", article paru dans l'édition du 3 avril 2008 de la revue "Light Reading": "Huawei says it recorded global contract sales for 2007 worth about $16 billion, a 45 percent rise from 2006. However, it should be noted that Huawei's "contract sales" represent the value of contracts signed during the calendar year, and are not the same as revenues. Huawei uses that metric to help make its business look even stronger, and, as a private company, it is not obliged to issue revenue numbers based on any public accounting methods".Dénomination华为技术有限公司 (pinyin : Huáwei Jíshu Yǒuxiàn Gōngsī), est dénommé officiellement en anglais Huawei Technologies Co. Ltd.. Le caractère 华 signifie notamment "Chine", mais peut aussi être utilisé comme adjectif pour signifier "beau", "splendide". Le caractère 为 signifie "action" ou "travail fini". Huáwei lui-même en tant que mot bisyllabique peut être traduit en "bel ouvrage".HistoriqueL'entreprise a été créée en 1988 à Shenzhen, à l'époque zone économique spéciale développée à proximité de Hong Kong. Elle s'est développée dans l'adversité : pour briser les monopoles d'État accordés par les opérateurs de téléphone à leurs fournisseurs étatiques, Ren Zhengfei a eu l'idée de faire entrer certains de ses clients dans le capital de Huawei.Critiques et controversesManque de transparence financièreHuawei n'est pas une entreprise cotée en bourse et par conséquent n'est pas tenue aux mêmes exigences de transparence financière que ses concurrents. Elle n'a pas à déposer de rapports financiers trimestriels et n'a pas à fournir d'indications précises et vérifiables sur la nature et les conditions de son financement. Selon la direction de Huawei, le capital serait « détenu à 100 % par les salariés à travers un système de stock-options ». Certains journaux occidentaux, dont le point de vue se confond aussi parfois avec celui de champions nationaux concurrents de Huawei, suggèrent au contraire que l'entreprise bénéficierait du plus fort soutien de l'État chinois, lequel veut en faire un groupe international capable de rivaliser avec la concurrence étrangère dans le domaine stratégique des télécommunications.Violation de propriété intellectuelleEn Janvier 2003, le groupe américain Cisco Systems a déposé une plainte en justice contre Huawei pour violation de la propriété intellectuelle, concernant essentiellement une version du logiciel VRP, utilisé dans certains produits de routage, et de manuels d’utilisation contenus dans quelques produits. En juin 2003, la cour du Texas a émis un jugement préliminaire contre Huawei. En octobre 2003, Cisco Systems annonce la suspension de son action afin de permettre aux deux sociétés de trouver un accord à l'amiable. Entre-temps, Huawei s'est engagé à respecter une décision de Justice préliminaire lui ordonnant d'effectuer quelques modifications sur ses routeurs et ses commutateurs.De manière plus générale, Huawei a souvent fait l'objet de critiques selon lesquelles le groupe chinois en serait resté au stade de la copie des technologies des concurrents occidentaux. Ces critiques, fondées ou non à ses débuts, tendent aujourd'hui à disparaitre. Les investissements du groupe chinois dans la recherche sont élevés et leur réalité ne fait plus de doute pour la plupart des observateurs.Cessions et acquisitions3COMLe 28 Septembre 2007, Huawei Technologies et Bain Capital ont racheté le fabriquant d'équipements réseau 3Com pour un montant de 2,2 milliards de dollarsLe chinois Huaweï s'offre l'équipementier 3Com(en) 3Com Announces Agreement to Be Acquired by Bain Capital Partners for $5.30 Per Share in Cash3Com passe dans le giron du fonds Bain Capital et du chinois Huawei.Voir aussiLiens externesSite officielNotes et références   Catégorie:Entreprise chinoise de télécommunicationsar:هواوي bg:Хуауей de:Huawei en:Huawei es:Huawei id:Huawei it:Huawei ja:華為技術 nl:Huawei no:Huawei pl:Huawei ru:Huawei sah:Huawei sv:Huawei zh:华为