(1530), page de titre avec les armes de Reuchlin.]]Johannes Reuchlin (né le 22 février 1455 à Pforzheim; † le 30 juin 1522 à Stuttgart, aussi écrit: Johann Reichlin), hellénisé en Kapnion (« fumée », par allusion à son nom, apparenté à l'allemand Rauch de même sens), ou Capnio (par Érasme), est un philosophe et théologien allemand. Convaincu, contre l'opinion commune de ses contemporains, que l'hébreu, langue de la Bible, avait une valeur spirituelle, notamment par le biais de la kabbale, il fut le premier hébraïste allemand non-juif.L'itinéraire d'un humanisteReuchlin est né à Pforzheim d'un marguillier. À l'âge de 15 ans, alors qu'il n'avait fréquenté que l'école primaire et la classe de latin du cloître dominicain Saint-Étienne de Pforzheim, il s'inscrivit en 1470 à l'université Albert-Louis de Fribourg-en-Brisgau, et y étudia la grammaire, la philosophie et la rhétorique.Diplômé maître ès arts, il entreprit en 1477 ses premiers travaux académiques.Il étudia le grec ancien à l'Université d'Orléans, commença à y étudier le droit et obtint sa licence à Poitiers. En 1480, à Heildeberg, il fait partie de la société secrète fondée par Jean Trithème. Il devint en 1481 secrétaire et conseiller ducal à la cour d'Eberhard V de Wurtemberg (Eberhard le Barbu).Il accompagna le duc Eberhard V de Wurtemberg à Rome de février à avril 1482. À cette occasion il put soumettre au pape Sixte IV son projet d'organisation de l'université de Tübingen, qu'Eberhard avait fondée en 1477. Les lectures et les rencontres qu'il fit lors de ce voyage entre Rome et Florence, où il rencontra entre autres Ange Politien, eurent sur lui une influence décisive.Il fut anobli en 1492 par l'empereur Frédéric III. L'assassinat de Hans von Hutten par Ulrich de Wurtemberg le poussa à quitter Stuttgart. Il trouva asile à Heidelberg chez Philippe, le chancelier de l'électeur de Palatinat, chez l'évêque de Worms Johann von Dalberg et à la cour de l'électeur palatin. Lors d'un troisième voyage en Italie en 1498 où il servait d'interprète au chancelier Philippe, il put se procurer des ouvrages en hébreu et en grec et fit la connaissance de l’imprimeur Alde Manuce. Grâce à ce dernier et à des rabbins, il apprit l’hébreu et l’araméen, lut la Guemara et le Zohar dans le texte. De retour à Stuttgart, il s'établit comme procureur et juge de la cour de Souabe.Le héros de la cause juiveen 1510, les Juifs de Mayence et de Francfort l'appellent à l'aide. Johannes Pfefferkorn, un boucher juif de Cologne converti au catholicisme, publia en 1505 sous le nom de « frère Strohmann, dominicain de Cologne » plusieurs pamphlets antisémites dont le plus célèbre était Handspiegel (Le Miroir à main) et exigea de l'empereur Maximilien  un mandat pour la saisie et l'autodafé de tous les écrits des Juifs. Il demandait aussi l'interdiction de tous les livres en hébreu. L'archevêque de Mayence Uriel von Gemmingen chargea en 1510 Reuchlin d'examiner quelle influence la littérature juive avait eue sur le christianisme. Cela amena Reuchlin à entrer en conflit, par écrits interposés, avec Pfefferkorn, d'où naquit une opposition féroce et durable entre les deux hommes, au cours de laquelle Reuchlin défendit sa prise de position contre la destruction des livres juifs dans un livre intitulé métaphoriquement Augenspiegel, le MIroir des yeux 1511.Sa défense passionnée de la Kabbale valut à Reuchlin de sérieux ennuis avec les Dominicains de Cologne et l'Inquisition de Mayence. Celle-ci le condamna en 1513 pour avoir refusé de brûler des livres juifs. Reuchlin fit appel à Rome, ce qui fit traîner l'affaire. De nombreux pamphets furent alors publiés dont celui d' Ulrich von Hutten qui s'en prit violemment aux DominicainsMichel Péronnet, Le XVIe siècle, Hachette U, 1981, p 137.Non seulement le V concile du Latran (1512-1517) prit position en faveur de la thèse de Reuchlin, ne pouvant rien trouver dans le Talmud qui soit contraire au christianisme, mais le pape Léon X jugea même la contradiction entre Talmud et christianisme une hérésieSource : Wikipedia germanophone.. L'arrière-pensée du souverain pontife était sans doute que, s'il ne coupait pas court à l'action des Dominicains, il ne pourrait plus s'appuyer sur les livres juifs pour affirmer la suprématie historique du catholicisme en l'inscrivant dans la continuité des croyances antérieures.En 1520 le pape interdit finalement la réédition des Lettres des hommes obscurs, probablement parce que Luther, par ses prises de position, commençait à susciter un courant contre-réformateur au Vatican.La fin de la vie de ReuchlinÀ partir de 1516 il vécut comme frère convers de l'ordre des Augustins puis se résolut finalement à être ordonné prêtre. Ruiné, il fuit la guerre et la peste en 1520 à Ingolstadt, où Johannes Gussubelius le recruta comme premier professeur de grec et d'hébreu. Il revint à Tübingen en 1521, et prit parti contre la réforme de l'Église de Luther.ŒuvresAvec Érasme, Johannes Reuchlin est considéré comme l'Humaniste par excellence. Influencé par son aîné hollandais Rudolph Agricola, il s'imposa comme le représentant du Néo-platonisme allemand. En tant qu'humaniste fut un adversaire résolu de la scolastique obscurantiste et de l’Inquisition qui lui est liée.Il fit connaître les fondements mystiques et théologiques des oracles chaldéens et de la Kabbale que venait de révéler Pic de la Mirandole (1463-1494) et dont il était un fervent admirateur. Il écrivit dès 1496 le De Verbo mirifico, un dialogue entre le philosophe épicurien Sidonius, le juif Baruchias et le chrétien Capnion. Les trois hommes discutent le seul mot qui puisse accomplir des miracles, le Verbe même. C'était, selon Reuchlin, le nom de Jésus orthographié en YHSWH. A cette époque ses connaisssances sur la Kabbale étaient encore incomplètes. Comme les connaissances de Reuchlin en matière de Kabbale dépassaient encore largement celles de ses lecteurs, ces derniers lui demandèrent des explications. Reuchlin écrivit donc, en 1506, ses Rudimenta hebraicae linguae (Rudiments de l'hébreu), composé d'une grammaire imitée de celle de R. David Kimhi et un vocabulaire. .« De arte cabbalistica » de 1517 reste son oeuvre la plus célèbre. Elle avait comme but de faire découvrir à Charles Quint et au pape Clément VII les mystères de la kabbale. Elle se présente comme un dialogue entre Philolaus, musulman marrane et philosophe pythagoricien, et le kabbaliste Simon. elle reprend les thèmes de De Verbo mirifico. Mais il s'agit reste le premier exposé systématique d'un courant de pensée issu de la Kabbale. Pour cet ouvrage, il utilisa les œuvres classiques de Joseph ibn Gikatilia, Ginnat Egoz (Le Jardin des noix) et le Sha‘arey Orah (Les Portes de lumière), les textes les plus rares, restés manuscrits, de l'école de Gérone.Il travailla aussi aussi sur Zoroastre et Pythagore. Poète néo-latin, il transposa la poésie du dialogue au théâtre et à ce titre il est le promoteur du nouveau théâtre allemand et du théâtre classique. Il fit représenter à Heidelberg en 1496/97 ses pièces de théâtre intitulées « Satire Sergius » et « Scaenica Progymnasmata (Henno) », que le poète Hans Sachs remania en spectacles de Carnaval. Reuchlin annonce par ses pièces les thèmes de la Commedia dell'arte.Ses traductions, ses écrits et ses prises de position personnelles favorisèrent l'étude du grec ancien. Par sa défense de l'hébreu en tant que langue de culture et non pas seulement langue d'une minorité, il revivifia l'étude de l'Ancien Testament. De ce point de vue, son cours d'hébreu « De rudimentis hebraicis » fit date.PostéritéAdmirateur sincère de Reuchlin, Érasme s'inquiétait de la passion (néfaste selon lui) de l'érudit allemand pour les livres juifs, et observa un silence prudent lors du procès de l'Inquisition. Pétri de remords après la mort de Reuchlin, il écrivit en son honneur un de ses colloques, l'apothéose de Kapnion.Depuis 1955, la ville de Pforzheim attribue tous les deux ans le prix Reuchlin pour récompenser la meilleure œuvre humaniste. Sa ville natale a préservé la maison de ses parents (la Reuchlinhaus), la loge maçonnique Reuchlin et perpétue sa mémoire à travers le lycée « Reuchlin-Gymnasium ». Elle lui a consacré plusieurs Festgabe (hommages d'anniversaire), ainsi qu'une collection d'essais (Pforzheimer Reuchlinschriften). Il y a aussi à Ingolstadt, où il fut professeur, un lycée Reuchlin.NotesBibliographieOuvrages de ReuchlinDu verbe admirable (1494)De arte cabbalistica, trad. : De l'art cabbalistique (1517), trad. François Secret : La kabbale, Aubier-Montaigne, 1973, 319 p. "La Bible de la kabbale chrétienne".Études sur ReuchlinÉrasme - « Les Colloques d'Érasme » (1998), trad. E. Rummel, éd. du Cerf, coll. Classiques du Christianisme, 130 p. J.-C. Saladin - La bataille du grec à la Renaissance (2004) - éd. Les Belles-Lettres, Paris. Blum, Godin, Margolin et Ménager - Érasme (2000) éd. Robert Laffont, coll. Bouquins, Liens externes [http://www.stoa.org/hopper/text.jsp?doc=Stoa:text:2003.02.0006:colloquium=17 L'apothéose de Kapnion d'Erasme (en latin!)] [http://www.philological.bham.ac.uk/bibliography/r.html Œuvres en latin sur le net dans l'Analytic Bibliography of Online Neo-Latin Texts] Biographie de Johannes Reuchlin Mémorial Reuchlin de la ville de Pforzheim Article biographique sur Johannes Reuchlin dans ADB L'Information Française loge maçonnique Reuchlin Catégorie:Naissance à Pforzheim Catégorie:Personnalité de la Renaissance Catégorie:Personnalité allemande du XVe siècle Catégorie:Personnalité allemande du XVIe siècle Catégorie:Écrivain allemand Catégorie:Helléniste Catégorie:Humaniste allemand Catégorie:Philosophe allemand Catégorie:Philosophe de la Renaissance Catégorie:Théologien allemand Catégorie:Théologien catholique Catégorie:Philologue allemand Catégorie:Traducteur allemand Catégorie:Grammairien hébraïsant Catégorie:Philologue hébraïsant Catégorie:Hébraïsant allemand Catégorie:Traducteur depuis l'hébreu Catégorie:Traducteur vers le latin Catégorie:Poète néo-latin Catégorie:Écrivain de langue latine Catégorie:Renaissance allemande Catégorie:Kabbale Catégorie:Naissance en 1455 Catégorie:Décès en 1522als:Johann Reuchlin cs:Johann Reuchlin de:Johannes Reuchlin en:Johann Reuchlin eo:Johano Reuchlin es:Johannes Reuchlin he:יוהנס רויכלין it:Johannes Reuchlin ko:요하네스 로이힐린 la:Ioannes Reuchlin nl:Johannes Reuchlin pl:Johannes Reuchlin pt:Johann Reuchlin ru:Рейхлин, Иоганн sv:Johann Reuchlin