L’'aéroport international Logan' de Boston (code AITA : BOS, code OACI : KBOS) est le 19e aéroport américain et 35 mondial (en 2003), ayant transporté  passagers pour 55 compagnies aériennes. Son nom complet est Edward-Lawrence-Logan, il fut d’abord appelé Boston Airport et utilisé principalement par la Massachusetts Air Guard et par l’armée de l’air. Le premier vol régulier a été organisé par Colonial Air Transport entre Boston et New York en 1927. Inauguré le 8 septembre 1928. Il est la plateforme de correspondance de plusieurs compagnies aériennes américaines.Plus grand centre de transport de la Nouvelle-Angleterre, il s’étend sur  (10 km²) dans le quartier d'East Boston, dans le Massachusetts.L’aéroport comprend 5 pistes, 14 miles de taxiways ainsi que 5 terminaux. Il possède sa propre police d’État (F), une chapelle œcuménique, Notre-Dame des Airs (Our Lady of the Airways).L’aéroport s’est considérablement étendu au cours des années, y compris par un polder de 7 km² sur le port de Boston.Le nom Logan vient du fait qu'en 1956, l’État le baptisa du nom du général Edward Lawrence Logan, un héros de la guerre hispano-américaine originaire de Boston.Cette aéroport avait été prévu pour 10 millions de passagers/an, mais il en a reçu 27 millions en 2000, soit  par jour. Mal surveillé, il employe beaucoup d'intérimaires. Quid 11 septembre 2001Deux vols partis de cet aéroport, le vol 11 American Airlines et le vol 175 United Airlines, tous les deux sur des trajets Boston - Los Angeles, se sont abattus sur le World Trade Center le 11 septembre 2001.RéférencesLiens externes Fiche et renseignements pratiques sur le guide mondial des aéroports Site officiel Aéroport international LoganBoston-Logande:Logan International Airport en:Logan International Airport es:Aeropuerto Internacional Logan fi:Loganin kansainvälinen lentoasema hi:लोगान हवाई अड्डा id:Bandar Udara Internasional Logan ja:ジェネラル・エドワード・ローレンス・ローガン国際空港 nl:Internationale luchthaven Boston pl:Port lotniczy Boston ru:Логан (аэропорт) simple:Logan International Airport sv:Logan International Airport th:ท่าอากาศยานนานาชาติโลแกน zh:爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场