   William Booth, né à Nottingham (Nottinghamshire) le 10 avril 1829 et mort à Londres le 20 août 1912, est un pasteur méthodiste britannique, fondateur de l'Armée du salut.BiographieWilliam Booth était le seul garçon des quatre enfants survivants de Samuel Booth et de Mary Moss Booth. Comme son père était un entrepreneur de maçonnerie dont les affaires ne marchaient pas très bien, la famille était pauvre, et Samuel fut contraint de mettre son fils au travail alors que William n'avait que treize ans. Il le fit embaucher par un prêteur sur gages. De ce fait ses études restèrent sommaires, mais il lut beaucoup et se forma lui-même à l'écriture et plus tard au discours.Il passe son adolescence dans un quartier pauvre de la ville industrielle de Nottingham. Anglican par sa famille et sa première éducation religieuse, il se rattache à l’Église méthodiste à l’âge de treize ans.Alors qu’il était pasteur dans les quartiers pauvres à l’est de Londres, il a fondé l’Armée du salut.Voir aussiArticles connexesBibliographieG. Brabant, Un prophète des temps modernes, William Booth, fondateur de l'Armée du Salut, 1948. Texte en ligne Catégorie:Théologien britannique Catégorie:Théologien méthodiste Catégorie:Naissance en 1829 Catégorie:Décès en 1912cs:William Booth da:William Booth de:William Booth en:William Booth es:William Booth fi:William Booth gl:William Booth ja:ウィリアム・ブース nl:William Booth no:William Booth pl:William Booth pms:William Booth pt:William Booth sv:William Booth sw:William Booth vi:William Booth zh:卜威廉