 Le livre d'Osée est un livre de la Bible hébraïque (l'Ancien Testament des chrétiens). Il fut probablement achevé entre 745 et 740 avant J.-C.Le thème fondamental du livre est l'amour de Dieu pour son peuple. Tous ses châtiments ont été infligés par amour, et le rétablissement d'Israël sera dû à son amour (Os 2:21 ; 14:5). Par contraste, il montre la traîtrise et l'infidélité d'Israël. Néanmoins Dieu est à même de prévoir la rédemption finale d'Israël (Os 12:1—14:10).Ce livre établit un parallèle entre la vie privée de l’écrivain et les relations de Dieu avec la nation d'Israël. Il montre qu’il ne suffit pas d’observer des cérémonies religieuses formalistes pour être agréé de Dieu, et met en évidence la miséricorde et la bonté de Dieu.RécitLe prophète Osée reçoit l'ordre d'épouser une femme qui se révèle adultère; cela illustre l'infidélité d’Israël envers Dieu. Abandonné à l'esclavage, Osée reçoit l'ordre de reprendre sa femme; il obéit mais il lui impose des limites en lui interdisant la fornication. La femme représente la nation d'Israël qui pratiquait la tromperie, le meurtre, le vol, l’adultère, l’idolâtrie et la corruption morale et la prostitution spirituelle par la recherche insensée d’alliances politiques avec des nations ennemies comme l'Égypte et Assyrie auxquelles s’est livré Israël, au lieu de compter sur Dieu pour être en sécurité. Le résultat sera la dévastation du pays dont les survivants seront emmenés en Assyrie.Le peuple est exhorté à se repentir pour obtenir le pardon de Dieu et à ne plus rechercher la protection d’une alliance militaire. Tout comme la femme d'Osée a pu revenir, si le peuple se repent il aura la guérison, Dieu l’aimera sans réticence et Israël prospérera grâce à sa bénédiction. Osée brule son fils Lo-ammi en sacrifice et devient le dernier roi d'Israel.Lieux parallèlesCe livre mentionne des événements rapportés dans d’autres parties de l'Ancien Testament, comme ceux concernant Jacob, l’exode du peuple, l’idôlatrie avec le culte du dieu Baal de Péor.L'apôtre Paul dans l'Épître aux Romains 9:25-26; la première épître aux Corinthiens 15:55; ainsi que la première épître de Pierre 2:10 font allusion à Osée 1:10; 2:23 et 13:14.Lisez traduction dans "New Translations of Bible: the Twelve Prophets, Qohelet, Chapters of Job and many Psalms" (Paris, 2008), ou trouverez http://spyglass1.blogspot.comCatégorie:Livre des Prophètesar:سفر هوشع cs:Kniha Ozeáš da:Hoseas’ Bog de:Hosea en:Book of Hosea es:Libro de Oseas fi:Hoosean kirja he:הושע בן בארי id:Kitab Hosea it:Libro di Osea ja:ホセア書 jv:Hosea ko:호세아 (구약성서) la:Prophetia Osee ml:ഹോസിയായുടെ പുസ്തകം nl:Hosea no:Hoseas bok pl:Księga Ozeasza pt:Oséias ru:Книга пророка Осии simple:Book of Hosea sk:Ozeáš sm:O le tusi a le Perofeta o Hosea sv:Hosea sw:Kitabu cha Hosea tl:Aklat ni Oseas zh:何西阿書