, Mehmed V, François-Joseph Ier d'Autriche : les troix empereurs des empires centraux lors de la Première Guerre mondiale]]  en gris et les pays neutres en jaune.]] Les Empires centraux étaient l'un des deux bélligérants de la Première Guerre mondiale. Ils ont combattu les Alliés et étaient constitués de l'Empire allemand, l'Autriche-Hongrie, l'Empire ottoman et la Bulgarie. Le terme « Empires centraux » est dérivé des de la position géographique de ces pays : ils étaient situés entre l'Empire russe à l'Est, la France et la Grande-Bretagne à l'Ouest.L'Allemagne et l'Autriche-Hongrie sont devenus alliés le 7 octobre 1879. Ils seront rejoints le 20 mai 1882 par le Royaume d'Italie (formant la triplice), qui souhaite établir une alliance de nature défensive seulement. Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie sollicitent le Royaume d'Italie pour participer aux combats, ce qu'elle refuse, car les deux autres pays ont attaqué la Serbie, brisant ainsi le pacte initial de nature défensive. L'Italie entrera en guerre le 23 mai 1915 en combattant l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie.Suite au début de la guerre en Europe en août 1914, l'Empire ottoman s'engagera en octobre de la même année en attaquant la Russie, ce qui mènera à une déclaration de guerre de la part de la Triple-Entente.La Bulgarie, vindicative suite à sa défaite lors de la Deuxième Guerre balkanique en juillet 1913 aux mains de la Serbie, de la Grèce, de la Roumanie et de l'Empire ottoman, est la dernière à entrer en guerre contre la Triple-Entente. Elle envahira la Serbie en conjonction avec l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie en octobre 1915.D'autres mouvements ont supporté les Empires centraux pour diverses raisons, tels les nationalistes irlandais qui initièrent l'Insurrection de Pâques à Dublin en avril 1916. En 1917 et 1918, les Finlandais sous les ordres de Mannerheim, les Ukrainiens et les nationalistes lithuaniens ont combattu les Russes pour une cause commune. L'Empire ottoman avait aussi des alliés en Azerbaïdjan et au Caucase. Les trois pays ont combattu côte à côte dans l'Armée de l'Islam lors de la bataille de Bakou.La Bulgarie signe une Armistice avec les Alliés le 29 septembre 1918, suite à une percée majeure de ceux-ci en Macédoine. L'Empire ottoman fait de même le 30 octobre 1918 suite aux avancées des Britanniques et des Arabes en Palestine et en Syrie. L'Autriche et la Hongrie ont conclu un cessez-le-feu séparément pendant la première semaine de novembre suite à la dislocation de l'Empire des Habsbourg. L'Allemagne signe un armistice le matin du 11 novembre 1918, ce qui signifie la fin de la guerre, après une suite d'avances de la part des armées canadienne, belge, britannique, française et américaine au nord-est de la France et en Belgique.Articles connexesTripliceCatégorie:Alliance militaire Catégorie:Première Guerre mondialear:قوات المحور be-x-old:Цэнтральныя дзяржавы bg:Централни сили bs:Centralne sile ca:Potències Centrals cs:Centrální mocnosti da:Centralmagterne de:Mittelmächte el:Κεντρικές Δυνάμεις en:Central Powers eo:Centraj Potencoj es:Potencias Centrales et:Keskriigid fi:Keskusvallat fur:Imperis Centrâi fy:Sintrale Steaten gl:Potencias Centrais he:מעצמות המרכז hu:Központi hatalmak id:Blok Sentral is:Miðveldin it:Imperi centrali ja:中央同盟国 ko:동맹국 lt:Centrinių valstybių sąjunga lv:Centrālās lielvalstis ms:Kuasa Tengah nl:Centrale mogendheid nn:Sentralmaktene no:Sentralmaktene pl:Państwa centralne pt:Impérios Centrais ro:Puterile Centrale ru:Центральные державы sk:Ústredné veľmoci sl:Centralne sile sv:Centralmakterna th:ฝ่ายมหาอำนาจกลาง tr:İttifak Devletleri uk:Центральні держави ur:مرکزی طاقتیں vi:Liên minh Trung tâm zh:同盟國 (第一次世界大戰)