  Le rutherfordium est un élément chimique, de symbole Rf et de numéro atomique 104.HistoriqueEn 1964 une équipe de l'Institut unifié de recherche nucléaire de Doubna indiqua avoir réalisé pour la première fois la synthèse de l'élément 104. Les chercheurs soviétiques avaient utilisé pour la synthèse une cible de plutonium bombardée par un faisceau d'ions de néon d'une énergie de 113-115 MeV. Ils annoncèrent qu'ils avaient détecté une fission nucléaire en observant au microscope un verre spécial, ce qui indiquait pour eux la présence d'un nouvel élément.En 1969 des chercheurs de l'Université de Berkeley, synthétisèrent cet élément en soumettant du californium-249 et du carbone-12 à d'intenses collisions. Le groupe de l'Université de Californie annonça aussi qu'il ne pouvait reproduire les résultats des scientifiques soviétiques.Il résulta de ces expériences une controverse sur le nom à donner à cet élément. Les Soviétiques clamèrent qu'ils l'avaient détecté en premier à Doubna et demandèrent à ce qu'il soit nommé dubnium (Db) ou kourtchatovium (Ku) en l'honneur de Igor Vassilievitch Kourtchatov, ancien directeur de la recherche nucléaire soviétique. Les Américains de leur côté proposaient pour le nouvel élément le nom de rutherfordium (Rf), en l'honneur d'Ernest Rutherford.L'UICPA adopta provisoirement le nom d'unnilquadium (symbole Unq), et ce n'est qu'en 1997 qu'un compromis fut enfin réalisé : le nom rutherfordium fut adopté et c'est l'élément 105 qui fut nommé dubnium. Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transitionar:رذرفورديوم be:Курчатовій bn:রাদারফোর্ডিয়াম bs:Ruterfordijum ca:Rutherfordi co:Rutherfordiu cs:Rutherfordium da:Rutherfordium de:Rutherfordium el:Ραδερφόρντιο en:Rutherfordium eo:Ruterfordio es:Rutherfordio et:Rutherfordium eu:Rutherfordio fi:Rutherfordium fur:Rutherfordi gl:Rutherfordio gv:Rutherfordium hak:Lù (鑪) he:רתרפורדיום hr:Rutherfordij hu:Radzerfordium hy:Ռեզերֆորդիում id:Rutherfordium is:Rutherfordín it:Rutherfordio ja:ラザホージウム jbo:jinmlruterfordi jv:Rutherfordium kn:ರುದರ್ಫೋರ್ಡಿಯಮ್ ko:러더포듐 ku:Rûterfordiyûm la:Rutherfordium lb:Rutherfordium lt:Rezerfordis lv:Rezerfordijs ml:റുഥര്‍ഫോര്‍ഡിയം nl:Rutherfordium nn:Rutherfordium no:Rutherfordium pl:Rutherford (pierwiastek) pt:Rutherfórdio qu:Rutherfordyu ro:Rutherfordiu ru:Резерфордий scn:Rutherfordiu sh:Raderfordijum simple:Rutherfordium sk:Rutherfordium sl:Raderfordij sr:Радерфордијум sv:Rutherfordium sw:Rutherfordi th:รัทเทอร์ฟอร์เดียม tr:Rutherfordiyum uk:Резерфордій ur:ردرفورڈیئم zh:鑪