Téos est une ville de l'Antiquité située sur la côte de l'Ionie au nord d'Éphèse et à environ 40 kilomètres au sud-ouest de l'actuelle Izmir, près de port de Sigacik en Turquie.Fondée au cours du  par des colons venus de Thessalie et d'Athènes, cette cité ionienne passe sous la domination des Perses après la chute de Crésus. Cyrus envoie en effet Harpage soumettre les villes grecques qui étaient auparavant sous le contrôle de la Lydie, ce qui entraîne l'exode d'une partie de la population entre 545 et 540 av. J.-C. vers la Thrace en particulier où elle participe à la refondation d'Abdère. Téos fait partie de la Dodécapole Ionienne et s'engage ainsi dans la révolte contre la domination perse organisée par la cité de Milet et son tyran Aristagoras. Elle est membre ensuite de la Ligue de Délos en 476 av. J.-C. Au  est construit dans cette cité, qui reste prospère malgré les troubles du monde hellénistique, le plus grand temple du monde antique consacré à Dionysos, sous la direction de l'architecte Hermogène. Ce temple, en partie reconstitué, est consacré au culte de Tibère à l'époque romaine puis à celui de l'empereur Hadrien.La cité possède deux ports, le principal au sud, aujourd'hui ensablé, et un plus secondaire au nord toujours utilisé de nos jours par les pêcheurs de Sigacik.Catégorie:Cité grecque Catégorie:Site archéologique de Turquieca:Teos de:Teos el:Τέω en:Teos es:Teos (ciudad) fi:Teos it:Teo (Asia Minore) nl:Teos no:Teos pl:Teos ru:Теос