  |prédécesseur= Édouard II |dynastie= Plantagenêt |nom naissance= |naissance=  |père= Édouard II |mère= Isabelle de France |consort= Philippe de Hainaut |règne=  -  |décès=  |successeur= Richard II |armoiries=  |liste souverains= Monarques de Grande-Bretagne  Édouard III d'Angleterre (, château de Windsor – , Palais de Sheen, Surreymaintenant Richmond Upon Thames), comte de Chester (1312), comte de Ponthieu et de Montreuil le 2 septembre 1325 puis roi d'Angleterre le 25 janvier 1327], duc d'Aquitaine, comte de Ponthieu, fut l’un des plus grands monarques anglais du Moyen Âge. Ayant restauré l’autorité royale suite au règne désastreux de son père, Édouard II, il est parvenu à transformer le royaume d'Angleterre en la puissance militaire la plus efficace d’Europe. Son règne vit des progrès primordiaux dans la législature et le gouvernement (en particulier l’évolution du parlement anglais), aussi bien que les ravages de la peste noire. Il resta sur le trône durant 50 ans ; aucun monarque anglais n’avait régné aussi longtemps depuis Henri II, et aucun autre ne le fera avant George III.Édouard est couronné en l'abbaye de Westminster à Londres le 2 février 1327 à l’âge de 14 ans, suite à la destitution de son père le 20 janvier 1327. Alors qu’il n’était âgé que de 17 ans, il mena un coup d’État contre son régent, Roger Mortimer, et commença son règne personnel. Après avoir défait mais non soumis le royaume d'Écosse, il se déclara héritier légitime du trône de France en 1340, déclenchant ce qui sera connu comme la guerre de Cent Ans. Après quelques revers, le conflit tourna exceptionnellement bien pour l’Angleterre ; les victoires de Crécy et Poitiers menèrent au traité de Brétigny, particulièrement favorable aux Anglais. Cependant, les dernières années d’Édouard sont marquées par un échec sur le plan international et des troubles intérieurs, que l’on peut largement attribuer à son apathie et sa très mauvaise santé.Édouard III était un homme capricieux, mais capable de grande clémence. Il était un roi conventionnel de tout point de vue, principalement intéressé par la guerre. Hautement vénéré à son époque et pour des siècles, Édouard fut dénoncé plus tard comme un aventurier irresponsable par des historiens whigs. Cette vision est maintenant dépassée et l’historiographie moderne le crédite de nombreux accomplissements.Sa jeunessethumb|couronnement d'Édouard IIIEnfanceÉdouard est né à Windsor le 13 novembre 1312 et était appelé « Édouard de Windsor » durant ses premières années. Le règne de son père, Édouard II, avait été mis sous tension par des défaites militaires, des rébellions dans la noblesse et des courtisans corrompus, mais la naissance d’un héritier mâle en 1312 renforce temporairement la position d’Édouard II sur le trône  Pour un compte-rendu sur les dernières années de règne d'Édouard II, voir Fryde, Natalie (1979). The Tyranny and Fall of Edward II, 1321–1326. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-22201-X.. Ainsi, dans ce qui est probablement une tentative de son père de restaurer l’autorité royale après des années de mécontentement, Édouard est proclamé Comte de Chester à seulement 12 jours, et moins de deux mois plus tard son père lui donne un ensemble de servants pour sa cour. Ainsi il pouvait vivre de manière autonome comme un véritable aristocrate  Mortimer, The Perfect King - The Life of Edward III, Father of the English Nation, 1..Destitution d'Édouard IILe 20 janvier 1327, alors que le jeune Édouard est âgé de quatorze ans, la reine, Isabelle de France, et son amant, Roger Mortimer, destituent le roi. Édouard, dorénavant Édouard III, est couronné le 2 février en l'abbaye de Westminster à Londres par Walter Reynolds, archevêque de Cantorbéry, avec Isabelle et Mortimer comme régents. Mortimer devient de facto le dirigeant de l’Angleterre, et il soumet le jeune roi à un irrespect et une humiliation constante.Succession à la couronne de FrancePour comprendre l'accession de Philippe VI au trône de France en 1328 au détriment de Édouard III, il faut remonter en 1310. Cas inédit depuis Hugues Capet, Louis X meurt sans héritier mâle : l’héritier direct du royaume de France se trouve donc être Jeanne de Navarre, une fille mineureJean Favier, La Guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 32. La décision qui est prise à ce moment est très importante, car elle devient coutume et sera à nouveau appliquée lorsque la question dynastique se posera en 1328. L’infidélité avérée de la reine Marguerite, épouse de Louis X, fait planer le risque qu'un prétendant au trône, pour légitimer sa révolte, prenne pour prétexte que Jeanne soit bâtardeJean Favier, La Guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 29.. Le puissant Philippe de Poitiers, chevalier aguerri et formé par son père au métier de roi, s'impose comme régent à la mort de de son frère Louis X le Hutin. À la mort de Jean le Postume il est considéré par les grands comme le plus apte à gouverner et se fait sacrer roi de France, consacrant l'éviction de Jeanne : si le choix du monarque français se fonde sur l'hérédité et le sacre, l’élection peut reprendre ses droits en cas de problème.Après le court règne de Philippe V, mort sans héritier mâle, c’est son plus jeune frère, Charles IV, qui, bénéficiant du précédent de son aîné, ceint à son tour la couronne. Mais son règne dure également peu de temps, et quand ce troisième et dernier fils de Philippe le Bel meurt sans descendant mâle en 1328, la question dynastique est la suivante : Jeanne de Navarre n'a pas encore de fils (Charles de Navarre ne naît que quatre ans plus tard), Isabelle de France, dernière fille de Philippe le Bel, a un fils, Édouard III, roi d’Angleterre. Peut-elle transmettre un droit qu’elle ne peut elle-même exercer selon la coutume fixée dix ans plus tôt ?Édouard III pourrait être candidat, mais c’est Philippe VI de Valois qui est choisiAlix Ducret, Cent ans de malheur : les origines de la guerre de Cent Ans, Historia Nostra. Il est le fils de Charles de Valois , frère cadet de Philippe le Bel et descend donc par les mâles de la lignée capétienne. Il s’agit d’un choix géopolitique et une claire expression d'une conscience nationale naissante : le refus de voir un éventuel étranger épouser la reine et diriger le paysJean Favier, La Guerre de Cent Ans, Fayard, 1980, p. 33. Les pairs de France refusent de donner la couronne à un roi étranger, suivant la même logique de politique nationale que dix ans auparavantComment le père au roi Édouard fut marié à la fille au beau roi Philippe de France. Chroniques de Jean Froissart, Livre I, partie I, chapitre 3 pages 5-6 Bibliothèque Nationale de France. La nouvelle ne surprend pas en Angleterre, seule Isabelle de France qui est fille de Philippe le Bel proteste de cette décision qui prive son fils de la couronne et envoie deux évêques à Paris mais ceux-ci ne sont pas reçus. Le parlement anglais réuni en 1329, déclare d"ailleurs que Édouard n'a pas de droit à la couronne et doit prêter l'hommage pour l'AquitaineGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .40.. De la même manière Jeanne de Navarre qui avait été évincée en 1316, le reste en 1328, son fils Charles qui est le descendant mâle le plus direct de Louis X ne nait qu'en 1332 et ne peut être candidat.Prise de pouvoirMortimer sait que sa position est précaire, et davantage lorsque Édouard et sa femme, Philippa de Hainaut, ont un fils, le 15 juin 1330  Ormrod, Reign of Edward III, 6.. Mortimer use de son pouvoir pour acquérir des propriétés et des titres de noblesse tels que celui de Comte de la Marche du pays de Galles, la plupart ayant appartenu à Edmund FitzAlan, neuvième comte d’Arundel, qui était resté loyal à Édouard II dans sa lutte face à Isabelle et Mortimer, et qui avait été exécuté le 17 novembre 1326. Cependant l’avidité et l’arrogance de Mortimer lui attirent la haine des nobles ; tout n’est pas perdu pour le jeune roi.Le jeune et obstiné roi n’a jamais oublié le destin de son père ou comment il fut traité lui-même étant enfant. À près de 18 ans, Édouard est prêt à prendre sa revanche. Le 19 octobre 1330, Mortimer et Isabelle sont en train de dormir dans le château de Nottingham. Profitant de la nuit, un groupe loyal à Édouard pénètre dans la forteresse par un passage secret et jaillit dans les quartiers de Mortimer. Les hommes menant le coup d’état arrêtent Mortimer au nom du roi et il est emmené à la tour de Londres. Dépouillé de ses terres et de ses titres, il est accusé d’avoir usurpé l’autorité royale en Angleterre. La mère d’Édouard – vraisemblablement enceinte de l’enfant de Mortimer – demande grâce à son fils en vain. Sans procès, Édouard condamne Mortimer à mort un mois après son renversement. Il est pendu le . Alors que Mortimer est exécuté, la mère d’Édouard est exilée au château de Rising (Norfolk) où on dit qu’elle avorta. Pour son 18 anniversaire, la vengeance d’Édouard est complète et il prend la tête de l’Angleterre.RègneDébut du règneHommage pour la GuyenneÀ l'avènement de Philippe VI, Isabelle de France adopte une position intransigeante vis à vis de l'hommage pour la Guyenne, répondant aux envoyés Français qu'Édouard . Le roi d'Angleterre qui est pair ne se rend d'ailleurs pas au sacre et ne rend pas hommage. Mais, la victoire écrasante de Philippe VI contre les Flamands à la Cassel n'est pas pour rassurer les Anglais qui ne peuvent opposer de défense crédible pour la Guyenne lors de sa confiscation par Charles IV en 1423. Édouard se soumet donc et rend hommage le 6 juin 1329 à la cathédrale d'Amiens. Mais la cérémonie se passe mal : il refuse de joindre les mains devant Philippe, ce qui signifie qu'il rend l'hommage simple et non l'hommage lige (il reconnait Philippe comme son seigneur et non comme son suzerain suprême). Son porte parole l'évêque de Lincoln, fait un discours de protestation présentant la liste des arguments juridiques contre l'hommage ligeGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .41..Philippe donne à Édouard jusqu'au 30 juillet 1330 pour revenir lui prêter l'hommage lige en bonne et due forme : les anglais réclament que les territoires saisis pendant la guerre de Saint-Sardos leur soient rendus. Philippe refuse catégoriquement et fixe une nouvelle date butoir : le 15 décembre 1330. Devant un nouveau refus, le roi de France charge son frère Charles II d'Alençon de s'emparer de Saintes qui est pillée. Mais Édouard renverse Mortimer et prend en main les affaires. Il envoie une ambassade à Philippe en février 1331 et fait amende honorable demandant à ce que son hommage puisse être considéré comme un hommage lige. Philippe se montre conciliant et accepte la proposition, il retire son armée de Saintes et promet une indemnisation pour le sac de la villeGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .42.. Guerres d'ÉcosseTous ces efforts d'apaisements sont ruinés quand Édouard Balliol le fils de l'ex-roi pro-anglais John Balliol à la tête d'une armée privée débarque le 6 août 1332 dans le comté de Fife au Nord Ouest de l'Écosse, ravivant le conflit anglo-écossaisGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .42.. Depuis 1296, profitant de la mort d’Alexandre III sans héritier mâle et d’une tentative de prise de contrôle par mariage, l’Angleterre considère l’Écosse comme un État vassal. Cependant, les Écossais ont contracté avec la France la Auld Alliance le  et Robert Bruce (futur Robert I d’Écosse), lors de la bataille de Bannockburn en 1314, écrase la chevalerie anglaise, pourtant très supérieure en nombre, grâce à ses piquiers qui en fichant leurs lances dans le sol peuvent briser les charges de cavalerie comme l'ont fait les Flamands contre les Français à la bataille de Courtrai Tony Pollard et Neil Oliver, A Soldier's View of Battle through the Ages, site de la BBC. Ces formations de piquiers peuvent être utilisées de manière offensive à la manière des phalanges grecques (la formation serrée permet de cumuler l'énergie cinétique de tous les combattants qui peuvent renverser l'infanterie adverse) et ont disloqué les rangs anglais leur infligeant une sévère défaite. En 1328 Robert Bruce a été reconnu roi d'Écosse par le traité de Northampton. Mais à la mort de ce dernier en 1329 David II n'a que huit ans et l'occasion est belle pour Édouard Balliol de réclamer la couronne.Après le désastre de Bannockburn, les Anglais prennent acte de la fin de la supériorité de la chevalerie sur les champs de bataille et mettent au point de nouvelles tactiques. Le roi Édouard I d’Angleterre instaure ainsi une loi qui incite les archers à s’entraîner le dimanche en bannissant l’usage des autres sports ; les Anglais deviennent ainsi habiles au maniement de l’arc long. Le bois utilisé est l’if (que l’Angleterre importe d’Italie) qui a des qualités mécaniques supérieures à l’orme blanc des arcs gallois : les performances sont ainsi améliorées. Cette arme plus puissante peut être utilisée en tir massif à longue distance. Les Anglais adaptent leur manière de combattre en diminuant la cavalerie mais en utilisant plus d’archers et d’hommes d’armes à pied protégés des charges par des pieux plantés dans le sol (ces unités se déplacent à cheval mais combattent à pied)Bernard Coteret, Histoire de l'Angleterre, Tallandier 2007 page 116Emmanuel Constantin Antoche, Quelques aspects concernant l’évolution tactique du chariot sur le champ de bataille dans l’histoire militaire universelle. L’Antiquité et le Moyen Âge jusqu’à l’avènement des Hussites (1420), p. 113 http://www.geocities.com/marin_serban/antoche3.html?200711#_ftn86. Pour être efficace l'arc long doit être employé par une armée protégée et donc en position défensive. Il faut donc obliger l'adversaire à attaquer. Pour cela les anglais utilisent en Écosse le principe de la chevauchée: l'armée déployée sur une grande largeur dévaste tout un territoire, jusqu'à ce que l'adversaire soit obligé de l'attaquer pour mettre un terme aux pillages. Utilisant ainsi un schéma tactique qui préfigure la bataille de Crécy, avec des hommes d'armes retranchés derrière des pieux fichés dans le sol et des archers disposés sur les flancs pour éviter que les projectiles ne ricochent sur les bassinets et armures profilés pour dévier les coups portés de face, Édouard Balliol écrase les Écossais pourtant très supérieurs en nombre, le 11 août 1332 à la bataille de Dupplin Moor. Après un autre succès, John Balliol est couronné roi d'Écosse à Scone en août 1332. Édouard n'a pas participé à la campagne mais en laissant faire il n'ignore pas que le résultat lui est très favorable : il a un allié à la tête de l'Écosse. upright 1.5|thumb|Édouard III devant Berwick Les succès de Balliol ont montré la supériorité tactique conférée par l'arc long anglais, aussi quand celui-ci est renversé le 16 décembre 1332, Édouard prend ouvertement les choses en main. Il révoque le traité de Northampton qui avait été signé durant la régence, renouvelant ainsi les prétentions de souveraineté anglaise sur l’Écosse et déclenchant la seconde guerre d’indépendance écossaise. Dans l’intention de regagner ce que l’Angleterre avait concédé, il assiège et reprend le contrôle de Berwick, puis il écrase l'armée de secours écossaise à la bataille de Halidon Hill en utilisant exactement la même tactique qu'à Dupplin Moor. Il fait preuve d'une extrême fermeté : tous les prisonniers sont exécutésGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .43.. Édouard III est alors en position de remettre Édouard Balliol sur le trône d’Écosse. Ce dernier prête hommage au roi d'Angleterre en juin 1334 à Newcastle et lui cède  librates de terrains dans les comtés du Sud : les Lothians, le Roxburghshire, le Berwickshire, le Dumfriesshire, le Lanarkshire et le Peebleshire.Philippe VI est fortement contrarié car il comptait lancer une croisade en y emmenant Édouard III. Il accueille David II en mai 1334 et l'installe avec sa cour à Château GaillardGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .44.. Édouard tente d'apaiser le roi de France et d'obtenir rétrocession des terres saisies par Charles IV en Aquitaine, mais Philippe exige en échange le rétablissement de David II: les questions de Guyenne et d'Écosse sont désormais liées. En dépit des défaites de Dupplin et Halidon, les forces de David Bruce commencent bientôt à se ressaisir: dès juillet 1334 Édouard Balliol doit fuir à Berwick et demander l'aide d'Édouard III. Grâce à une taxe obtenue du Parlement et à un emprunt auprès de la banque Bardi, il relance une campagne écossaise. Il lance une chevauchée dévastatrice mais les écossais ont compris la leçon et évitent les batailles rangées en lui opposant la tactique de la terre déserte. L’occupation des Plantagenêt est mise en danger et les forces de Balliol perdent rapidement du terrain. Édouard lève alors une armée de  hommes qui s'engage dans une deuxième campagne stérile. Les Français montent un corps expéditionnaire de 6000 hommes et livrent une guerre de course dans la MancheGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .45.. Fin 1335, ils livrent bataille à Culblean contre un partisan de John Balliol. Ils feignent de fuir et les anglais chargent en quittant leurs positions défensives, subissent un assaut de flanc et se débandent.Vers cette époque, en 1336, le frère d’Édouard III, Jean d'Eltham, Comte de Cornouailles, meurt. Dans son ouvrage gestia annalia, l’historien John de Fordun accuse Édouard d’avoir tué son frère dans une querelle à Perth.Bien qu’Édouard III alloue une très large armée aux opérations écossaises, la grande majorité de l’Écosse a été reconquise par les forces de David II en 1337, laissant uniquement quelques châteaux tels que Édimbourg, Roxburgh et Stirling aux mains des Plantagenêts. Une médiation papale tente d'obtenir la paix: on propose que Balliol reste roi jusqu'à sa mort et qu'il soit ensuite remplacé par David Bruce. Ce dernier refuse à l'instigation de Philippe VI.Les quelques places fortes encore sous contrôle sont insuffisantes pour imposer la loi d’Édouard et dans les années 1338-1339 il passe d’une stratégie de conquête à une stratégie de défense des acquis. Édouard doit faire face à des problèmes militaires sur deux fronts ; la lutte pour le trône de France n’est pas un moindre souci. Les Français représentent un problème dans trois domaines : premièrement, ils pourvoient un support constant aux Écossais par le biais d’une alliance franco-écossaise. Ensuite, les Français attaquent régulièrement plusieurs villes côtières anglaises, initiant les rumeurs d’une invasion massive en Angleterre  Ormrod, Reign of Edward III, 9.. En effet, Philippe VI monte une expédition de  hommes d'armes et  arbalétriers. Mais pour transférer une telle force il doit louer des galères génoises. Édouard III mis au courant par des espions empêche le projet en payant les génois pour neutraliser leur flotte: Philippe VI n'a pas les moyens de surenchérirGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .45.. Enfin, les possessions du roi d’Angleterre en France sont menacées. En 1336, il interdit l'exportation des laines anglaises vers la Flandre (possession de la couronne de France). Cette provocation économique, défi de l'Angleterre à la France, est une des causes profondes du déclenchement de la guerre de Cent Ans.Première phase de la guerre de Cents Ans Sous le prétexte qu'il refuse de lui livrer Robert d'Artois, ennemi déclaré de la couronne de France, le roi de France, Philippe VI de Valois, lui confisque le duché d'Aquitaine le . Si le roi d'Angleterre est l'égal du roi de France, il est aussi duc d'Aquitaine depuis le mariage d'Henri II Plantagenêt avec Aliénor d'Aquitaine, et donc à ce titre vassal du roi de France, lui devant obéissance et fidélité. Au lieu de chercher une solution pacifique au conflit en rendant hommage au roi de France, Édouard revendique la couronne de France en tant que seul descendant mâle encore vivant de son défunt grand-père maternel, Philippe IV le Bel. Cependant les Français invoquent la loi salique et dénigrent ses revendications en prononçant le neveu de Philippe IV, Philippe VI, de la maison des Valois, comme véritable héritier. En réponse, Édouard se déclare lui-même roi d’Angleterre et de France. En incorporant ses propres armoiries anglaises, les lions rampants, aux armoiries de la France, les fleurs de lys, il présente un nouveau blason personnel marquant sa revendication des deux royaumes  Hanawalt, The Middle Ages: An Illustrated History, 133.. Pour faire valoir ses droits, il entre en conflit armé avec la France, marquant ainsi le début de la guerre de Cent Ans.Dans la guerre contre la France, Édouard construit des alliances et lutte à travers des petits princes français. En 1338, Louis IV le nomme vicaire général du Saint-Empire romain germanique, et promet son soutien. Au début du conflit franco-anglais, en 1339, sa belle-mère Jeanne de Valois le reçoit à l'abbaye de Fontenelle et tente d'apaiser les esprits en vain.la chevauchée de 1339L'Aquitaine est réputée indéfendable depuis sa saisie par Charles IV en 1323. Édouard décide porter le combat en Flandres. Édouard III s'est assuré l'alliance des villes flamandes qui ont besoin de la laine anglaise pour faire tourner leur économie, mais aussi de l'empereur et des princes de la région qui voient d'un mauvais œil les avancées françaises en terres d'empire. Ces alliance se sont faites sous la promesse de compensations financières de la part du roi d'Angleterre. Mais, quand il débarque le , à Anvers, à la tête de  hommes d'armes et  archers, ses alliés s'empressent de lui demander d'acquitter ses dettes plutôt que de lui fournir les contingents prévus. Le roi d'Angleterre passe l'hiver en Brabant à négocier avec ses créanciersGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .62.. Pour neutraliser les troupes du roi de France arrivées à Amiens le 24 août, il lance des négociations que mènent l'archevêque de Canterbury et l'évêque de Durham. La manœuvre ayant réussie, le roi de France doit renvoyer sa considérable armée.Il a les mains libres en Aquitaine, où l'offensive française menée par une force équipée de bombardes enchaine les succès: les places fortes de Penne, Castelgaillard, Puyguilhem, Blaye et Bourg sont prisesGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .59.. L'objectif n'est pas loin d'être atteint quand l'armée met le siège devant Bordeaux en juillet 1339. Mais la ville résiste, une porte est prise, mais les assaillants sont repoussés avec difficulté. Paradoxalement, à cette période il est plus facile aux assiégés de tenir sur leurs réserves que les armées assiégeantes souvent très nombreuses qui se retrouvent rapidement affamées. A Bordeaux, le problème du ravitaillement de  hommes se révèle insoluble, les ressources locales sont épuisées. [[Image:Début guerre de cent ans.svg|right|300px|thumb|Première phase de la guerre de Cent Ans       ]]Au cours de l'été 1339, constatant les progrès français en Aquitaine, et étant sous la menace d'un débarquement français en Angleterre, Édouard III décide de porter la guerre en Flandre obligeant Philippe VI à prélever des troupes pour aller combattre dans le nord. Le siège de Bordeaux est levé le Georges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p .60.. Ayant reçu des renforts d'Angleterre, et ayant réussi à garantir ses dettes vis à vis de ses alliés, Édouard III marche avec eux sur Cambrai (ville d'empire mais dont l'évêque s'est rangé du côté de Philippe VI) fin septembre 1339. Cherchant à provoquer une bataille rangée avec les Français, il pille tout sur son passage, mais Philippe VI ne bouge pas. Le 9 octobre, commençant à épuiser les ressources locales, le roi d'Angleterre doit se décider à livrer bataille. Il oblique donc vers le sud ouest et traverse le Cambrésis en brûlant et tuant tout sur son passage : 55 villages du diocèse de Noyon sont rasésGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 64.. Pendant ce temps, Philippe VI a fait réunir son ost et arrive jusqu’à Buironfosse. Les deux armées marchent alors l'une vers l'autre et se rencontre une première fois près de Péronne. Édouard a  hommes et Philippe . Le roi d'Angleterre trouvant le terrain défavorable se retire. Philippe VI lui propose de se rencontrer le 21 ou 22 octobre en terrain découvert où leurs armées pourront y découdre selon les règles de chevalerie. Édouard III, l'attend près du village de La Capelle où il a établit son camp en terrain favorable, retranché derrière pieux et fossés, ses archers positionnés sur les ailes. Le roi de France, estimant qu'une charge de cavalerie serait suicidaire, se retranche aussi laissant l'honneur aux Anglais d'attaquer. Le , faute que l'un des deux adversaires ne veuille prendre l'initiative, les deux armées rentrent chez elles. La chevalerie française qui comptait se financer sur les rançons demandées aux éventuels prisonniers faits au cours des combats, gronde et accuse Philippe VI de Georges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 65..Les premières tentatives d'Édouard n’ont pas grands résultats ; la seule victoire militaire majeure de cette phase est la victoire navale anglaise à Sluys, près de Bruges, le 24 juin 1340, où 16 000 soldats et marins français trouvent la mort.Pendant ce temps, la pression fiscale pesant sur le royaume causée par les alliances coûteuses d’Édouard conduisent à un mécontentement de la population en Angleterre. En réponse à cela, il revient au pays sans se faire annoncer le 30 novembre 1340. Trouvant les affaires du royaume en désordre, il purge l’administration royale  Fryde, N.M. (1978). "Edward III's removal of his ministers and judges, 1340–1", British Institute of Historical Research 48, pp. 149–61.. Ces mesures n’apportent toutefois pas de stabilité, et une discorde sans issue s’ensuit entre le roi et Jean Stratford, l’archevêque de Canterbury.Édouard, au Parlement d'Angleterre d’avril 1341, est forcé d’accepter des limitations sévères à ses prérogatives financières et administratives. Cependant, en octobre de la même année, le roi répudie ce statut, et l’archevêque Stratford est politiquement ostracisé. Les circonstances extraordinaires du parlement de 1341 ont forcé le roi à se soumettre, mais en temps normal les pouvoirs du roi dans l’Angleterre médiévale sont pratiquement illimitées, et Édouard tire avantage de cela  Ormrod, Reign of Edward III, 16..Campagne de Henry de Lancastre en AquitaineLe tournant de la guerre se joue sur le plan financier. Mettant à profit la trêve de Malestroi, Édouard réussi à convaincre le parlement qu’il n’est pas possible de remporter cette guerre sans envoyer des forces considérables contre l’ennemiGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 89.. Il déploie d’importants efforts de propagande convainquant la population de la menace que fait peser sur elle le roi de FranceGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 94.. Le parlement lui vote en juin 1344 un impôt sur deux ans : de quoi réunir deux armées très bien équipées pour mener des campagnes décisives en Aquitaine et dans le Nord de la France ainsi que de plus petits contingents pour peser sur la guerre de succession de Bretagne.Début août 1345, Henry de Lancastre débarque à Bordeaux avec 500 hommes d’armes,  archers et 500 fantassins gallois. Il a le titre de lieutenant pour l’Aquitaine et toute liberté d’action. Son premier objectif : neutraliser Bergerac d’où partent régulièrement des raids dévastateurs. La ville est prise dès le mois d’août. Il y fait des centaines de prisonniers qui sont mis à rançon. Renforcé de troupes gasconnes et des troupes de Stafford (son armée compte  hommes d’armes et  archers et fantassins) il assiège PérigeuxGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 91.. Jean le Bon chargé de la défense de l’Aquitaine envoie Louis de Poitiers avec  hommes d’armes et  fantassins secourir la ville. Mais à 15 Km de Périgueux celui-ci s’arrête pour assiéger le château d’Auberroche. Il y est surpris par Henri de Lancastre le 21 octobre, l’armée française est défaite et les Anglais font une nouvelle fois de nombreux prisonniersGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p.91-92.. Fort de ce succès, Henri prend plusieurs bastides, nettoyant de ses garnisons françaises l’espace compris entre la Dordogne et la Garonne, puis il met le siège devant la Réole. La ville est prise dès le 8 novembre, mais la citadelle résiste : elle promet de se rendre si aucun secours n’arrive dans les cinq semainesGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 92.. Jean le Bon ne bouge pas: une grande partie de son armée a été défaite à Auberroche et il a licencié le reste. Par conséquent La Réole capitule puis Langon et Sainte Bazeille font de même, en janvier 1346. Cela a un effet catastrophique : devant l’inertie des Français, de nombreux seigneurs Gascons changent de camp, comme les puissantes familles Durfort et Duras, les communautés locales organisent leur propre défense et refusent donc de payer les impôts royaux. De ce fait la souveraineté française sur l’Aquitaine recule, laissant place à l’action de compagnies et aux guerres privées ce qui accentue le phénomène. De plus les prisonniers de Bergerac et d'Auberroche rapportent près de 70 000 livres de rançon à Henri de Lancastre et ses lieutenants ne sont pas en reste : on prends conscience en Angleterre que la guerre en France peut être rentable ce qui suscite nombre de vocations. Aiguillon chute début 1346, Philippe VI se décide enfin à agir : il doit trouver des finances pour monter une armée. Il obtient avec grande difficulté des finances des états de langue d’oil et de Languedoc, il emprunte aux banques italiennes de Paris et surtout il reçoit le soutien du pape qui l’autorise à prélever 10% des revenus ecclésiastiques du royaume et lui prête  florinsGeorges Minois, La Guerre de Cent Ans, Perrin 2008, p. 93.. Il recrute des mercenaires en Aragon, en Italie. Jean se retrouve à la tête de 15000 hommes dont 1400 Génois. Il commence la Campagne d’Aquitaine en assiégeant Aiguillon le 1er aout. La place au confluent de la Garonne et du Lot est extrêmement bien fortifiée et tenue par une solide garnison de 600 archers et 300 hommes d’armes. Jean fait le serment de ne pas quitter les lieux avant d’avoir pris la ville. Il emploi les grands moyens : réseaux de tranchées pour protéger l’approche et les arrières, construction de ponts sur la Garonne et le Lot pour bloquer le ravitaillement de la ville. Mais, le siège piétine et c’est bientôt ses propres forces qui se retrouvent affamées, d’autant que les assiégés ont fait main basse sur le ravitaillement des assiégeants au cours de sorties audacieuses. Fin août 1346, il doit lever le siège : Édouard III a attaqué au Nord du royaume et Philippe VI a besoin de lui.Victoires anglaises]]Après maintes campagnes infructueuses en Europe continentale, Édouard décide de lancer une offensive majeure en 1346, embarquant pour la Normandie avec une force de  hommes  McKisack, Fourteenth Century, 132.. Son armée pille la cité de Caen et marche à travers le nord de la France. Le 26 août il rencontre les forces du roi de France lors de la bataille rangée de Crécy au cours de laquelle l'organisation de son armée prend le dessus sur les charges de la chevalerie française qui s'effondre sous une pluie de flèches décochées par les archers gallois abrités par une forêt de pieux. C'est une victoire décisive. Pendant ce temps, en Angleterre, William Zouche, l’archevêque de York, mobilise une armée pour affronter David II. Il revient après l'avoir défait et capturé à la bataille de Neville's Cross le 17 octobre. Avec sa frontière nord sécurisée, Édouard se sent libre de continuer son offensive majeure contre la France, assiégeant la ville portuaire de Calais qui tombe après un siège extraordinairement long (11 mois) – probablement la plus grande opération militaire simple menée par l’Angleterre au Moyen-Age – le 4 août 1347.Après la mort de l’empereur du Saint-Empire romain germanique Louis IV en octobre 1347, l'empire est en passe de retomber dans les mains des Luxembourg qui sont de fidèles alliés des Français: leur prétendant et nouveau roi des romains est en effet Charles IV, dont le père Jean l'Aveugle est mort à Crécy en combattant dans les rangs Français et la sœur Bonne de Luxembourg est la femme de Jean le Bon et la mère de Charles V. Louis V (le fils de, duc de Bavière, négocie avec Édouard pour prétendre au trône d’Allemagne face au nouveau roi des romains Charles IV, mais Édouard décide finalement en mai 1348 de ne pas s’attaquer à la couronne d’Allemagne.En 1348, la peste noire touche l’Europe de plein fouet, tuant un tiers ou plus de la population anglaise  Hatcher, J. (1977). Plague, Population and the English Economy, 1348–1530. London: Macmillan. ISBN 0-333-21293-2.. Cette perte de main d’œuvre, et par conséquent de revenus, signifie l’arrêt d’une campagne majeure. Les grands propriétaires fonciers doivent faire face au manque de main d’œuvre et à l’inflation du coût du travail en résultant. Tentant de limiter les salaires, le roi et le parlement répondent avec l’Ordonnance des Travailleurs (1349) et le Statut des Travailleurs (1351). La peste ne conduit pas toutefois à une rupture complète dans le gouvernement et la société, et le rétablissement est rapide  Prestwich, Plantagenet England, 553..En 1356, le fils aîné d’Édouard, le Prince Noir, remporte une grande victoire à la bataille de Poitiers. Les forces largement supérieures en nombre des Anglais n’ont pas seulement mis en déroute l’armée française mais aussi capturé le roi de France, Jean II dit le Bon. Après une succession de victoires, les Anglais acquièrent de nombreuses possessions en France, le roi français est en détention, et le gouvernement central français est presque totalement effondré. De plus, la France est ravagée par des troubles intérieurs (Jacqueries, Étienne Marcel, Charles le Mauvais). Si le souhait d’Édouard d’obtenir la couronne de France était au départ un simple stratagème politique  Pour une discussion sur cette question, voir Prestwich, Plantagenet England, 307–10., il semble maintenant tout près de se réaliser. Il impose le traité de Londres à Jean le Bon, par lequel il accapare la moitié du territoire français et réclame une rançon de 4 millions de livres.Édouard est un génie tactique, et ses batailles contre les Français, dont les plus connues sont celles de Crécy et de Poitiers, lui valent une réputation de grand militaire. En revanche, il se révèle moins bon stratège que Charles V. Édouard procède par chevauchées, mais ne consolide pas ses conquêtes par le contrôle de places fortes (à l'exception notable de Calais). Cette guerre de pillage retourne la population française contre lui.Revers et tactique française de la terre déserteJean le Bon est incarcéré à Bordeaux avec tous les honneurs. Il peut librement y organiser une cour. Mais en son absence le parti réformateur mené par Étienne Marcel et les proches de Charles de Navarre tente d'instaurer une monarchie contrôlée par les états généraux. En janvier 1358, Charles de Navarre, libéré, est en mesure de prendre le pouvoir (il est considéré par beaucoup comme plus apte à combattre l'ennemi anglais et plus légitime que le chétif dauphinRaymond Cazette, Étienne Marcel, Taillandier 2006, p. 230). Voyant la situation évoluer vers une monarchie contrôlée avec Charles de Navarre à sa tête, Jean le Bon décide de précipiter les négociations, quitte à céder beaucoup de terrain à Édouard III. Elles doivent avoir lieu de roi à roi et il est transféré de Bordeaux à Londres. Ses conditions d’incarcération sont royales : il est logé avec sa cour de plusieurs centaines de personnes (proches capturés avec lui à Poitiers et d'autres venus de leur plein gré), liberté de circulation en Angleterre, hébergement à l’Hôtel de Savoie. Il accepte le premier traité de Londres qui prévoit que l’Angleterre récupère l’ensemble de ses anciennes possessions d’Aquitaine et une rançon de quatre millions d’écus sans renonciation à la couronne de FranceRaymond Cazette,Étienne Marcel, Taillandier 2006, p. 240.  Cet accord provoque un tollé dont Étienne Marcel, le prévôt de Paris, profite pour prendre le pouvoir dans la capitale française. Le 22 février 1358 il déclenche une émeute et  hommes en armes envahissent le Palais de la Cité pour affronter le dauphinNoël Coulet, Le temps des malheurs (1348-1440) tiré de Histoire de la France des origines à nos jours sous la direction de Georges Duby, Larousse, 2007, p 403 qui a fait monter une armée d'un millier d'hommes pour faire pression sur les Parisiens et empêcher son éviction en faveur du Navarrais. Étienne Marcel fait assassiner sous ses yeux les chefs de cette armée : le maréchal de Champagne Jean de Conflans et le maréchal de Normandie Robert de ClermontJean Favier, La Guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 242-243. Croyant maîtriser le dauphin qu'il a terrorisé, il le fait nommer régent et tient Charles le Mauvais à l'écart de Paris. Le dauphin réagit, monte la noblesse horrifiée par le meurtre des maréchaux contre Étienne Marcel et organise le siège de la capitaleFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994,p. 310. Étienne Marcel contre-attaque en utilisant la jacquerie pour s'assurer de l'accès nord à la capitale qui lui permet de garder contact avec les villes des Flandres et du nord auquel il est allié. Charles de Navarre, se sentant évincé par le prévôt de Paris, reprend l'initiative en prenant la tête de la noblesse et en écrasant les JacquesJean Favier, La Guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 252-253. Étienne Marcel n'a d'autre choix que de composer avec lui : il lui ouvre les portes de Paris et du pouvoirFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p. 332-333. Néanmoins, la plus grande partie de la noblesse ne suit pas le Navarrais et rallie le camp du dauphin qui assiège Paris. Une alliance avec Étienne Marcel est impossible depuis le meurtre des maréchaux. Charles de Navarre compense ces défections par l'enrôlement de mercenaires anglais dont la présence dans Paris déclenche des émeutesFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.340, la nouvelle de l'arrivée d'autres troupes anglaises fait définitivement basculer les ParisiensFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.344: Étienne Marcel est assassiné et Paris ouvre ses portes au régent le 2 août 1358.       ]] En mars 1359, profitant que le pouvoir semble échapper complètement à Jean le Bon, Édouard III augmente ses prétentions et lui impose des conditions de détention moins conciliantes et obtient un second traité encore plus contraignant :Aux anciennes possessions d'Aquitaine des Plantagenêt, s’ajoutent toutes les terres qui ont un jour appartenu à l'Angleterre : le Maine, la Touraine, l'Anjou et la Normandie.Le roi d'Angleterre reçoit l'hommage du duc de Bretagne, réglant ainsi la guerre de succession de Bretagne en faveur de Jean de Montfort, allié des Anglais.La rançon de quatre millions d'écus avec un échéancier plus bref.Cela représente plus de la moitié du territoire et plusieurs années de recettes fiscales. Accepter ces conditions discréditerait définitivement les Valois et risquerait de faire sombrer le royaume dans une nouvelle guerre civile qui offrirait à Édouard III la couronne sur un plateau. Habilement, le dauphin et régent Charles (le futur Charles V) convoque les États généraux qui refusent d'avaliser le traité, mettant ainsi son père prisonnier à l'abri de représailles. Le traité de Londres aurait définitivement discrédité les Valois et aurait probablement relancé la guerre civile et au profit d'Édouard. Mais, en convoquant les états généraux contre ce traité inacceptable, le régent rassemble le pays contre les Anglais.Mais, en accord avec le roi Jean et son entourage londonien qui ne veulent pas que la mort éventuelle d'Édouard III sur le champ de bataille ne déclenche des représailles à leur encontre, Charles lui oppose la tactique de la terre déserte et mène une guerre d'escarmouches refusant toute bataille rangée. Les portes de Reims restent closes. Or, conformément à sa stratégie qui consiste à forcer les Français à livrer une grande bataille en rase campagne, Édouard III n'a pas emmené de machines de guerre qui l'auraient ralenti. Il se dirige vers la Bourgogne. Cette chevauchée tourne au fiasco pour les Anglais, harcelés, affamés, privés de montures (faute de fourrage). Pendant ce temps, des marins normands mènent un raid sur le port de Winchelsea (mars 1360), déclenchant une panique en AngleterreFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p. 388.Fou de rage, Édouard III remonte vers Paris et laisse son armée commettre de nombreuses exactions : il ne s’agit plus de la simple extorsion visant à nourrir son armée, mais de la destruction systématique de toutes les ressources - les pieds de vignes sont arrachés, le bétail abattu et toute âme qui vive massacrée. Ces exactions entraînent un vif ressentiment contre les Anglais. Nombre d’entre elles ont lieu pendant le carême et la Semaine sainte et, lorsque l’armée anglaise est décimée par un violent orage de grêle le lundi 13 avril, nombre de chroniqueurs y voient la main de DieuFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.390. Édouard III se décide alors à négocier. Il signe la paix à Brétigny, où il dissout son armée de mercenaires. Celle-ci, pour se solder, se livre au pillage en Bourgogne, seule région « ouverte », car, contrairement à la Champagne et l'Île de France, leur arrivée n'y était pas prévue. Ces mercenaires forment l’embryon des Grandes Compagnies.Édouard III ne croit plus en la possibilité de monter sur le trône de France et, en 1361, il décrète que la langue anglaise sera la langue officielle du royaume d'Angleterre, en remplacement du français en usage depuis 1066, dans le but de consolider ses conquêtes continentales. Cette décision, trop précoce, augmente en Aquitaine la perception des Anglais comme des occupants des territoires conquis.Si le royaume de France exsangue, pressurisé par les compagnies et l'énorme rançon de Jean le Bon, n'est plus un danger à court terme, ses élites ont beaucoup appris pendant le captivité du roi à Londres. En effet la cour à pu constater les bienfaits de la monnaie forte, de la décentralisation. À peine rentré, Jean le Bon crée le Franc et divise le royaume en apanages gérés par ses filsLaurent Theis, Histoire du Moyen Âge français, Perrin 1992, pages 293-294. S'il n'a plus suffisamment de crédibilité pour faire accepter l'impôt nécessaire à la création d'une armée régulière, son fils Charles V qui a su gérer les affaires alors que le pays était en pleine guerre civile à lui la légitimité pour le faire.Perte des possessions françaisesGuerre diplomatiqueLe dauphin Charles fait traîner le versement de la rançon (suspendue à la mort de Jean le Bon en 1364). Édouard III est obligé de respecter la trêve, s'il veut prendre possession des territoires concédés à BrétignyJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 320. Devenu roi en 1364, Charles V profite de ce répit pour débarrasser le pays des compagnies, grâce à des armées levée par ses frères dans chaque apanageFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p. 518. Il justifie l'impôt par la nécessité d'une armée permanente qui ne pille plus le pays à chaque démobilisation. Charles V, prépare méthodiquement la reconquête, en s'alliant notamment avec Owen, prétendant à la principauté de Galles, Knud IV de Danemark et en renouant avec la Auld Alliance écossaise, il met de son côté des alliés ayant tous de bonnes raisons d'en découdre avec l'Angleterre. Charles use les forces du fils d'Édouard, le Prince Noir, en Castille où une guerre fratricide fait rage entre les deux prétendants, l'un anglophile et l'autre francophile, au trône de ce pays. Il le fait en envoyant Dugesclin recruter les compagnies et le fait financer en grande partie par le pape sous couvert d'une soit disant croisade contre l'Emirat de CordoueJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 308. Le pape accepte pour se débarrasser des compagnies qui rançonnent l'axe rhodanien ce qui à un impact direct sur l'économie d'Avignon ou il réside. En aidant Henri de Trastamare à monter sur le trône de Castille, Charles bénéficie d'un solide allié qui possède ce que la France n'a pas encore : une flotte redoutable. Le prince de Galle est obligé de réagir, il rétablit Pierre le Cruel sur le trone de Castille en infligeant à Dugesclin et à Henri de Trastamare une sévère défaite à Nájera le 3 avril 1367, toujours gràce à la supériorité tactique conférée par les archers anglaisJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 310. Mais, les effets de cette victoire sont de courte durée: l'argent promis par Pierre le Cruel pour financer l'armée anglaise n'existe pas et le Prince Noir ruiné doit la licencier et lever des fouages sur l'Aquitaine par ordonnance du : ces impots sont directement à l'origine des appels GasconsFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.545.  Parallèlement, Edouard III envisage de prendre contrôle de la Flandre par mariage. Il compte unir son fils Edmond de Langley, à Marguerite, héritière des comtés de Flandre, de Nevers, de Rethel et de Bourgogne. Edmond recevrait en outre de son père Calais et le comté de Ponthieu ce qui avec l'Artois, le Rethel et la Flandre, constiuerait une principauté Anglaise équivalente à la Guyenne au nord de la FranceFrançoise Autrand, Charles VI, Fayard 1983, p. 17-18! Le comte de Flandre, Louis de Male est, dans un premier temps, sensible à la nécessité économique : les drapiers flamands sont dépendants des importations de laine anglaises. Il accèpte et le , il fiance sa fille Marguerite avec Edmond de Langley. Mais pour que le mariage ai lieu, il faut obtenir une dispense papale car les fiancés sont consanguins au 4 degré. Après un ballet diplomatique à Avignon, où Français et Anglais argumentent sur le sujet, Urbain V refuse d’accorder cette dispense. La bataille diplomatique continue jusqu’en 1367, date à laquelle Charles V obtient une dispense pour marier Marguerite de Male avec son frère Philippe le Hardi. Il reste toutefois à obtenir l’accord de Louis de Male pour ce mariage. Ce qui se fait, non sans mal, grâce à l’intervention énergique de Marguerite de France, la mère du comte de Flandres et fille de Philippe V et à la cession de plusieurs villes (Lille, Douai et Orchies) par le roi de France.Mis en confiance par ses succès sur les deux rois de France précédents, Philippe VI et Jean le Bon, Édouard III, qui ne connaît de Charles que les rumeurs sur sa santé fragile et sa faiblesse physique, méprise ouvertement le souverain infirme :La suite des opérations lui démontre son erreur d'avoir à ce point sous-estimé le nouveau roi de France.Les appels gasconsEdouard de Woodstock (le Prince Noir) qui revient vainqueur mais ruiné de Castille, ne peut solder ses troupes, il doit donc lever des impôts sur son duché d’Aquitaine qu’il dirige en principauté. Non seulement, il ne peut pas payer les seigneurs gascons qui ont participé à la campagne, mais les troupes démobilisées pillent le Rouergue possessions du comte d'Armagnac! Celui ci plutôt que de se voir rétribuer pour avoir combattu aux coté du Prince Noir en Castille doit faire prélever les fouages sur ses possessions. Pour l'éviter, il fait appel à Édouard III qui répond négativementFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.555. Il se tourne alors (en mai 1368) vers Charles V : d’après le traité de Brétigny, le transfert de souveraineté ne doit se faire qu’une fois les territoires transférés et la rançon versée, ce qui est loin d’être le casLaurent Theis, Histoire du Moyen Âge français, Perrin 1992, page 298. Dès lors, en acceptant de répondre à son appel, le , Charles V fait acte de souveraineté sur la Guyenne. Le roi laisse la Cour de Justice de Paris mener la lente procédure qui doit condamner le Prince Noir, et profite du délai pour essayer d’obtenir qu’un maximum de seigneurs gascons se joignent au comte d’Armagnac. Les Anglais essayent à tout prix de bloquer l’appel et de sauver la paix pour ne pas perdre tout l’acquis de Brétigny. Le temps gagné est occupé à faire tourner français les seigneurs gascons. Ça commence par les proches du comte d'Armagnac : dès mai 1368, le mariage de son neveu, le comte d'Albret, est doté par le roi de France, qui lui accorde en outre une rente contre l'hommage lige. Le roi exempte d'impôts pendant 10 ans ceux qui le rejoignent sous prétexte qu'ils auront besoin d'argent pour lutter contre le prince de Galles. Les villes, les évêques et les seigneurs périgourdins que Charles V sait séduire par sa diplomatie (alors qu'Édouard de Galles est jugé hautain), rallient le camp françaisFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.556. Légalement, rien ne s’oppose à la reprise du conflit. Le roi d’Angleterre se proclame de nouveau Roi de France le , Charles V prononce la confiscation de l’Aquitaine le 30 novembre de la même année. La guerre reprend, mais Charles V, en excellent juriste, a su mettre le droit de son côté ; d'autant plus que l'habile diplomate a rallié une grande partie des Gascons dans son camp.Opérations militairesCharles V tourne le conflit à son avantage. Ayant en mémoire la débâcle de Poitiers où la chevalerie a chargé de manière désordonnée sans attendre les ordres de son père Jean le bon, transformant une victoire facile en désastre, et considérant qu'il n'a pas de talent militaire, il décide de confier le commandement de petites armées formées de volontaires aguerris à des chefs expérimentés et fidèles (comme Bertrand du Guesclin). Il renonce aux batailles rangées et les lance dans une guerre d’escarmouches et de sièges, grignotant patiemment le territoire ennemi. Les Grandes Compagnies, qui, revenues d’Espagne en 1367, pillent le Languedoc, sont incorporées dès 1369 à l’armée française, ce qui soulage les territoires qui choisissent de tourner français et met sous pression ceux qui restent fidèles au prince de GallesJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 311.[[Image:Reconquète Charles V.svg|400px|thumb|La reconquête par Charles V des territoires concédés au traité de Brétigny.        ]]L’endettement du Prince Noir pose un réel problème. Du fait des appels gascons, l’impôt rentre mal. Il n’a pas les moyens de monter une armée pour s’opposer aux Français. Édouard III lui envoie donc  livres tournoisJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 321. Mais le parlement rechigne à payer pour la Guyenne, qui semble coûter plus qu’elle ne rapporte. Il ne finit par y consentir qu’après acceptation qu’il ne soit plus obligatoire de faire transiter la laine par Calais (la taxe sur la laine est le principal revenu de la couronne à l’époque)Jean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 322. Les revenus fiscaux sont diminués de  en 1369, du fait de la réminiscence de la grande peste en Angleterre. Les Anglais ne sont pas en mesure de concurrencer les impôts - pouvant atteindre jusqu'à  francs par an - que Charles V fait accepter en France pour entretenir des armées permanentes équipées pour une guerre de siège dont les belligérants ne se transformeront pas en Grandes Compagnies à la première trêve. Les Anglais vont être soumis à une pression permanente sur tous les fronts pendant des annéesJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 334. Les Anglais s'efforcent de contrer le renversement de situation réalisé par Charles V. Une grande partie des territoires qu'ils pensaient contrôler s'est rebellée et ils ont perdu les recettes fiscales que leurs possessions de Guyenne auraient pu leur fournir. Edouard plaide devant le Parlement pour obtenir les ressources pour contrattaquer, mais ne peut obtenir le financement de garnisons pour toutes les villes d'Aquitaine, qu'il n'est plus d'ailleurs certain de tenir. Au total, le roi d’Angleterre est loin d’avoir les moyens financiers de Charles V : le parlement ne lui donne que les moyens d’une guerre autofinancée par le pillage, d’autant que la chevauchée du duc de Lancastre vers Harfleur en 1369 est un relatif succès, l'idée est toujours d'écraser les Français en bataille rangée comme à Crécy, Poitiers ou Nájera grâce à la supériorité tactique apportée par l'arc long anglais. En effet, début août 1369, Jean de Gand débarque à Calais et lance une chevauchée jusqu'à Harfleur, où Philippe le Hardi est en train de préparer un débarquement franco-flamand en AngleterreFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.572. On lui oppose la stratégie de la terre déserte et la chevauchée ne peut s'emparer de la ville. L'armée anglaise est harcelée par les troupes du duc de Bourgogne et, craignant d'être piégée, regagne Calais. Les raids anglais, s’ils sont dévastateurs pour les campagnes, ne permettent pas de regagner le terrain perdu.Grâce à sa gestion des appels gascons, Charles V a su se rallier une grande partie de l'Aquitaine. Le comte d'Armagnac tenant la majeure partie des forteresses sur ses terres, il ne reste à rallier que quelques villes craignant des représailles des sénéchaux anglais, mais toutes finissent par accepter les conditions de plus en plus avantageuses offertes par les envoyés du roi (Jean de Berry, Louis d'Anjou et la noblesse gasconne déjà ralliée qui bat le pays). En quelques mois, plus de soixante villes rallient les Français. Millau cède en dernier en décembre, après avoir obtenu du roi de France une exemption fiscale de vingt ansFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.570. Quelques garnisons anglaises subsistent, mais leur isolement ne leur permet pas de tenir le terrain, Louis d'Anjou progresse en Guyenne pendant que Jean de Berry contient les Anglais en Poitou à la Roche-sur-YonFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.571.Pendant ce temps, au Nord, le Ponthieu est repris en une semaine : le 29 avril, Abbeville ouvre ses portes à Hue de Châtillon (maître des arbalétriers), et les jours suivants les localités voisines reviennent sous l'autorité du roi de France, qui confirme leurs privilèges.En 1370, les Anglais tentent de se ressaisir et font un exemple de Limoges qui a osé tourner française et que le duc de Berry à laissée peu défendue. Le prince de Galles fait payer très cher leur ralliement aux Limougeaux : le 19 septembre, après 5 jours de siège pendant lesquels les murailles sont sapées et minées, il reprend la ville, épaulé par les ducs de Lancastre et de Cambridge, et fait massacrer la population puis incendier la citéFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p. 573. L'objectif est de faire un exemple dissuasif pour arrêter l'hémorragie de villes tournant françaises, mais c'est l'effet inverse qui se produit : cette conduite encourage l'anglophobie et renforce le sentiment national naissantLaurent Theis, Histoire du Moyen Âge français, Perrin 1992, page 302.Au nord, Édouard III tente de lancer des chevauchées dont le but est de distraire les armées françaises de leur conquête méthodique de la Guyenne. Mais ce qui a fonctionné en 1346 est sans effet en 1370:Robert Knowles, à la tête d'une chevauchée de  archers et  hommes d'armes, part de Calais fin juillet 1370 et pille les campagnes contournant Amiens, Noyon, Reims et Troyes. Le calcul du roi de France est que les chevauchées ne permettent pas de tenir le terrain et attisent l'anglophobie dans les territoires pillés. Charles V continue de miser sur une guerre de siège et de propagande, qui lui permet de reprendre du terrain, ville après ville, le plus souvent sans combatLaurent Theis, Histoire du Moyen Âge français, Perrin 1992, page 301. Il renforce le prestige de la couronne de France par ces victoires, malgré les souffrances engendrées par la tactique de la terre déserte (il laisse les chevauchées anglaises piller les campagnes dont la population s'est réfugiée dans les forteresses qui ont été reconstruites dans tout le royaume) et par le retour de la peste. Ainsi la chevauchée de Knowles est refoulée de Bourgogne. Elle passe deux jours devant les portes de Paris, pillant les faubourgs sous les yeux des Parisiens à l'abri derrière les murs de la capitaleFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p. 575-576. Pour faire bonne figure il lâche Dugesclin à ses trousses. Celui ci se livre à une habile guerre de harcèlement et finit par le surprendre à Pontvallain, alors qu'il s'apprête à franchir le LoirFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p. 578. La zizanie ayant gagné les capitaines anglais, la chevauchée se désagrège arrivée en Bretagne.privant la Guyenne de soutien logistique.]] La pression continue et les mauvaises nouvelles affluent à Londres. En 1371, le peu fiable alliéCharles le Mauvais voyant que la situation tourne largement en faveur du roi de France fait la paix et fait hommage à Charles V pour ses possessions normandesFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.581-582. En 1372, la flotte castillane intercepte un corps expéditionnaire anglais à la Rochelle le 22 juin 1372 et l'anéantit le 23, usant de canons et de brûlots dérivants (il a attendu la marée basse pour que ses navires à faibles tirant d'eau aient un avantage sur les lourds bâtiments anglais gênés à la manœuvre par les hauts fonds sablonneux rochelais)Françoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.586-587. C'est un désastre pour l'Angleterre, qui perd la maîtrise des mers.Les barons poitevins qui ont massivement choisi le parti anglais (le Poitou exporte du sel vers l'Angleterre) ne peuvent plus compter sur son soutientFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.587. Isolés et mis sous pression par l'offensive de l'armée royale lancée aussitôt après la Bataille de La Rochelle, ils négocient leur rédition et les villes de Poitou et de Saintonge sont reprises par les Français.En 1373, Édouard III tente de diminuer la pression sur la Guyenne en réveillant le contentieux franco-breton. Le duc Jean IV a été éduqué à la cour d'Angleterre et est son beau-fils, mais la noblesse bretonne tend à la neutralité après le long conflit qui a déchiré le duché. En mars 1373, c'est une véritable armée qui débarque à Saint-Malo :  hommes d'armes et  archers sous les ordres du comte de SalisburyFrançoise Autrand, Charles V, Fayard 1994, p.591. Pour une telle opération, l'accord du duc est indispensable. C'est un casus belli, et Charles V donne l'ordre d'attaquer. Son armée entre en Bretagne avec l'appui d'une bonne partie de la noblesse qui s'enrôle massivement sous la bannière de Bertrand du Guesclin. En deux mois, la quasi-totalité du duché est occupée : à la Saint-Jean, les Anglais ne tiennent plus que Brest, Auray, Bécherel et la forteresse de Derval. Jean IV quitte la Bretagne pour l'Angleterre dès le 28 avril.Chevauchée du duc de LancastreN’ayant pas les moyens logistiques et financiers de soutenir la guerre de siège que lui impose Charles V et qui semble conduire à la reconquête progressive de toute l’Aquitaine, Édouard III tente d’affaiblir l’effort français en Guyenne par l’ouverture de nouveaux fronts.Édouard III tente une chevauchée censée ruiner la France dans ses forces vives. Le 12 juin 1373, il institue son fils, le duc de Lancastre Jean de Gand, lieutenant spécial et capitaine général dans le royaume de FranceJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 356. Accompagné de Jean IV de Bretagne, il conduit à travers la France une chevauchée des plus dévastatrices. Mais celle-ci reste sous contrôle : Philippe le Hardi tient les ponts et les châteaux sur son aile droite, du Guesclin la suit et empêche tout repli vers Calais. Elle traverse la Picardie et le Vermandois mais, ne pouvant aller vers l’ouest, elle se dirige vers Reims, puis Troyes où elle trouve portes closesJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 357. Battu par Clisson à Sens, le duc de Lancastre ne peut rejoindre la Bretagne, il tente donc de rallier la Guyenne en traversant le Limousin. Ses hommes sont affamés, les chevaux crevés (ou mangés), la fin de l’expédition se fait à pied et perd la moitié de ses effectifs (les défections sont nombreuses). Trop lourdes, les armures ont été jetées. Elle est sauvée d’un désastre plus complet par les villes de Tulle, Martel et Brive qui ouvrent leurs portes sans coup férir. Mais le moral n’y est plus, la zizanie gagne les chefs : Montfort lâche la chevauchée. L’arrivée piteuse du résidu des troupes de Jean de Lancastre à Bordeaux brise le moral des fidèles au roi d’Angleterre : les Français avancent nettement, reprenant Tulle, Martel et Brive, mais surtout en entrant dans La Réole qui verrouille le bordelais et dont les bourgeois savent ne plus pouvoir compter sur aucun secoursJean Favier, La guerre de Cent Ans, Fayard 1980, p. 358. Au total, entre 1369 et 1375, les Français reprennent aux Anglais la quasi-totalité des concessions faites et des terres possédées par l’ennemi avant même le début de la guerre, exceptions faites de Calais, Cherbourg, Brest, Bordeaux, Bayonne, et de quelques forteresses dans le Massif central. Mais parvenu à ce point Charles V sait ne pouvoir reprendre plus de terrain, les Bordelais étant trop anglophiles du fait des liens commerciaux (ils exportent massivement leur vin vers l’Angleterre). Toute sa stratégie étant basée sur la reconquête des cœurs avant celle des territoires, il ne souhaite pas s’encombrer d’une ville prête à se rebeller à la première occasion. Tout est ouvert pour finalement négocier, à Bruges, un traité mettant fin à la guerre en reconnaissant la souveraineté des Français sur les territoires reconquis.En 1375, Jean IV débarque à Saint-Mathieu-de-Fineterre avec  hommes sous le commandement du comte de CambridgeFrançoise Autrand, Charles V, Fayard, 1994, p. 593. Le succès et rapide mais éphémère : à peine la trêve de Bruges signée entre Français et Anglais que les troupes anglaises quittent la Bretagne et que les places bretonnes retournent françaises. Jean IV doit retourner en Angleterre.  La guerre étant arrivée à un statu quo où il devient difficile de faire bouger les lignes, les deux partis sont réunis à Bruges. Mais ils n’arrivent cependant pas à trouver un point d’accord. Sous l'influence de Grégoire XI, les belligérants signent le I juillet 1375 une trêve qui dure jusqu'en juin 1377. À la signature de la trêve de Bruges, les Anglais ne possèdent plus en France qu'une Guyenne étriquée et Calais; la France récupère le duché de Bretagne à l'exception de trois villes.Fin du règneAlors que les premières années de règne d’Édouard avaient été énergiques et pleines de succès, ses dernières années au pouvoir sont marquées par une certaine apathie, des échecs militaires et des troubles politiques. Les affaires journalières de l’État avaient moins intéressé Édouard que ses campagnes militaires. Ainsi, durant les années 1360, Édouard compte de plus en plus sur l’aide de ses subordonnés, en particulier William Wykeham. Wykeham, un parvenu, est fait Lord du sceau privé en 1363 et Lord chancelier en 1367, même si le Parlement le force à renoncer à la chancellerie en 1371 à cause de ses difficultés politiques liées à son inexpérience  Ormrod, "Reign of Edward III", 90–4; Ormrod, "Edward III", DNB..Les principales difficultés d’Édouard résident dans la mort de ses hommes de confiance, la plupart durant la nouvelle vague de peste en 1361-62. William Montagu, un compagnon d’Édouard dans le coup d’État de 1330 est mort en 1344. William de Clinton, qui était aussi auprès du roi à Nottingham, meurt en 1354. Un des comtes de 1337, Guillaume de Bohun, meurt en 1360, et l’année suivante Henri de Grosmont, peut-être le meilleur capitaine du roi, succombe, probablement de la peste. Leur mort rajeunit l’entourage du roi qui se trouve donc naturellement plus proche des princes que du roi lui-même.Le second fils du roi, Lionel d'Anvers, tente de soumettre par la force les seigneurs anglo-irlandais d’Irlande largement indépendants. La tentative échoue, et la seule marque qu’elle laisse réside en les répressifs statuts de Kilkenny de 1366  McKisack, Fourteenth Century, 231..Les déboires militaires à l’étranger et la pression fiscale associée aux campagnes mènent à un mécontentement politique à l’intérieur. Les problèmes arrivent à leur apogée au parlement de 1376, surnommé le Bon Parlement. Le parlement a été rassemblé pour définir l’imposition, la Chambre des Communes saisit cette opportunité pour présenter des revendications spécifiques. Les critiques sont en particulier dirigées à l’encontre des plus proches conseillers du roi. Lord Chamberlain, Guillaume Latimer et Lord Steward Jean Neville, 3 baron Neville de Bary, sont démis de leurs fonctions. La maîtresse du roi, Alice Perrers, qui est perçue comme trop influente sur le roi vieillissant, est bannie de la cour  Ormrod, "Reign of Edward III", 35–7; McKisack, Fourteenth Century, 387–94..Cependant, le réel adversaire de la Chambre des Communes, soutenu par des hommes puissants tels que Wykeham et Edmond de Mortimer, est Jean de Gand. En ce temps là, le roi et le Prince Noir sont tout deux affaiblis par la maladie en ce temps là, laissant à Jean de Gand les rênes du gouvernement. Il est forcé d’accepter les demandes du Parlement, mais à sa nouvelle convocation en 1377 la plupart des réalisations du Bon Parlement sont annulées.  The earlier belief that Gaunt "packed" parliament in 1377 is no longer widely held. See Wedgewood, J.C. (1930). "John of Gaunt and the packing of parliament", English Historical Review 45, pp. 623–5.Cependant, Édouard lui-même n’est pas particulièrement intéressé par cela ; après 1375 il joue un rôle limité dans le gouvernement  Ormrod, "Edward III", DNB.. Autour du 29 septembre 1376, il tombe malade, souffrant d’un abcès important. Après une brève période de convalescence en février, le roi meurt d’une congestion cérébrale (certaines sources parlent d’une gonorrhée  Cantor, In the Wake of the Plague, 38) à Sheen le 21 juin  Ormrod, "Edward III", DNB.. Son petit-fils de 10 ans lui succède : le roi Richard II d’Angleterre, fils du Prince Noir, ce dernier étant lui-même décédé le 8 juin 1376.Il est inhumé en la chapelle de Saint-Édouard dans l'abbaye de Westminster à Londres.AccomplissementsLégislationLe milieu du règne d’Édouard est une période d’activité significative. La mesure législative la mieux connue est peut-être le Statut des travailleurs de 1351, qui cherche à résoudre le problème de pénurie de travailleurs liée à la peste noire. Le statut fixe les salaires à leur niveau d’avant la peste et contrôle la mobilité des paysans en déclarant que les seigneurs ont la priorité pour s’assurer des services de leurs hommes. En dépit d’efforts concertés pour conserver le statut, il n'aboutit finalement pas à cause de la compétition entre les propriétaires fonciers pour les travailleurs   McKisack, Fourteenth Century, 335.. La loi était décrite comme une tentative de « légiférer à l’encontre de la loi de l’offre et la demande », ce qui la vouait à l’échec  Hanawalt, B. (1986). The Ties That Bound: Peasant Families in Medieval England Oxford: Oxford University Press, p. 139. ISBN 0-19-503649-2.. Néanmoins, la pénurie de main d’œuvre a créé une communauté d’intérêt regroupant petits propriétaires fonciers de la Chambre des Communes et grands propriétaires de la Chambre des Lords. Les diverses tentatives portant préjudice à la main d’œuvre qui en résultent rendent les paysans furieux, ce qui engendrera la révolte des paysans de 1381  Prestwich, M. (1981). "Parliament and the community of the realm in the fourteenth century", in Art Cosgrove and J.I. McGuire (eds.) Parliament & Community, p. 20..Le règne d’Édouard III coïncide avec la « captivité babylonienne » de la papauté à Avignon. Pendant les guerres avec la France, une opposition émerge vis à vis des injustices perçues par la société anglaise que l’on associe à une papauté largement contrôlée par la couronne française. Les lourdes taxes du Pape payées par l’Église anglaise sont suspectées de financer les ennemis de la nation, tandis que la pratique des provisions – le Pape allouait de l’argent à des ecclésiastiques, souvent étrangers non-résidents – cause un ressentiment dans une population anglaise de plus en plus xénophobe. Les « statutes of provisors » et « statutes of praemunire », respectivement de 1350 et 1353, visent à modifier cela en interdisant les profits du Pape, mais aussi en limitant les pouvoirs de la cour papale sur les sujets anglais  McKisack, Fourteenth Century, 280–81.. Cependant, les statuts ne coupent pas les liens entre le roi et le Pape, qui sont dépendants l’un de l’autre. Ce n’est pas avant le grand schisme de 1378 que la couronne anglaise n’est capable de se libérer complètement de l’influence d’Avignon.Une autre législation importante incluait le « Treason Act » de 1351, concernant l’acte de trahison. C’est précisément l’harmonie du règne qui a permis un consensus sur la définition de ce crime controversé  McKisack, Fourteenth Century, 257.. Cependant la réforme législative la plus significative est certainement celle concernant la Justice de paix. Cette institution a débuté son activité avant le règne d’Édouard III mais, en 1350, elle se voit offrir non seulement le pouvoir d’investigation lors de crimes et celui de procéder à des arrestations, mais aussi celui de juger des affaires, incluant les cas de félonie. Avec cela, un support persistant dans l’administration de la justice locale anglaise est créé  Musson and Ormrod, Evolution of English Justice, 50–54..Parlement et taxationLe Parlement en tant qu’institution représentative est déjà bien établi au temps d’Édouard III, mais son règne est néanmoins central dans son développement. Pendant cette période, l’appartenance à la baronnie anglaise, originellement un groupe quelque peu indistinct, devient réduite à ceux recevant une convocation officielle au parlement  McKisack, Fourteenth Century, 186–7.. Cela arrive lorsque le parlement se développe progressivement comme une institution bicamérale. Cependant, ce n’est pas à la Chambre des Lords que les plus grands changement ont lieu mais à la Chambre des Communes. L’élargissement de son pouvoir politique peut être souligné par la crise du Bon Parlement, où les membres de la Chambre des Communes – quoique aidés par les nobles – sont pour la première fois responsables du déclenchement d’une crise politique. Dans ce processus, la procédure de l’impeachment et le bureau du président de la Chambre des communes sont créés. Bien que les gains politiques sont seulement temporaires, ce parlement représente une douche froide dans l’histoire politique de l’Angleterre.L’influence politique de la Chambres des Communes tient à l’origine dans son droit de consentir l’impôt. Les demandes financières liées à la guerre de Cent Ans sont énormes, et le roi et ses ministres essaient différentes méthodes pour couvrir les dépenses. Le roi a un revenu régulier lié aux terres de la couronne, et peut aussi se faire prêter des sommes substantielles par des financiers italiens ou locaux. Toutefois, pour financer des guerres de l’envergure de celles d’Édouard III, le roi doit avoir recourt à la taxe. La taxation prend deux formes primaires dans l’Angleterre médiévale : la levée et les douanes. La levée est proportionnelle à la globalité des biens mobiliers, normalement un dixième pour les villes et un quinzième pour les terres agricoles. Cela peut représenter de fortes sommes d’argent, mais chaque levée doit être approuvé par le parlement, et le roi doit prouver sa nécessité  Brown, Governance, 70–1.. C’est pourquoi les douanes apportent un supplément bienvenu, en tant que source de revenu stable et fiable. Une taxe sur l’exportation de la laine existait depuis 1275. Édouard I avait essayé d’ajouter une taxe supplémentaire sur la laine, mais l’idée de cette « injuste extorsion » fut très tôt abandonnée. Ensuite, une série de plan visant à augmenter les revenus royaux à partir de l’exportation de laine sont introduits. Après problèmes et mécontentement initiaux, on accepte à travers les « Statutes of the Staple » de 1353 que les nouvelles douanes doivent être approuvées par le parlement, bien qu’en réalité elles deviennent permanentes  Brown, Governance, 67–9, 226–8..Au travers de la lourde taxation du règne d’Édouard III, le parlement – et en particulier la Chambre des Communes – gagne de l’influence politique. Un consensus apparaît, indiquant que pour qu’une taxe soit considérée comme juste, le roi devait prouver sa nécessité et qu’elle devait être allouée à la communauté du royaume et au bénéfice de celle-ci. De cette façon le système est bénéfique pour tout le monde. En plus de gérer la taxation, le parlement possède un droit de pétition pour faire contrepoids avec les doléances du roi, le plus souvent concernant un mauvais gouvernements par des hommes du roi. À travers ce processus les membres de la Chambre des Communes, et la communauté qu’ils représentent, gagnent progressivement en conscience politique, et les fondations de la monarchie constitutionnelle anglaise sont établies  Harriss, King, Parliament and Public Finance, 509–17..ÉconomieL'arrêt répété du trafic transmanche influence fortement l'industrie textile flamande qui, au début du conflit, importe de la laine anglaise. Pour combler ce manque, Édouard III essaie de rendre son royaume moins dépendant économiquement des Flandres en aidant à la création d'une industrie textile trandformant directement la laine en vêtementsMichel Balard, Jean-Philippe Genet et Michel Rouche, Le Moyen Âge en Occident,Hachette 2003, page 281 et  Eileen Power, The Wool Trade in English Medieval History, p. 56-57 http://socserv.mcmaster.ca/econ/ugcm/3ll3/power/WoolTrade.pdf. Il prend des mesures incitatives et taxe les vêtements beaucoup moins que la laine. Dès 1337, il accorde de larges privilèges à tout ouvrier étranger s'établissant dans les villes anglaises tout en interdisant l'exportation de laine vers les Flandres et l'importation de drapsJean Favier, La guerre de cent ans, Fayard 1980, p. 76. Enfin, l'insécurité des routes est néfaste pour l'économie des Flandres et de la France : les Flamands désertent les foires de Champagne qui périclitent. Le commerce du textile se fait par voie maritime en contournant la péninsule ibérique, ceci au bénéfice des marchands italiens. Cela contribue à ce que l'Angleterre devienne une puissance textile au détriment des Flandres. Face à cette situation, de nombreux tisserands flamands itinérants viennent tenter leur chance en Angleterre, d'autant la grande peste, les Flandres subissent une crise démographique qui entraîne une forte émigration Eileen Power, The Wool Trade in English medieval History, pages 56-57 http://socserv.mcmaster.ca/econ/ugcm/3ll3/power/WoolTrade.pdf. Au total, Édouard III a initié la mutation de l'économie anglaise d'une économie agricole à une économie industrielle.Chevalerie et identité nationale]]Au centre de la politique d’Édouard III était la confiance dans la haute noblesse pour ce qui est de la guerre et de l’administration. Tandis que son père était régulièrement en conflit avec ses pairs, Édouard III développa un esprit de camaraderie entre lui et ses plus grands seigneurs. Édouard I et Édouard II avaient tous deux conduit une politique de limitation, ne permettant la création que de quelques nobles durant les 60 ans précédant le règne d’Édouard III. Le jeune roi inverse cette politique quand, en 1337, se préparant pour la guerre imminente, il nomme 6 nouveaux comtes le même jour  K.B. McFarlane (1973). The Nobility of Later Medieval England, Oxford: Clarendon Press, pp. 158-9. ISBN 0-19-822362-5.. Dans le même temps, Édouard élargit la gamme des degrés de noblesse vers le haut en introduisant le titre de duc pour des parents proches du roi.En outre, Édouard encourage le sens de communauté au sein de ce groupe en créant l’Ordre de la Jarretière, probablement en 1348. Le projet qu'il eut en 1344 de rétablir la Table Ronde du roi Arthur n'aboutit jamais, mais le nouvel ordre évoque cette légende par la forme circulaire de la jarretière. Polydore Vergil raconte comment la jeune Jeanne de Kent, Comtesse de Salisbury – la favorite du roi en ce temps – fit accidentellement tomber sa jarretière à un bal à Calais. Le roi Édouard répondit à la foule en attachant la jarretière à son propre genou en prononçant ces mots : honni soit qui mal y pense  McKisack, Fourteenth Century, 251-2. Une autre candidate possible pour la détentrice de la jarretière originale est sa belle-mère, Catherine Grandisson, la veuve comtesse de Salisbury.Le renforcement de l’aristocratie peut être perçu comme liée avec la guerre en France, tout comme l’émergence du sens de l’identité nationale. De même qu’il en a été avec la guerre en Écosse, la peur d’une invasion française aide à renforcer le sens d’unité nationale et provoque une nationalisation de l’aristocratie qui était largement anglo-française depuis la conquête normande. Depuis le temps d’Édouard I, un mythe populaire suggère que l’usage du Français allait conduire à l’extinction la langue anglaise, et comme son grand-père l'a fait avant lui, Édouard tire au mieux profit de cette peur  Prestwich, Three Edwards, 209–10.. Il en résulte une forte recrudescence de la langue anglaise ; en 1362, le Statut de Pleading rend l’usage de la langue anglaise obligatoire dans les cours de justicehttp://languageandlaw.org/TEXTS/STATS/PLEADING.HTM et, l’année suivante, le parlement est pour la première fois ouvert en anglais  McKisack, Fourteenth Century, 524.. Dans un même temps, la langue vernaculaire se voit revivre en tant que langue littéraire, à travers les travaux de William Langland, John Gower et particulièrement dans Les Contes de Cantorbéry de Geoffrey Chaucer.Cependant l’ampleur de cette anglicisation ne doit pas être exagérée. Le statut de 1362 était en fait écrit en français et n’a eu qu’un effet immédiat limité, et le parlement n’a pas été ouvert en anglais avant 1377  Prestwich, Plantagenet England, 556.. L’Ordre de la Jarretière, bien qu’institution spécifique à l’Angleterre, incluait aussi des étranger tels que Jean IV, duc de Bretagne et sir Robert de Namur  McKisack, Fourteenth Century, 253; Prestwich, Plantagenet England, 554.. Édouard III – lui-même bilingue – se voyait lui-même comme le roi légitime de l’Angleterre et de la France, et ne pouvait pas montrer de traitement préférentiel pour une de ces langues.Appréciation et caractèreÉdouard III connut de son vivant une popularité sans précédent, et même les troubles de la fin de son règne n’ont pas été reprochés au roi lui-même  Ormrod, Reign of Edward III, 37.. Jean Froissart, un contemporain d’Édouard, écrit dans ses Chroniques que « Tel chose n’avait pas été vu depuis le temps du roi Arthur »  Ormrod, Reign of Edward III, 38. Le prédécesseur de Froissart, Jean le Bel, qui avait servi sous les ordres du roi en 1327, appelé également Édouard "Arthur revient.". Cette vision persista un moment mais, avec le temps, l’image du roi changea. Les historiens whigs plus contemporains préfèrent les réformes constitutionnelles aux conquêtes étrangères et critiquent Édouard pour avoir ignoré ses responsabilités envers sa propre nation. Voici les mots de l’évêque William Stubbs :  Édouard III n’était pas un homme d’État, bien qu’il possédait quelques qualifications qui auraient pu le faire briller dans ce rôle. C’était un guerrier, ambitieux, sans scrupule, égoïste, dépensier et orgueilleux. Ses obligations royales ne l’intéressaient peu. Il ne se sentait pas tenu par son devoir, que ce soit de maintenir la théorie de la suprématie royale ou de suivre une politique qui serait bénéfique à son peuple. Comme Richard I, il considérait l’Angleterre essentiellement comme une source de fournitures.  Traduction libre de : William Stubbs, The Constitutional History of England  Stubbs, William. The Constitutional History of England, cité dans McKisack, Edward III and the historians, p. 3.  Influent comme l’était Stubbs, il fallut longtemps avant que cette vision soit contestée. Dans un article de 1960 titré Édouard III et les historiens, May McKisack souligne la nature téléologique du jugement de Stubbs. Un roi médiéval n’était pas censé travailler pour l’idéal futur de monarchie parlementaire ; son rôle était plus pragmatique – maintenir l’ordre et résoudre les problèmes lorsqu’ils apparaissaient. En cela, Édouard III excellait  McKisack, Edward III and the historians, 4–5.. Il fut également accusé d’avoir été trop généreux avec ses fils cadets et engendré ainsi un conflit dynastique qui culmina lors de la guerre des Roses. Cela fut rejeté par K.B. McFarlane, considérant qu'en plus d'être une politique commune à cette époque, il s'agissait de la meilleure  K.B. McFarlane (1981). England in the fifteenth century, London: Hambledon Press, p. 238. ISBN 0-9506882-5-8.. Des biographies plus récentes du roi telles que celles de Mark Ormrod et Ian Mortimer ont suivi cette tendance historiographique. Cependant, la vision préalable n’a pas été totalement négligé et en 2001 Norman Cantor décrivait Édouard III comme un « avare et sadique voyou » et une « force destructive et sans pitié »  Cantor, In the Wake of the Plague, 37, 39..De ce que nous savons du caractère d’Édouard, il pouvait être impulsif et lunatique, comme on peut le voir dans ses actions contre Stratford et les ministres en 1340-1341  Prestwich, Plantagenet England, 289.. Dans le même temps, il était reconnu pour sa clémence ; le petit-fils de Mortimer ne fut pas seulement innocenté mais il vint à jouer un rôle important dans les guerres contre la France, et fut finalement fait chevalier de l’ordre de la jarretière  McKisack, Fourteenth Century, 255.. Dans sa vision de la religion comme dans ses intérêts, il était un homme conventionnel. Son principal loisir était l’art de la guerre, et en cela il était conforme à la vision médiévale du bon roi  Ormrod, Reign of Edward III, 44; Prestwich, Plantagenet England, 290–1.. En tant que guerrier, il fut si brillant qu’un historien de l’histoire militaire moderne l’a décrit comme le plus grand général de l’histoire anglaise  Clifford J. Rogers, "England's Greatest General," MHQ SUMMER 2002, VOL: 14 NO: 4. Il semble avoir été dévoué à sa femme, la reine Philippe. Beaucoup de choses ont été dites sur le libertinage sexuel d’Édouard, mais il n’y a aucune preuve d’infidélité de la part du roi avant que Alice Perrers ne deviennent son amante, et, à ce moment, la reine était déjà condamnée par la maladie  Mortimer, Perfect King, 400–1; Prestwich, Three Edwards, 241.. Il est assez singulier parmi les rois de l’Angleterre médiévale qu'il n'ait pas d’enfant illégitime connu. Cette dévotion s’étendait au reste de la famille ; contrairement à beaucoup de ses prédécesseurs, Édouard n’a jamais connu d’opposition de la part de ses cinq fils  Prestwich, Plantagenet England, 290..Édouard III dans la cultureÉdouard est le principal personnage de la pièce Édouard III que l’on attribue parfois à William Shakespeare. Il apparaît également enfant dans Edward II de Christopher Marlowe. Édouard III a rarement été représenté à l’écran. Il a été représenté par Charles Kent dans un court-métrage muet The Death of King Edward III(1911), par Michael Horden dans The Dark Avenger (1955), à propos du fils d’Édouard, le Prince Noir, et enfant par Stéphane Combesco dans l’adaptation française télévisée de la pièce de Marlowe Edward II (1982) et par Joby Graber dans la version de Derek Jarman d’Edward II (1991). Bien qu’il n’apparaît pas dans le film, Édouard est dit être le fils d’Isabelle et du rebelle écossais William Wallace dans le film Braveheart. En vérité, il est extrêmement peu probable que William Wallace et Isabelle se soient rencontrés.ArmesComme pour son père et son grand-père avant lui, les armes d'Édouard en tant que dauphin se différencient par la présence d'un bandeau bleu à trois branches, qu'il perd ensuite lors de son accession au trône  Marks of Cadency in the British Royal Family. En 1340, il modifie ses armes en y adjoignant les armes françaises, signalant ainsi sa revendication du titre de roi de France.  Image:England Arms-blue label.svg|armoiries en tant que dauphin Image:England COA.svg|de gueules aux trois léopards d'or (jusqu'en 1340) Image:England Arms 1340.svg|écartelé, en 1 et 4 d'azur semé de lys d'or, en 2 et 3, de gueules aux trois léopards d'or Ascendance Une analyse de ses arrière-grands-parents montre qu'Édouard III était :50% français25% espagnol6,25% anglais6,25% italien6,25% hongrois6,25% hollandaisDescendance d'Édouard IIICambridge.]]En la cathédrale d'York le 24 janvier 1328, il épouse Philippe de Hainaut (1314-1369), fille de Guillaume de Hainaut, comte de Hollande et de Zélande. Ils ont 12 enfants :Édouard de Woodstock, le Prince Noir (1330-1376), prince de Galles, qui épouse en 1361 Jeanne de Kent (1328-1385). Ils sont les parents de Richard II, successeur d'Édouard III ;Isabelle (1332-1382) ;Jeanne (1335-1348) ;Guillaume (1337-1337) ;Lionel d'Anvers (1338-1368), duc de Clarence, qui épouse en 1352 Élisabeth de Burgh (1332-1363), puis se remarie avec Violante Visconti († 1389) en 1363 ;Jean de Gand (1340-1399), duc de Lancastre. En 1359, il épouse Blanche de Lancastre (1345-1369). En 1371, il se remarie avec Constance de Castille (1354-1394) fille de Pierre I de Castille. En 1396, il se remarie avec Catherine Rœlt (1350-1403). Jean de Gand est le père d'Henri IV, roi d'Angleterre,Edmond de Langley (1341-1402) duc d'York. En 1372, il épouse Isabelle de Castille (1355-1393) fille de Pierre I de Castille. En 1393, il se remarie avec Jeanne de Holland († &nbsp;1434). Edmond de Langley est à l'origine de la Maison d'York ;Blanche (1342-1342) ;Marie (1344-1362), duchesse de Bretagne en 1361 par son mariage avec le duc Jean IV ;Marguerite (1346-1361) ;Guillaume (1348-1348) ;Thomas de Woodstock (1355-1397),  duc de Gloucester, qui, en 1374, épouse Eléonore de Bohun († 1399).Édouard, prince de Galles, meurt avant son père. L'héritier du royaume est donc un enfant, Richard II, ce qui est une situation difficile.La guerre des Deux-Roses résulte d'une lutte entre les héritiers de deux fils cadets du roi Édouard : Jean de Gand, duc de Lancastre, et Edmond de Langley, duc d'York.On connaît une maitresse à Édouard III en la personne d'Alice Perrers.  Voir aussiÉdouard III d'Angleterre, ascendance sur trois degrésBataille de L'Espagnols sur MerBibliographieRoi McKisack, M. (1960). "Edward III and the historians". History 45. Mortimer, Ian (2006). The Perfect King: The Life of Edward III, Father of the English Nation. London: Jonathan Cape. ISBN 0-224-07301-X. Ormrod, W.M. (1987). "Edward III and his family". Journal of British Studies 26. Ormrod, W.M. (1987). "Edward III and the recovery of royal authority in England, 1340–60". History 72. Ormrod, W.M. (1990). The Reign of Edward III. New Haven and London: Yale University Press. ISBN 0-300-04876-9. Ormrod, W.M. (2006). "Edward III (1312–1377)". Oxford Dictionary of National Biography. http://www.oxforddnb.com/view/article/8519. Retrieved on 31 May 2006.Règne Bothwell, J.S. (2001). The Age of Edward III. York: The Boydell Press. ISBN 1-903153-06-9. McKisack, M. (1959). The Fourteenth Century: 1307–1399. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-821712-9. Prestwich, M.C. (1980). The Three Edwards: War and State in England 1272–1377. London: Weidenfeld and Nicolson. ISBN 0-297-77730-0. Prestwich, M.C. (2005). Plantagenet England: 1225–1360. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-822844-9. Waugh, S.L. (1991). England in the Reign of Edward III. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-31090-3. Ziegler, Phillip (1969). Black Death. London: Collins. ISBN 0-00-211085-7.Guerre Allmand, Christopher (1988). The Hundred Years War: England and France at War c.1300-c.1450. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-26499-5. Ayton, Andrew (1994). Knights and Warhorses: Military Service and the English Aristocracy Under Edward III. Woodbridge: Boydell Press. ISBN 0-85115-568-5. Curry, Anne (1993). The Hundred Years' War. Basingstoke: Macmillan. ISBN 0-333-53175-2. Fowler, K.H. (1969). The King's Lieutenant: Henry of Grosmont, First Duke of Lancaster, 1310–1361. London: Elek. ISBN 0-236-30812-2. Nicholson, Ranald (1965). Edward III and the Scots: The Formative Years of a Military Career, 1327-1335. London: Oxford University Press. Rogers (ed.), C.J. (1999). The Wars of Edward III: Sources and Interpretations. Woodbridge: Boydell Press. ISBN 0-85115-646-0. Rogers, C.J. (2000). War Cruel and Sharp: English Strategy under Edward III, 1327–1360. Woodbridge: Boydell Press. ISBN 0-85115-804-8.Chevalerie Bothwell, J. (1997). "Edward III and the "New Nobility": largesse and limitation in fourteenth-century England". English Historical Review 112. Vale, J. (1982). Edward III and Chivalry: Chivalric Society and its Context, 1270–1350. Woodbridge: Boydell Press. ISBN 0-85115-170-1.Parlement Harriss, G.L. (1975). King, Parliament and Public Finance in Medieval England to 1369. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-822435-4. Richardson, H.G. and G.O. Sayles (1981). The English Parliament in the Middle Ages. London: Hambledon Press. ISBN 0-9506882-1-5.Loi et administration Brown, A.L. (1989). The Governance of Late Medieval England 1272–1461. London: Edward Arnold. ISBN 0-8047-1730-3. Musson, A. and W.A. Omrod (1999). The Evolution of English Justice. Basingstoke: Macmillan. ISBN 0-333-67670-X.Notes  Catégorie:Plantagenêts Catégorie:Comte de Ponthieu Catégorie:Comte de la pairie d'Angleterre Catégorie:Duc d'Aquitaine Catégorie:Prince de sang royal français Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Monarque d'Angleterre Catégorie:Personnalité anglaise de la guerre de Cent Ans Catégorie:Personnalité politique de la guerre de Cent Ans Catégorie:Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans Catégorie:Siège de La Rochelle (1372) Catégorie:Naissance en 1312 Catégorie:Décès en 1377ar:إدوارد الثالث من إنكلترا bg:Едуард III bs:Edvard III Engleski ca:Eduard III d'Anglaterra cs:Eduard III. cy:Edward III, Brenin Lloegr da:Edvard 3. af England de:Eduard III. (England) el:Εδουάρδος Γ' της Αγγλίας en:Edward III of England eo:Eduardo la 3-a (Anglio) es:Eduardo III de Inglaterra et:Edward III fi:Edvard III ga:Éadbhard III Shasana gl:Eduardo III de Inglaterra he:אדוארד השלישי, מלך אנגליה hr:Edvard III. hu:III. Eduárd angol király id:Edward III dari Inggris is:Játvarður 3. it:Edoardo III d'Inghilterra ja:エドワード3世 (イングランド王) ka:ედუარდ III (ინგლისი) ko:잉글랜드의 에드워드 3세 la:Eduardus III (rex Angliae) lv:Eduards III Plantagenets mr:एडवर्ड तिसरा, इंग्लंड ms:Edward III dari England nl:Eduard III van Engeland no:Edvard III av England pl:Edward III pt:Eduardo III de Inglaterra ro:Eduard al III-lea al Angliei ru:Эдуард III simple:Edward III of England sk:Eduard III. (Anglicko) sr:Едвард III Плантагенет sv:Edvard III av England th:สมเด็จพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 3 แห่งอังกฤษ tr:III. Edward uk:Едвард III vi:Edward III của Anh zh:爱德华三世 (英格兰)