Une endocardite est une inflammation de l'endocarde (structures et enveloppe interne du cœur, incluant les valves cardiaques). C'est une maladie assez rare mais souvent très grave puisque 20 % des patients en meurent, généralement suite à une insuffisance cardiaqueCours de l'université de Limoges).Selon leur origine, les endocardites sont classées en :endocardites non-infectieuses ; ce sont les plus rares Endocardites non infectieuses sur vulgaris-medical.com ; Exemple: l'endocardite lupique.endocardites infectieuses ; dues au passage dans le réseau sanguin de bactéries ou champignons pathogènes. Les causes possibles de l'infection sont nombreuses :blessure cutanée ou greffe : ± 10% des cas viennent d'une plaie chronique mal soignée ou d'une piqure iatrogène (cathéter veineux ou artériel, ponction, seringue de toxicomane ou d'une inoculation par un vecteur tique par exemple... Mais dans 30 à 40 % des cas, ils s'agit de soins dentaires, c'est pourquoi toute anomalie valvulaire (facteur aggravant du risque) doit induire un court traitement antibiotique avant et après une intervention dentaire.infection ORL chronique (sinusite chronique dans ± 5% des cas),problème digestif (cholécystite chronique, diverticulose colique ou cancer colique dans ± 10% des cas),infection urinaire (± 5% des cas) répétitives faisant par exemple suite à un sondage urinaire.... ).infection génitale (± 5% des cas sont des salpyngites faisant éventuellement suite à la pose d'un stérilet, à un curetage biopsique......mais dans environ 20% des cas l'origine de l'entrée du germe infectieux dans le réseau sanguin n'est pas trouvée Base d'information pour étudiants en médecine de l'université de Grenoble.Exemples d'endocardites infectieusesendocardite bactérienne au niveau de l'endocarde valvulaire. Elle peut avoir de multiples origines. On en distingue 2 formes : l'EI lente ou l'EI subaiguë (d'Osler ; une maladie rare mais grave. Son incidence reste stable en France depuis 1991 : environ 31 cas par million d'habitants) et l'EI aiguë.endocardite fongique (infection par un champignon)endocardite rhumatismale ayant le plus souvent comme origine une angine à streptocoqueendocardite à Hemophilus parainfluenzae[]http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&amp;cpsidt=4859110 Fiche Inist/CNRSendocardite de Loeffler induite par la maladie de Kimura S. Barges et al.Une cause rare d'endocardite de Loeffler : la maladie de Kimura , 2006, La Revue de Médecine Interne, Volume 27, Supplement 3, December 2006, Pages S354-S355 (54ème Congrès de la Société nationale française de médecine interne, Congrès SNFMI ) DOI:10.1016/j.revmed.2006.10.163.endocardites induites par des borrélies (bactéries responsables de la maladie de Lyme)Les germes les plus souvent en cause sont :Streptocoque non D le plus souvent d'origine buccodentaire ou rhino-pharyngée dans environ 50% des casStreptocoque D ayant pour origine une infection du systme digestif et/ou génito-urinaire dans 15% des cas environStaphylocoques (epidermidis ou auréus) d'origine cutanée ou génito-urinaire dans environ 15% des casBacille gram - et germes divers d'origine génito-urinaires ou porte d'entrée anecdotique dans environ 10% des cas...Dans 10 à 15% des cas, le germe n'a pas été identifé (inconnu, rare, difficile à isoler, ou déjà effacé par une antibiothérapie)ClassificationÉtiologie et pathogénèseL'incidence de l'endocardite est plus importante lorsqu'il existe une cardiopathie préexistente. Trois groupes à risque sont actuellement définis :les cardiopathies à fort risque d'endocardite : cardiopathies congénitales cyanogènes non opérées, prothèses valvulaires, antécédents personnels d'endocardite infectieuse.les cardiopathies à risque modéré d'endocardite : cardiopathies congénitales non cyanogènes, insuffisance ou rétrécissement aortique, insuffisance mitrale, cardiomyopathie hypertrophique obstructive.les cardiopathies à risque faible d'endocardite : le reste, c'est-à-dire, en particulier les cardiopathies ischémiques, antécédents de pontage ou d'angioplastie coronaire avec ou sans endoprothèse, stimulateur cardiaque, communication inter-auriculaire, régurgitations valvulaires minimes, souffle cardiaque sans anomalie échographique.Les malades immunodéprimés présentent toujours plus de risqueAspects cliniques et pathologiquesUn souffle au coeur associé à une forte fièvre fait suspecter l'endocardie infectieuse (EI), surtout si accompagné d'une splénomégalie et de la présence de micro-organismes dans le flux sanguin (à identifier par hémo-culture...) .La forme subaiguë de l'EI est caractérisée par une dégradation en quelques semaines de l'état général du patient (ammaigrissement, asthénie intense, fièvre persistante parfois accompagnée de sueurs et frissons. Occasionnellement, des arthralgies, signes cutanés (pétéchies, faux panaris d'Osler, érythème palmo-plantaire, placard érythémateux de Janeway), tâches de Roth sur la rétine.La forme aiguë de l'EI concerne généralement des immunodéprimés ou convalescents en réanimation, ou des toxicomanes. Elle peut être révélée par des conséquences neurologiques (via accident ischémique périphérique ou cérébral)D'autres indices sont:Végétations visibles sur les valves en échocardiographieembolie septique causée par des problèmes circulatoires, avec gangrène éventuelle des doigts.insuffisance rénale chroniquechangement du bruit cardiaque, particulièrement si un murmure suggère une anomalie valvulaireLes EI à streptocoques sont plutôt lentes et les EI à staphylocoques sont plutôt aiguesMicro-organismes responsablesL'hémocultureLa microbiologie des endocardites s’est sensiblement modifiée au cours des dix dernières années, sur deux plans :la modernisation des systèmes d’hémocultures, qui se sont automatisés, et l’optimisation de la composition des milieux de culture (par exemple par l’adjonction systématique à ceux-ci de cystéine et de phosphate de pyridoxal), qui ont simplifié le diagnostic microbiologique des principales causes de l'endocardite ;le développement de techniques de diagnostic sophistiquées (cultures cellulaires, méthodes moléculaires), qui a permis de reconnaître l’implication de micro-organismes jusque-là non soupçonnés (Bartonella, Tropheryma...).L’hémoculture reste l’examen de choix pour le diagnostic de l'endocardite. Le moment du prélèvement, le nombre de flacons et le volume prélevé sont des paramètres déterminants. Compte tenu du caractère habituellement constant mais faible de la bactériémie des endocardites infectieuses (1 à 30 bactéries par ml de sang) et de la qualité des systèmes de détection actuels, une série de trois hémocultures prélevées dans une période de 24 heures est actuellement considérée comme suffisante pour en établir le diagnostic. Sous réserve de prélever un volume de sang adéquat (7 à 10 ml par flacon), ce schéma procure un taux de positivité satisfaisant et suffisant pour affirmer la bactériémie et faire la distinction entre bactériémie vraie et contamination.Néanmoins, le diagnostic microbiologique de l'endocardite requiert une attention particulière de la part du microbiologiste, afin de mettre en oeuvre des investigations plus poussées en cas d’échec de cette première approche. Parmi les méthodes de diagnostic de deuxième intention, on retient le repiquage des hémocultures sur différents milieux, la prolongation de la durée d’incubation des flacons, le prélèvement d’une nouvelle série d’hémocultures, éventuellement sur des milieux contenant des résines adsorbant les antibiotiques, la prescription d’examens sérologiques, les prélèvements en vue d’un diagnostic moléculaire...Un élément déterminant de l’amélioration du diagnostic de l’EI est l’existence d’une collaboration étroite entre clinicien, microbiologiste et anatomopathologiste (en cas d’intervention cardiaque), permettant d’optimiser la stratégie du diagnostic en fonction du contexte clinique et des résultats paracliniques obtenus====Micro-organismes responsables====StreptocoquesLes streptocoques et entérocoques sont responsables d’environ 60 % des endocardites. Parmi eux, le groupe le plus important était autrefois représenté par les streptocoques oraux, qui ne représentent plus que 17 % des endocardites de l’enquête française de 1999. Ces streptocoques oraux, auparavant appelés « viridans » par opposition aux streptocoques pyogènes bêtahémolytiques, comportent un grand nombre d’espèces commensales (c'est-à-dire présentes chez l'être humain sain) de la cavité buccale et des voies respiratoires hautes. Parmi ces streptocoques oraux, S. sanguinis (ex- S. sanguis), S. mitis, S. gordonii, S. oralis, S. parasanguinis, et dans une moindre mesure S. mutans et S. salivarius, sont les principales espèces impliquées. Les « S. milleri » sont maintenant éclatés en trois espèces différentes : S. anginosus, S. constellatus et S. intermedius. Ce sont des bactéries des flores oropharyngée, digestive et génito-urinaire. Les streptocoques à croissance difficile, dits « streptocoques déficients », ont été reclassés dans deux nouveaux genres appelés Abiotropha, qui comporte une seule espèce, A. defectiva, et Granulicatella, qui comporte plusieurs espèces, dont deux ont été identifiées comme responsables d’EI : G. adiacens et G. elegans. G. adiacens et A. defectiva peuvent être isolés dans la cavité orale et dans les voies digestive et génito-urinaire. Ces espèces sont responsables de 2 % à 4 % des endocardites. Du fait de leur difficulté de détection et d’identification, ces bactéries peuvent être responsables d'endocardites à hémocultures négatives. Par ailleurs leur résistance in vivo aux traitements antibiotiques peut être à l’origine d’échecs thérapeutiques.Les streptocoques du groupe D d’origine digestive sont responsables de 20 % à 25 % des endocardites. S. bovis, reclassifié récemment comme S. gallolyticus, S. infantarius et S. pasteurianus, est l’espèce le plus souvent identifiée. L’émergence des streptocoques du groupe D dans les 20 dernières années est très nette, l’ensemble des trois espèces citées devenant nettement prépondérant par rapport aux entérocoques comme Enterococcus faecalis. L’augmentation de la prévalence des endocardites à « S. bovis » (au sens large) est peut-être en rapport avec le vieillissement de la population et avec l’association étroite entre une endocardite à S. gallolyticus (ex- S. bovis de biotype I) et une tumeur colique. De plus, des travaux ont montré que des protéines de paroi de S. infantarius favorisaient la formation de cancers dans un modèle expérimental.Les streptocoques bêtahémolytiques des groupes A, B, C et G sont isolés dans environ 5 % des endocardites, avec une nette prédominance de S. agalactiae. Ces germes sont caractérisées par leur sévérité. De même, les endocardites à pneumocoques constituent une cause rare (1 % dans l’enquête française de 1991) mais grave.StaphylocoquesDix-sept à 30 % des endocardites sont dues à staphylococcus aureus (S. aureus), et même jusqu’à 47 % dans certaines séries américaines. Les endocardites à S. aureus surviennent préférentiellement chez les porteurs de prothèse ou de cathéter intraveineux et chez les toxicomanes. Ce dernier facteur est vraisemblablement à l’origine des différences importantes de prévalence observées pour S. aureus selon les études, en fonction de la population incluse dans celles-ci. Dans les endocardites sur valve native, S. aureus est plus souvent responsable si la valvulopathie n’est pas connue que si elle est connue (19 % versus 4 %) . Les staphylocoques à coagulase négative (SCN) sont responsables de 3 % à 8 % des cas, essentiellement sur prothèse valvulaire et rarement sur valve native. Parmi ceux-ci, S. epidermidis est l’espèce la plus fréquente (plus de 80 %). Des espèces comme S. capitis, S. haemolyticus, S. hominis, S. saprophyticus, et S. schleiferi ne constituent que des cas isolés. La particularité de S. lugdunensis doit être signalée, car cette espèce est responsable d’endocardites rares mais graves sur valve native, dont la présentation clinique, l’évolution et la mortalité en l’absence d’intervention de remplacement valvulaire (60 %) sont très similaires à celles des endocardite à S. aureus. Au plan microbiologique, cette espèce peut être assimilée, à tort, à un S. epidermidis, ce qui peut avoir des conséquences graves sur l’adéquation de la prise en charge thérapeutique, car seule une chirurgie précoce permet de réduire la mortalité de la maladie. Cela justifie l’identification complète (au niveau de l’espèce) de tous les staphylocoques isolés d’hémocultures dans un contexte clinique d'endocardite.Bactéries à développement intracellulaire obligatoire ou prédominantLes bactéries des genres Chlamydia, Coxiella et Bartonella occupent maintenant une place importante parmi les responsables. Les Bartonella (ex- Rochalimea) ont été récemment reconnues comme agents d'endocardite. Elles sont responsables d’environ 3 % de l’ensemble de ces dernières et de 28 % des formes à hémocultures négatives. Les deux espèces principalement responsables sont B. quintana (environ 2 fois sur 3) et B. henselae (environ 1 fois sur 3). B. quintana est l’agent étiologique de la fièvre des tranchées, de l’angiomatose bacillaire, de septicémies, d’endocardites et d’adénopathies chroniques chez les immunodéprimés. Les endocardites à B. quintana surviennent préférentiellement chez les sujets à faible niveau socioéconomique, souvent sans domicile fixe. B. henselae est l’agent causal de l’angiomatose bacillaire, de la péliose viscérale, de septicémies, d’endocardites et de la maladie des griffes du chat.Le diagnostic microbiologique est rarement fait par les hémocultures, la culture sur milieu acellulaire restant extrêmement longue et fastidieuse. Ainsi, au sens strict, il s’agit d'endocardites à hémocultures négatives. En revanche, le diagnostic est établi par la culture d’un échantillon de sang hépariné ou de tissu valvulaire sur cellule, par la sérologie (titre ≥1/800 en immunofluorescence) et par les techniques moléculaires. La spécificité de la sérologie n’est pas parfaite, des réactions croisées existant entre les espèces des genres Bartonella et Chlamydia. Ainsi, des atteintes initialement attribuées aux Chlamydia se sont révélées être d’authentiques endocardites à Bartonella après réanalyse des échantillons.Les formes à Chlamydia sont exceptionnelles.Les endocardites à Coxiella burnetii sont la manifestation principale de la fièvre Q chronique (définie comme une durée d’évolution des symptômes supérieure à 3 mois). L’endocardite de la fièvre Q représente en France 5 % des endocardites diagnostiquées. C. burnetii ayant un développement intracellulaire obligatoire dans les cellules de type monocyte-macrophage, les hémocultures conventionnelles restent négatives et le diagnostic n’est réalisé que par l’isolement sur cultures cellulaires ou par la sérologie. Celle-ci doit être effectuée en recherchant les anticorps dirigés contre les antigènes des phases I et II. Un titre d’immunoglobuline IgG en phase I ≥1/800 et d’IgA en phase I ≥1/100 est caractéristique d’une fièvre Q chronique.Les endocardites à Tropheryma whipplei constituent une cause non exceptionnelle. L’atteinte de l’endocarde est relativement fréquente au cours de l’évolution de la maladie de Whipple, se présentant comme une valvulite ou une endocardite de la valve mitrale ou aortique. Si dans certains cas, les lésions cardiaques sont précédées de ou associées à des signes d’atteinte polyviscérale, notamment digestifs, articulaires et neurologiques, l’atteinte cardiaque peut aussi se présenter de façon isolée sans aucune autre atteinte associée. Compte tenu de l’impossibilité de cultiver la bactérie T. whipplei, le diagnostic n’est actuellement porté que par des techniques de biologie moléculaire, associées, pour les coupes histologiques, à la coloration par l’acide périodique de Schiff (PAS) qui met en évidence des aspects typiques et spécifiques de macrophages spumeux à granulations PAS positives.Autres micro-organismesLes bactéries du groupe HACEK sont impliquées dans 3 % des endocardites. Ce groupe est composé de petits bacilles à croissance lente, qui sont des commensaux de la cavité oropharyngée. Il inclut les bactéries des genres Haemophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella et Kingella. Il faut y ajouter celles du genre Capnocytophaga. Ces bactéries sont caractérisées par une croissance parfois extrêmement lente in vitro, pouvant requérir pour leur détection 3 à 4 semaines d’incubation des hémocultures, et éventuellement des subcultures sur des milieux riches.Les entérobactéries représentent des causes rares (1 % dans l’enquête française de 1991) de même que les bacilles dits « non fermentants ».Les champignons filamenteux (principalement Aspergillus) et les levures (Candida) sont impliqués dans moins de 1 % des cas. Ils doivent être systématiquement évoqués dans les endocardites sur prothèse valvulaire, chez les toxicomanes, en cas d’hospitalisation ou de traitement antibiotique prolongés et après chirurgie cardiaque. La prolongation de la durée d’incubation des flacons d’hémoculture, les repiquages systématiques et la pratique répétée d’examens sérologiques (recherche d’antigènes et d’anticorps circulants) sont utiles au diagnostic de ces causes.Un groupe hétérogène de bactéries est à l’origine de près de 4 % des cas. Par ordre décroissant de fréquence, ce sont les corynébactéries, les Brucella, puis les Peptococcus, Neisseria, Listeria, microcoques, moraxelles et propionibactéries.TraitementTraitement préventifLe traitement préventif, dit prophylactique, consiste à donner chez des patients à risque de développer une endocardite un traitement par antibiotiques dans certaines situations, jugées elles-mêmes, à risque de transmission.La définition des « personnes à risques » et des « situations à risques » a été parfois variable suivant l'époque et le pays, donnant l'objet à de nombreux documents de type « recommandations » ou « consensus » (« guidelines » en anglais)). Les plus notables sont américains (première version datant de 1955Jones TD, Baumgartner L, Bellows MT et Als. Prevention of rheumatic fever and bacterial endocarditis through control of streptococcal infections, Circ, 1955;11:317–320, dernière datant de 2007Wilson W, Taubert KA, Gewitz M, [http://circ.ahajournals.org/cgi/content/abstract/116/15/1736 AHA Guideline: Prevention of Infective Endocarditis], Circ, 2007;116:1736-1754) et européens (dernière version datant de 2004Task force on infective endocarditis of the European Society of Cardiology, [http://www.escardio.org/NR/rdonlyres/64662308-7C90-4C73-A21E-04B81C73D6F8/0/guidelines_IE_FT_2004.pdf Guidelines on prevention, diagnosis and treatment on infective endocarditis], Eur Heart J, 2004;00:1-37). Il existe également un document français à ce sujet, datant de 2002[http://www.sfcardio.net/scripts/documents/endocardite-long-02.pdf Prophylaxie de l’endocardite infectieuse, Révision de la conférence de consensus de mars 1992 - Recommandations 2002], Médecine et maladies infectieuses, 2002;32:542–552. La tendance actuelle est de restreindre cette prophylaxie aux personnes les plus à risques et de ne la proposer que lors de certaines interventions dentaires. Le dernier document américain ne propose plus, par exemple, la mise sous antibiotiques des patients ayant une intervention sur la sphère urinaire ou digestive.L'amoxicilline est la référence consensuelle actuellement utilisée dans les situations à risque, la plupart du temps avant intervention buccodentaire. Elle est systématique en cas d'existence d'une cardiopathie à haut risque d'endocardite, au cas par cas s'il existe une cardiopathie à risque moyen d'endocardite et absente s'il existe une cardiopathie à risque faible d'endocardite.L'amoxicilline est utilisée à la dose de 2 à 3 grammes en prise unique, une heure avant l'intervention à risque.D'autres antibiotiques sont également utilisés, notamment en cas d'allergie à l'amoxicilline.====Traitement curatif====Le traitement antibiotique doit être précoce, massif, continu et prolongé (6 semaines), bactéricide, associant deux antibiotiques synergiques en fonction de l'antibiogramme, injecté par voie IV.L'efficacité du traitement est jugée sur la normalisation de la température, la négativation des hémocultures et des complexes immuns circulants, la normalisation de la vitesse de sédimentation, de l'hémogramme, du fibrinogène, du fer sérique et des gammaglobulines. La surveillance de la fonction rénale par la créatinine s'impose. Le pouvoir bactéricide du sérum est parfois étudié.La chirurgie cardiaque est parfois nécessaire, notamment en cas de séquelles cardiaques (valvulaires par exemple)Cas particuliersL'endocardite sur valve artificielleElles représentent jusqu'à 20 % des endocardites infectieuses. Le Staphylocoque doré représente près du quart des cas, suivi par le staphylocoque coagulase-négative. Une réintervention est nécessaire dans près de la moitié des cas et la mortalité est proche de 20%A Wang, E Athan, PA. Pappas et al., clinical profile and outcome of prosthetic valve endocarditis'', JAMA. 2007;297:1354-1361.Notes et références Catégorie:Maladie cardio-vasculaire Catégorie:Terme médical commençant par Eca:Endocarditis cs:Endokarditida de:Endokarditis el:Ενδοκαρδίτιδα en:Endocarditis es:Endocarditis fi:Endokardiitti he:דלקת פנים הלב it:Endocardite ku:Newpoşe soy dil nl:Endocarditis no:Endokarditt pl:Zapalenie wsierdzia pt:Endocardite ru:Эндокардит simple:Endocarditis sq:Infeksioni i valvulave sv:Endokardit