Tom Henning Øvrebø (né le 26 Juin 1966 à Oslo, Norvège) est un arbitre de football norvégien.Diplomé en psychologie de l'université d'Oslo.Il exerce le métier de psychologue en dehors du football.Øvrebø a arbitré 205 matches de la Premier League Norvégienne depuis ses débuts le Septembre 20, 1992. En 1994, il est devenu un arbitre international FIFA, et a arbitré de nombreux matchs de la Coupe de l'UEFA et l'UEFA Champions League. Il a remporté le prix Kniksen comme arbitre de l'année dans la ligue norvégienne en 2001, 2002, 2003, 2005 et 2006. Il a arbitré la finale de la Coupe de Norvège en 1999 (Rosenborg - Brann) et 2006 (Fredrikstad - Sandefjord).Il a été choisi pour arbitrer lors de l'Euro 2008 - son premier grand tournoi devant son compatriote et collègue Terje Hauge. Il a arbitré l'Allemagne - Pologne match le jour de l'ouverture du groupe B. Il a arbitré l'Italie - Roumanie match qui a abouti à un 1-1. La Fédération italienne de football a exigé des excuses plus tard de l'UEFA, après Luca Toni l'objectif a été écartée à tort pour hors-jeu dans l'Italie - Roumanie que Øvrebø avait arbitré. Il a également été critiqué pour un penalty donné à la Roumanie et le carton jaune à Daniele De Rossi à la fin de la partie. Plus tard, Øvrebø a admis qu'il avait commis une erreur pendant le jeu. Øvrebø ne s'était pas vu attribué plus de matches à l'Euro 2008.Il n’est pas réputé pour sa tendresse. L’arbitre norvégien est intolérant envers les protestations et les comportements antisportifs. Il est impitoyable et ne se laisse pas impressioner. Il bannit toute forme de protestation et ses qualités sont liées aux caractéristiques propres à son métier : la psychologie. Il vient d’un football nordique qui trouve ses valeurs dans l’esprit sportif, et exlut toute forme de simulation. Il ne faudra pas en rajouter. C’est un arbitre qui laisse jouer, à la manière des arbitres anglais. Une de ses passions est la lecture, ceux qui le connaissent disent de lui qu’il est très enclin au dialogue, surtout quand il arbitreEn gros, un très bon arbitre avec beaucoup d’expérience, qui sait diriger des rencontres de haut niveau et mettra le jeu en avant.Catégorie:Arbitre de footballar:توم هينينغ أفريبو da:Tom Henning Øvrebø de:Tom Henning Øvrebø en:Tom Henning Øvrebø es:Tom Henning Øvrebø hu:Tom Henning Øvrebø it:Tom Henning Øvrebø nl:Tom Henning Øvrebø no:Tom Henning Øvrebø pl:Tom Henning Øvrebø ru:Эвребё, Том Хеннинг sv:Tom Henning Øvrebø