Philippe III d'Évreux ou Philippe III de Navarre (né le  - mort le  à Jerez de la Frontera, Andalousie, Espagne).Prince de sang royal français, il est le fils de Louis de France, comte d'Évreux, et de Marguerite d'Artois. Son père était frère de Charles de Valois, et de Philippe IV le Bel, roi de France.BiographieEn 1319, il succède à son père en tant que comte d'Évreux.Par son mariage avec Jeanne de France, fille de Louis X le Hutin, roi de France et de Navarre, il devient comte d’Angoulême et de Mortain. En février 1328, à la mort de son cousin le roi de France Charles IV le Bel, qui était également l'oncle de son épouse, il devient roi de Navarre. Le , il est sacré et couronné avec sa femme par Arnaldo de Barbazán, évêque de Pampelune en la cathédrale de Santa Maria la Real de Pampelune.Il prend part à la campagne de Flandre au côté du roi de France Philippe VI, son cousin. Le , il participe activement à la bataille du Mont-Cassel à l'issue de laquelle le roi lui confessa qu'il lui devait la victoire et la vie.En juin 1329, il accompagne le roi de France à Amiens, où le roi d'Angleterre vint lui faire foi et hommage des seigneuries qu'il tenait en France.En 1331, il devient membre du Conseil du roi de France. En 1335, il entre en guerre avec l'Aragon et entame des pourparlers qui aboutissent au mariage de l'une de ses filles avec le roi d'Aragon.Afin de rencontrer le pape Benoît XII au début du mois de mars 1336, il accompagne Philippe VI à Avignon où ils décident de se croiser pour aller outre-mer avec les rois de Bohême et d'Aragon afin de reconquérir le royaume de Jérusalem. Cette croisade ne se fera pas à cause du début de la guerre de Cent Ans. C'est au cours de ce séjour que le , le traité de Villeneuve-lès-Avignon lui confirme la donation des comtés d'Angoulème et de Mortain, pairies de France, des châteaux de Benon en Aunis et de Frontenay-l'Abattu en Poitou.En 1339, il se trouve aux côtés des rois de France, de Bohême et d'Écosse pour porter secours aux villes de Cambrai et de Tournai assiégées par les Anglais.Il se joint et prend part à la Reconquista lancée par le roi de Castille Alphonse XI. Alors qu'il porte secours à ce dernier lors du siège d'Algésiras dans le royaume de Grenade, il meurt suite à la blessure d'une flèche à la gorge.Union et descendanceLe , il épouse Jeanne II de France, reine de Navarre, fille du roi de France et de Navarre, Louis X le Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Mariée au château du Séjour du Roy à Charenton, son épouse y habite jusqu'à sa mort Jean Emmanuel Charles Nodier, La Seine et ses bords, 89.. Ils ont eu huit enfants :Marie (1330 † 1347), mariée à Pierre IV d'AragonCharles II le Mauvais (1332 † 1387), comte d'Évreux et roi de NavarreBlanche (1333 † 1398), mariée en 1349 à Philippe VI de Valois, roi de FranceAgnès (1334 † 1396), mariée à Gaston III Fébus, comte de Foix et vicomte de BéarnPhilippe de Navarre (1336 † 1363), comte de LonguevilleJeanne (1338 † 1387), nonneJeanne (1339 † 1403), mariée à Jean Ier, vicomte de RohanLouis (1341 † 1376 en Albanie), comte de Beaumont-le-RogerNotes et références Catégorie:Maison d'Évreux-Navarre Navarre, Philippe 03 Navarre, Philippe 03 Philippe 03 Navarre, Philippe 03 Philippe 01 Navarre, Philippe 03 Navarre, Philippe 03ca:Felip III Evreux de:Philipp III. (Navarra) en:Philip III of Navarre es:Felipe de Evreux eu:Filipe III.a Nafarroakoa hu:III. Fülöp navarrai király it:Filippo III di Navarra ja:フェリペ3世 (ナバラ王) nl:Filips III van Navarra pl:Filip III (król Nawarry) pt:Filipe III de Navarra