
| naissance lieu    = [[New York]] ([[États-Unis]])
| genre             = [[Pop music|Pop]], [[Britpop]], [[Dance music|dance]], [[Jpop]], [[R&B]], [[hip hop]], [[rock 'n' roll]], [[ambient]], [[musique instrumentale|instrumental]]   
| profession        = [[interprète (musique)|interprète]], [[auteur]], [[producteur de musique|producteur]], [[compositeur]], [[Arrangeur musical|arrangeur]]   
| instrument        = [[Voix]], [[Guitare]], [[Piano]]
| années actives    = 1993 – toujours en activité
| label             = [[EMI Music Japan]]<br />[[Island Records]]
| site officiel     = [http://www.emimusic.jp/hikki/ EMI Music]<br />[http://www.utada.com/ www.utada.com]<br>[http://www.u3music.com/message/ U3 Music (blog personnel)], appelée Utada aux États-Unis et surnommée  par ses fans, est une chanteuse, compositrice, arrangeur et productrice de musique au Japon. Elle est connue internationalement grâce à sa participation au thème musical dans les deux premiers jeux de la série de jeux vidéo Kingdom Hearts avec les chansons Simple and Clean  et Sanctuary. .Son premier album, First Love, devint l'album le plus vendu de tous les temps au Japon  avec plus de 7,65 millions de copies vendues . Ces albums suivant l'ont conforté comme l'une des plus grandes artistes japonaise avec trois albums japonais classés dans le Top 10 des meilleurs ventes d'albums au Japon, respectivement à la première, quatrième et huitième place Rekidai Album Ranking. Elle a atteint douze fois la première place au hit-parade Oricon avec ces singles. Cinq de ces singles ont été vendu à plus d'un millions d'exemplaires et quatre se retrouvent dans le Top 100 des meilleures ventes de singles de tous les tempsHamasaki ties Nakamori for singles record - Tokyograph Rekidai Single Ranking.De plus, Hikaru a reçu un disque d'or japonais récompensant la « Chanson de l'année » pour quatorze de ses singles depuis l'année 2000 et a remporté le disque d'or « Album Pop/Rock de l'année » pour ses quatre premiers albums studio japonais . En 2003, elle fut classée par HMV à la vingt quatrième place d'un Top 100 sur les artistes pop japonais de tous les temps  et dixième au Top 30 des meilleurs chanteurs japonais de tous les temps en 2006 .En 2007, son single Flavor of Life a atteint la deuxième position du classement des singles les plus téléchargés à travers le monde cette année là, avec 7,2 millions de téléchargements plus un total de 12 millions de sonnerie et de chansons téléchargées la même année, faisant d'elle la première artiste à réaliser autant de ventes numériques en une année. Biographie À treize ans, elle compose un album anglophone sous le pseudonyme de Cubic U et on lui a plus tard proposé de composer un album en japonais, puisqu'elle parle également japonais. En décembre 1998, elle sort donc son premier single, Automatic/time will tell, qui se vend à plus de 2 millions d'exemplaires dans l'archipel. Vient ensuite son 2ème single, Movin' on without you, avec un succès presque identique et puis un album qui restera marqué dans l'histoire du Japon. En effet, son premier album "First Love" est l'album le plus vendu de tous les temps sur le marché japonais ! Il s'est écoulé à plus de 6 500 000 exemplaires et a fait d'Utada, alors âgée de 15 ans, un vrai phénomène de société. Depuis ce temps, tous les singles et albums d'Hikki se sont vendus en de nombreux exemplaires. Son 2ème album "Distance" s'est vendu à plus de 4 700 000 copies et son 3ème, à 3 600 000. Quant à son single Addicted to you, sorti en novembre 1999, il détient encore un record de vente : 1 500 000 exemplaires vendus rien que les premières 24 heures de sa sortie. Toshiba-EMI a alors dû passer commande de 500 000 copies supplémentaires dans l'urgence. Le 28 mars 2002, elle chante le thème du jeu vidéo Kingdom Hearts, la chanson étant intitulée Simple And Clean, qui n'est autre que la version anglaise du titre Hikari (光?) : elle établit ainsi un premier contact avec l'Europe grâce à l'importation du jeu (Simple And Clean n'apparaissant que dans les versions US et européenne du jeu). En mars 2004, elle sort une compilation de ses singles, de Automatic/time will tell à COLORS appelée "Utada Hikaru: SINGLE COLLECTION Vol.1", puis sort un nouveau single en Avril 2004 : Dareka no negai ga kanau koro (誰かの願いが叶うころ). Parallèlement, elle sort aux États-Unis un album anglophone sous le nom de UTADA, appelé Exodus qui a peu de succès à travers le monde sauf au Japon. En effet, il se vend 1 000 000 copies de cet album au Japon et seulement 20 000 aux États-Unis. Hikki ne se laisse pas abattre et continue de sortir des singles pour faire la promotion de cet album : Easy Breezy, Devil Inside et Exodus 04. En septembre 2005, Utada sort un single au Japon, son premier en plus d'un an intitulé : Be My Last, thème d'un film d'amour appelé Haru no Yuki. Le 22 Décembre 2005, de nombreux Européens (et Américains) ont pu mieux découvrir Hikki grâce à son single Passion, thème du jeu vidéo Kingdom Hearts 2, où elle chante cette chanson en japonais : Sanctuary, la version anglaise de cette chanson, est chantée par Hikki dans les versions US et européenne du jeu. Son dernier album en date appelé Ultra Blue est sorti le 14 juin 2006. Ses derniers singles sortis depuis sont Boku wa Kuma et Flavor of Life, ce dernier marquant son divorce avec le réalisateur Kazuaki Kiriya. Elle a aussi chanté dans le drama japonais Hana yori dango.DiscographieAlbums studio japonais1999 : First Love2001 : Distance2002 : Deep River2006 : Ultra Blue2008 : Heart StationCompilation japonaise2004 : Utada Hikaru Single Collection Vol.1Albums studio américains1998 : Precious2004 : Exodus2009 : This is the OneSinglesAutomatic ()Movin' on Without You ()First Love ()Addicted to You ()Wait & See ~risk~ ()For You ()Can You Keep A Secret ()Final Distance ()Traveling ()Hikari ()Sakura Drops (9 mai 2002)Colors ()Dareka no Negai ga Kanau Koro ()Be My Last ()Passion ()Keep Tryin' ()Boku wa Kuma ()Flavor of Life ()Beautiful World/Kiss & Cry ()Heart Station ()Prisoner of Love (21 mai 2008)VidéosUH1 ()UH2 ()UH3+ ()UH4 ()ConcertsBohemian Summer 2000 ()Budokan 2004 ()Utada United 2006 ()Notes et référencesSourcesVoir aussiLiens et documents externes Hikki's Website — Site officiel - EMI Music Japan UTADA — Site officiel carrière américaine - Island Records/Universal Music Group Catégorie:Chanteuse japonaise Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance en 1983ar:أوتادا هيكارو da:Hikaru Utada de:Hikaru Utada en:Hikaru Utada es:Hikaru Utada et:Hikaru Utada fi:Hikaru Utada id:Hikaru Utada it:Hikaru Utada ja:宇多田ヒカル ko:우타다 히카루 lt:Hikaru Utada lv:Hikaru Utada ms:Hikaru Utada nl:Hikaru Utada no:Hikaru Utada pl:Hikaru Utada pt:Hikaru Utada ru:Утада, Хикару simple:Hikaru Utada sv:Hikaru Utada th:ฮิคารุ อุทาดะ tl:Hikaru Utada vi:Utada Hikaru zh:宇多田光 zh-yue:宇多田光