  -  (~5 ans)
| nomcomp =        Procopius Anthemius
| nais =           c.[[420]]
| mort =            (~52 ans)
| femme =          [[Marcia Euphemia]]
| enfant =         (1) [[Alypia]] &lt;br&gt; (2) [[Anthemiolus]] &lt;br&gt; (3) [[Marcian]] &lt;br&gt; (4) [[Procopius Anthemius (fils d'Anthemius)|Procopius Anthemius]] &lt;br&gt; (5) [[Romulus (fils d'Anthemius)|Romulus]] Procopius Anthemius (v. 420 - 11 juillet 472) était un empereur romain d'Occident du 12 avril 467 au 11 juillet 472. C'est l'un des « empereurs d'ombre » du , il était certainement le dernier ayant les capacités nécessaires pour ce poste. Anthemius essaya de résoudre les deux défis militaires principaux, faisant face aux restes de l'Empire romain d'Occident : l'expansion des Wisigoths d'Euric, dont le domaine s'étend de part et d'autre des Pyrénées; et les Vandales de Genséric, qui contrôlent l'Afrique du Nord.Anthémius est d’une famille illustre : il descendrait de Procope (éphémère empereur païen d'Orient en 365, et par ailleurs cousin de l’empereur Julien). Plus sûrement, son grand-père fut préfet du prétoire entre 408 et 414 et son père général sous Théodose II, et Anthémius a épousé Aelia Marcia Euphemia, fille de l’empereur d’Orient Marcien.En 454, Marcien lui accorde des honneurs élevés en le nommant patrice, en le faisant en 455 consul éponyme et en lui donnant sa fille en mariage. Sous l’empereur d’Orient Léon  il devient général et mène campagne en 466 - 467 en Pannonie contre les Ostrogoths. À cette date, la place d’empereur d’Occident était vacante, et l’Italie dirigée par le patrice Ricimer en lutte contre les Vandales. Léon  profita des circonstances pour tenter de récupérer l’Italie en accordant le titre de César à Anthémius, qui dirigea son armée vers l’Italie. À son passage, le gouverneur de Dalmatie Marcellinus, devenu quasi indépendant de Ravenne, lui fit allégeance. À son arrivée en Italie, Anthémius est acclamé empereur par ses troupes le 12 avril 467 et s’allie avec Ricimer en lui donnant sa fille Alypia en mariage.Anthemius reçu également en Gaule l'appui de Riothamus et de son armée de Bretons dans une alliance contre Euric. Cependant, Euric put vaincre non seulement l'armée de Riothamus et les forces romaines dans le Berry, mais aussi annexer des villes gauloises qui étaient restées romaines. En 468, une campagne contre les Vandales de Genséric est entamée, coordonnant une flotte venue d’Orient dirigée par Basiliscus et les troupes d’Occident. La campagne contre Genséric se termina en fiasco (cf. Genséric pour le détail de cette guerre), le général Marcellinus fut assassiné en Sicile.En 470, à la suite de toutes ces malchances, Anthemius tomba gravement malade. A ces échecs, s’ajoutent les conflits de tempérament entre le colérique Anthémius, traité de « sale grec » et l’ambitieux Ricimer, traité de « Gète vêtu de fourrure », ainsi que l’impopularité d’Anthémius auprès des milieux catholiques, qui s'irritaient de son paganisme ostentatoire : Anthémius avait en effet favorisé la résurgence de cérémonies païennes, invoquant Pan et les Dioscures, et fit tout son possible pour favoriser les tenants de l'ancienne religion (comme par exemple le patrice Marcellinus et le consul de 470, Messus Phoebus Sévérus). Au sixième siècle, dans sa "Vie d'isidore", le philosophe Damascius, chef prestigieux de l'université d'Athènes, sera ainsi catégorique quant au paganisme d'Anthémius. A partir de 471 en Gaule, les événements se précipitèrent. Anthémius essaya d'intervenir pour contenir les Wisigoths en y envoyant une puissante armée. Son fils Anthemiolus en prit la tête, accompagné par trois généraux, Thorisarius, Everdingus et Hermianus. Ils rencontrèrent les troupes d'Euric près d'Arles où l'armée romaine fut écrasée et tous les quatre tués. Mais en Italie, pour toutes les raisons évoquées, le chef de l'armée, Ricimer, un chrétien convaincu, perdit patience, appela 6000 hommes qui avaient été enrôlés pour la guerre contre les Vandales, et commença une opposition armée à partir de Milan contre Anthemius qui se trouvait à Rome. Ricimer proclama un empereur concurrent Olybrius. Ce conflit finit cinq mois plus tard par la conquête de Rome par Ricimer en juillet 472 après deux mois de siège, la capture d'Anthemius déguisé en mendiant, puis son exécution.Les sources sur la vie d'Anthemius sont plus riches que pour la plupart des empereurs occidentaux du , en partie en raison de son origine de Constantinople, où la tradition des histoires de cour a été maintenue vivante, et en partie en raison des détails qui peuvent être extraits à partir d'un panégyrique fait le 1 janvier 468 par le poète Gallo-Romain Sidoine Apollinaire et parvenu jusqu'à nous.Liens externesAnthémius sur De Imperatoribus RomanisSourcesRoger Remondon, La crise de l’Empire romain, PUF, collection Nouvelle Clio – l’histoire et ses problèmes, Paris, 1964, 2 édition 1970François Zosso et Christian Zingg, Les Empereurs romains, édition Errance, 1995,   Catégorie:Empereur romain d'Occident Catégorie:Décès en 472bs:Antemije ca:Procopi Antemi de:Anthemius en:Anthemius es:Antemio eu:Antemio fi:Anthemius gl:Antemio hr:Antemije hu:Anthemius bizánci miniszter it:Antemio nl:Anthemius van Rome no:Anthemius pl:Antemiusz ru:Антемий Прокопий sr:Антемије sv:Anthemius