 L’'analcite' ou analcime (du grec analkimos - « faible » en référence à la faible électrisation du minéral après friction) est un minéral blanc, gris ou incolore, du groupe des tectosilicates. L'analcite est formée de sodium hydraté, d'aluminium, de silicate sous forme de cristaux cubiques. Sa formule chimique est NaAlSi2O6·H2O. Des traces de potassium et de calcium peuvent se substituer au sodium. Il existe également une variété synthétique contenant de l'argent (Ag-analcite).L'analcite est généralement placée dans le groupe des zéolites, bien qu'elle soit plus proche des feldspaths d'un point de vue structurel et chimique. Elle se présente comme minéral primaire dans le basalte et autres roches ignées alcalines. On en trouve également remplissant les cavités et vacuoles associées à la phrenite, la calcite, et aux zéolites.On trouve des gisements d'analcime à l'est de la Sicile près de Trentino au nord de l’Italie ; Victoria en Australie ; îles Kerguelen dans l'océan Indien ; dans le district du cuivre près du lac Supérieur au Michigan, Bergen Hill, New Jersey, Golden aux États-Unis ; à Cape Blomidon, Nouvelle-Écosse et mont Saint-Hilaire, Québec au Canada ; et en Islande.Références et liens externesHurlbut, Cornelius S.; Klein, Cornelis, 1985, Manual of Mineralogy, 20th ed., ISBN 0-471-80580-7Mineral GalleriesMindat.orgWebmineral.com Catégorie:Silicate (minéral)de:Analcim en:Analcime es:Analcima eu:Analzima fi:Analsiimi he:אנלציט hu:Analcim it:Analcime lb:Analcim nl:Analciem pl:Analcym sk:Analcím sv:Analcim uk:Анальцим