Josep Samitier Vilalta (né le 2 février 1902 à Barcelone - mort le 5 mai 1972 à Barcelone) est un ancien joueur et entraîneur de football espagnol, qui a passé la plus grande partie de sa carrière au FC Barcelone.BiographieJosep Samitier est entré au club à 17 ans, et se transforme rapidement en joueur emblématique pour l'organisme. Il est surnommé « l'home llagosta » (l'homme langouste) ou « lemàgic'' » (le magicien).Samitier a passé treize ans au FC Barcelone et a gagné 10 Championnats de Catalogne, 5 coupes et la première Ligue contestée en Espagne, la saison 1928-29. En 1933 il a quitté Barcelone à cause de désaccords économiques pour aller au Real Madrid. En 1936, il rejoint l'OGC Nice, qu'il entraîne après la fin de sa carrière de joueur en 1938.En 1944 il revient au Barça en tant qu'entraîneur. Sur la sellette, il offre à Barcelone son premier championnat depuis 1929.CarrièreJoueur1914-1916 : FC Internacional Sants 1919-1932 : FC Barcelone 1932-1934 : Real Madrid CF 1936-1939 : OGC Nice 1920-1936 : 1920-1931 :  (21 sélections/2 buts)Entraîneur1936 : Atlético de Madrid 1942 : OGC Nice 1944-1947 : FC Barcelone PalmarèsChampion d'Espagne (1929)Quintuple vainqueur de la coupe d'EspagneDécuple vainqueur du championnat de Catalogne21 sélections en équipe d'Espagne  Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur catalan Catégorie:Entraîneur espagnol de football Catégorie:Entraîneur de l'OGC Nice Catégorie:Entraîneur du FC Barcelone Catégorie:Naissance en 1902 Catégorie:Décès en 1972 Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur du Real Madrid Catégorie:Joueur de l'OGC Nicear:جوسيب ساميتيير ca:Josep Samitier i Vilalta de:Josep Samitier en:Josep Samitier es:Josep Samitier he:ז'וזפ סמיטייר it:Josep Samitier ja:ジョゼップ・サミティエール nl:Josep Samitier no:Josep Samitier pl:Josep Samitier ru:Самитьер, Хосеп sl:Josep Samitier