Ulrich d'Augsbourg, 890-973dates approximatives était évêque d'Augsbourg. Il a été le premier saint catholique canonisé par décision de Rome.auparavant les personnalités considérées comme saintes l'étaient par approbation de l'évêque local, incité par la réputation de sainteté qu'il constatait en prêtant attention à la Vox populi BiographieUlrich est né en 890 en Suisse près de Zurich. Sa famille était originaire de Souabe. Il fit ses études au monastère de Saint-Gall. Il vivait dans la simplicité et la pauvreté.À la fin de ses études, il hésita entre la prêtrise et la vie monastique. Il fut alors envoyé, en 910, à l'évêque d'Augsbourg, pour servir et approfondir ses études. Il y resta jusqu'à la mort de l'évêque, le 28 avril 910, et retourna chez lui, où il resta jusqu'à la mort de l'évêque Hiltine, le 28 novembre 923.Grâce à l'influence de son oncle Burchard, duc de Souabe, Ulrich fut alors nommé évêque d'Augsbourg par Henri Ier de Germanie et ordonné le 28 décembre 923.À ce poste, il améliora la condition du clergé, et renforça l'observance des lois de l'église. Il fit construire de nombreuses églises, afin de rendre la religion plus présente au peuple, et fit de multiples visites pastorales.Tandis que les Magyars envahissaient les territoires de Bavière et de Souabe, Ulrich défendit la ville d'Augsbourg, et y fit construire d'importantes fortifications. Durant ces attaques, de nombreuses églises furent détruites, qu'Ulrich fit reconstruire. Il évita un conflit armé entre l'empereur Otton 1er et son fils, et lui resta toujours fidèle.Otton 1er lui accorda le privilège de battre monnaie.Ulrich participa à de nombreux synodes, à Ingelheim en 948, à Augsbourg en 952, Rome en 972 et de nouveau à Ingelheim, en 972.Après sa mort, en 973, il fut inhumé dans l'église de Sainte Afra qu'il avait lui-même fait reconstruire à Augsbourg. De nombreux miracles ont été observés auprès de sa tombe.VénérationUlrich a été canonisé le 4 juillet 993 par le Pape Jean XV. Il est le premier saint à avoir été canonisé officiellement par le Pape.Sa fête a été fixée au 4 juillet.NotesSources  catégorie:saint catholique et orthodoxede:Ulrich von Augsburg en:Ulrich of Augsburg es:Ulrico de Augsburgo it:Ulrico di Augusta nl:Ulrich van Augsburg pl:Ulryk z Augsburga sl:Sveti Urh sv:Udalricus