 Takélot  est le sixième pharaon de la  de -850 à -825. Fils d’Osorkon , il dirige le pays depuis Tanis. Son nom de roi est Hedjkhéperrê-Sétepenrê Takélot-Méryamon (La Manifestation de Rê est lumineuse, Élu de Rê). Manéthon l’appelle Takelothis.Généalogie | naissance = | décès = | père = Osorkon  | grand-père paternel = Takélot  | grand-mère paternelle = Kapes | mère = Karoma  Méritmout | fratrie = Nimlot   Tjesbastperet  Sheshonq (grand prêtre de Ptah)  Hornakht | épouse-1 = Karoma  Méritmout | enfants-1 = Osorkon  Sheshonq   Osorkon  (?) Titulatureà Karnak]]   Règne | période =  période intermédiaire | dynastie =  | fonction = 6 Pharaon de la dynastie | prédécesseur = Osorkon  | pouvoir = | règne = -850 et -825 | durée = | successeur = Sheshonq  | passation = Il hérite du trône partageant le pouvoir avec son demi-frère Nimlot , Grand Prêtre d'Amon et roi de Thèbes et d’Héracléopolis —bien que le pouvoir de Nimlot  s'étendait bien au delà des cités et fut accru par l'aide de ses fils—. Par amitié, Takélot  se marie à Karoma  Méritmout, fille de son frère.La mort de Nimlot , située vers l'an -845, provoque une lutte pour le pouvoir à Thèbes. Takélot  tente de faire passer son propre fils, Osorkon à la charge de Grand prêtre d'Amon, à la place de l'oncle du jeune homme et l'on voit l’éclatement d’une guerre civile qui marque le début de la dislocation du régime Libyen.Le pharaon réussit à enrayer les émeutes, et le calme revint dans la capitale. Il réunit ainsi sous son autorité Héracléopolis et Thèbes. Les relations entre Thèbes et Tanis, de ce fait, vont être pacifiques durant cette période, mais quatre années plus tard, de nouvelles émeutes ont lieu, remettant en cause le règne même de Takélot .Takélot  espérait que son fils aîné, le prince Osorkon (filiation incertaine), prendrait sa succession. Cependant, c'est le plus jeune de ses fils, Sheshonq , qui arrive au pouvoir, certains spécialistes le donne aussi comme le père d’Osorkon  (). Il n’a pas laissé de monument.Sépulture | type = Tombeau | emplacement = Tanis, tombe numéro 1 | découverte = 1939 | découvreur = Pierre Montet | fouilles = | objets = Sarcophage externe, taillé dans un bloc monolithe de quartzite blanc  Fragment d'un sarcophage en or  Débris de parures en or  Vases canopes  400 oushebtis  Jarre en albâtre  Le professeur Pierre Montet découvrit le tombeau de Takélot  parmi le premier groupe de tombes royales découvertes en février 1939 au sud ouest du grand temple d'Amon de Tanis. Le caveau avait été déjà pillé, probablement dès l'Antiquité, et n'a livré que quelques restes du viatique funéraire qui entourait le roi et l'accompagnait dans son voyage dans l'au-delà.Ces vestiges permettent cependant d'imaginer la richesse de ce mobilier à commencer par un fragment en or massif du sarcophage interne du roi d'une épaisseur d'environ deux millimètresG. Goyon ''Le tombeau de Hedjkheperrê-Takélot , p. 117, des restes de parures en or et pierres semi-précieuses, dont certaines au nom d'Osorkon J. Yoyotte p. 43.Le sarcophage externe quant à lui est un remploi du Moyen Empire. Taillé dans un bloc de quartzite blanc, le couvercle dans le même matériau est bombé conférant à l'ensemble la forme du sanctuaire primitif de Bouto. Les côtés de la cuve présentent une façade à redans ainsi que deux grands yeux oudjat gravés en relief. Une inscription donnant la titulature de Takélot a été trouvée sous le couvercle tandis que sur le dessus une autre inscription donne le nom du premier propriétaire du sarcophage : Amény, chancelier du Roi ().L'ensemble de ces reliefs d'un mobilier funéraire royal est assez caractéristique de cette époque qui voit de plus en plus de troubles qui fragilisent le pouvoir en place. En mêlant les remplois de mobiliers funéraires antérieurs, de bijoux ou parures dynastiques avec des éléments spécialement conçus pour le souverain et en comparaison avec les mobiliers funéraires des autres tombes voisines - celles-là mieux préservées - on peut toutefois créditer cette sépulture d'une certaine richesse qui n'a pas échappé au pillage probablement lors de l'anarchie qui suivra la .NotesBibliographie ;  Catégorie:Pharaon Catégorie:XXIIe dynastie égyptienne Catégorie:Index égyptologiquede:Takelot II. en:Takelot II es:Takelot II it:Hedjkheperra-setepenra (II) nl:Takelot II pl:Takelot II pt:Takelot II ru:Такелот II