               Le rhinocéros de Sumatra (Dicerorhinus sumatrensis) est la seule espèce toujours existante du genre Dicerorhinus, l'un des quatre genres de rhinocéros.Le rhinocéros de Sumatra (Dicerorhinus sumatrensis) est le plus petit rhinocéros vivant. Malgré son nom on le trouve non seulement à Sumatra, mais dans de vastes étendues du Sud-Est asiatique ; il a cependant été exterminé dans une grande partie de son ancien habitat.CaractéristiquesDe nombreuses caractéristiques distinguent le rhinocéros de Sumatra des autres rhinocéros. Avec une longueur de presque 3 m en dehors de la queue et une hauteur au garrot de 130 cm, il est relativement petit. La présence de poils sur son corps est remarquable. Les jeunes possèdent un pelage dense et, chez les jeunes adultes, les poils rouge brun se voient encore distinctement. Chez les animaux plus âgés, les poils sont noirs et plus rares.A la différence des deux autres genres de rhinocéros d'Asie (le rhinocéros de Java, et le rhinocéros d'Inde), le rhinocéros de Sumatra a deux cornes. Cependant, la corne avant n'a que 25 cm de long, et la seconde est une excroissance à peine visible et n'est pas pointue.Habitat et sous-espècesLa région primitive de son habitat partait du Bangladesh et des zones frontalières orientales de l'Inde, comprenait Myanmar, la Thaïlande et le Cambodge et allait jusqu'au Viêt-nam avec aussi les îles de Sumatra et de Bornéo. Le rhinocéros de Sumatra vit à l'écart dans la forêt tropicale et la forêt de montagne tempérée.Aujourd'hui, l'animal ne vit plus qu'à Sumatra et à Bornéo.On distingue trois sous-espèces parmi les rhinocéros de Sumatra, dont voici les habitats originels :Dicerorhinus sumatrensis sumatrensis dans le Sud-Est asiatique continental et à SumatraDicerorhinus sumatrensis harrisoni à BornéoDicerorhinus sumatrensis lasiotus au Bangladesh, en Inde et au Myanmar (Birmanie)Mode de vieLes rhinocéros de Sumatra sont actifs de nuit. Ils restent le plus souvent près des points d'eau. Une mare qu'ils approfondissent encore parfois et dégagent de végétation tout autour leur sert de lieu de repos. Chaque nuit, le rhinocéros mange environ 50 kg de plantes. Il choisit d'ailleurs peu et engloutit indifféremment fruits, feuilles, branches et écorces.Vivant en solitaires sur un territoire délimité, le mâle et la femelle ne se retrouvent qu'au moment de l'accouplement. Le reste du temps les rhinocéros de Sumatra se tiennent à l'écart les uns des autres. Si des mâles se rencontrent au temps du rut, il peut en résulter des batailles. Les domaines sont marqués avec crottes et urine. Ils peuvent se recouper, mais il existe toujours une zone réservée où les congénères ne sont pas tolérés.Menace et protectionLe rhinocéros de Sumatra est considéré par l'IUCN comme très menacé.La sous-espèce lasiotus a disparu entièrement, semble-t-il, bien qu'il y ait à l'occasion des rumeurs sur une petite population qui survivrait dans le Myanmar (Birmanie).Le rhinocéros de Bornéo (la sous-espèce harrisoni) compte moins de 50 individus dans l'État fédéral de Sabah en Malaisie. Une étude réalisée sur le terrain en 2005 n'a identifié que 13 bêtes avec certitudeborneo_sumatran_rhinoceros sur le site du WWF.La sous-espèce rhinocéros de Sumatra commun est encore un peu plus répandue, mais ne compte que 250 individus, avec à peu près la moitié à Sumatra, notamment dans les parcs nationaux de Way Kambas, Bukit Barisan Selatan et Gunung Leuser et l'autre dans l'État de Melaka en Malaisie. Elle a disparu au Viêt-nam, au Cambodge, au Laos et probablement aussi en Thaïlande.PhylogénétiqueParmi les rhinocéros vivants, le rhinocéros de Sumatra n'a aucun parent proche. Avant que l'on pût pratiquer des examens d'ADN, on le regardait soit comme un rhinocéros particulièrement primitif, soit comme un parent des espèces africaines, surtout à cause de ses deux cornes. Depuis, des examens ont montré que les rhinocéros d'Asie sont apparentés entre eux et se sont séparés il y a environ 26 millions d'années des rhinocéros d'Afrique. Le rhinocéros laineux de l'époque glaciaire faisait partie de la même famille que le rhinocéros de Sumatra.CaptivitéLe Rhinocéros de Sumatra n'est qu'un hôte exceptionnel des parcs zoologiques ; cependant, le premier cas de reproduction de rhinocéros en captivité concernait cette espèce (en 1889 au Zoo de CalcuttaUn rhinocéros attendu à Sumatra pour aider l'espèce | Sciences | Cyberpresse&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;).Par la suite, très peu de parcs en ont accueilli des spécimens, et aucune reproduction n'a été enregistrée en plus d'un siècle.Dans les années 1980, une campagne d'élevage en captivité a été tentée dans plusieurs zoos américains et anglais, mais s'est soldée par un semi-échec (plusieurs animaux sont morts prématurément, et la reproduction n'a été enregistrée qu'au zoo de Cincinnati).Liens externesNotes Catégorie:Faune australasienne Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:CITES annexe I Sumatraca:Rinoceront de Sumatra cs:Nosorožec sumaterský da:Sumatranæsehorn de:Sumatra-Nashorn el:Ρινόκερος της Σουμάτρας en:Sumatran Rhinoceros es:Dicerorhinus sumatrensis fa:کرگدن سوماترایی fi:Sumatransarvikuono he:קרנף סומטרה hu:Szumátrai orrszarvú id:Badak Sumatra it:Dicerorhinus sumatrensis ja:スマトラサイ jv:Badhak Sumatra ko:수마트라코뿔소 la:Dicerorhinus lt:Sumatros raganosis lv:Sumatras degunradzis mk:Суматрански носорог ms:Badak Kerbau nl:Sumatraanse neushoorn no:Sumatraneshorn pl:Nosorożec sumatrzański pt:Rinoceronte-de-sumatra ru:Суматранский носорог sv:Sumatranoshörning th:กระซู่ tr:Sumatra gergedanı vi:Tê giác Sumatra zh:苏门答腊犀牛