 thumb|right|Walter Houser Brattain Walter Houser Brattain, né à Xiamen (Chine) le  et mort à Seattle (États-Unis) le , est un physicien américain, inventeur du transistor avec John Bardeen. Tous deux, ainsi que leur directeur de projet, William Shockley, ont partagé le prix Nobel de physique en 1956 pour leur invention.Liens externes Notice biographique sur le site de la fondation Nobel Notice biographique 	Catégorie:Naissance en 1902 Catégorie:Décès en 1987 Catégorie:Inventeur américain Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Famebg:Уолтър Братейн bn:ওয়াল্টার হাউজার ব্র্যাটেইন ca:Walter Houser Brattain cs:Walter Houser Brattain de:Walter H. Brattain en:Walter Houser Brattain eo:Walter Houser Brattain es:Walter Houser Brattain fi:Walter Houser Brattain gl:Walter Houser Brattain hi:वॉल्टर ब्रैट्टैन ht:Walter Houser Brattain id:Walter Brattain io:Walter H. Brattain it:Walter Houser Brattain ja:ウォルター・ブラッテン ko:월터 브래튼 ml:വാള്‍ട്ടര്‍ എച്ച്. ബ്രാറ്റെയിന്‍ nl:Walter Brattain no:Walter Houser Brattain oc:Walter H. Brattain pl:Walter Houser Brattain pt:Walter Houser Brattain ro:Walter Houser Brattain ru:Браттейн, Уолтер Хаузер sl:Walter Houser Brattain sv:Walter H. Brattain sw:Walter Brattain zh:沃尔特·豪泽·布喇顿