 La classification décimale universelle (CDU) est un système de classification de bibliothèque développé par Paul Otlet et Henri La Fontaine, deux juristes belges fondateurs de l’Institut International de Bibliographie en 1895, à partir de la classification décimale de Dewey (CDD), et avec l'autorisation de Melvil Dewey. Elle a connu plusieurs éditions depuis 1905. Elle a été traduite en 20 langues.Comme la classification décimale de Dewey, elle répartit les connaissances humaines en neuf catégories notées de 1 à 9, le 0 étant réservé aux généralités « en général ». Chaque catégorie est elle-même divisée en dix parties.0 - Généralités1 - Philosophie et psychologie2 - Religions3 - Sciences sociales4 - provisoirement inoccupée (auparavant consacrée à la linguistique)5 - Sciences6 - Techniques7 - Arts, loisirs et sports8 - Littérature et Langues9 - Géographie et HistoireLa partie 5 se divise ainsi :50 - Généralités sur ce qui précède (les sciences)51 - Mathématiques52 - Astronomie, astrophysique53 - Physique54 - Chimie, minéralogie, cristallographie55 - Géologie, météorologieetc.Un zéro terminant un indice indique toujours qu'il s'agit de généralités, par exemple 540 signifie « généralités dans le domaine de la chimie ».Il faut se rappeler que ces indices sont en fait des nombres décimaux, dont on a enlevé le 0, puisque ces deux signes seraient communs à tous les indices. Ainsi, 540 doit être classé avant 61.Destinée à l'origine à établir une bibliographie universelle exhaustive, elle permet la réalisation d'indices très complexes. En fait, l'expérience a prouvé que ce qui était à l'origine une volonté de précision ne facilitait pas la recherche documentaire et rendait la classification décimale universelle très difficile à maintenir. Des éditions moyennes, sous forme de gros livres, sont éditées tous les dix ans environ. Il existe aussi des éditions abrégées, moins volumineuses, la dernière a été publiée en 1998.Une édition informatisée est disponible, sous licence, auprès du Consortium CDU. Il s'agit du Master Reference File (MRF).En France, la classification décimale universelle est utilisée dans la plupart des bibliothèques universitaires mais elle régresse depuis la fin des années 1980, au profit de la classification décimale de Dewey. Elle reste encore en usage, dans une version simplifiée, dans les centres de documentation et d'information des établissements scolaires du secondaire (essentiellement dans les lycées) et dans de nombreuses bibliothèques publiques ou privées.En Belgique francophone, l'utilisation de la CDU est requise pour toute bibliothèque souhaitant être reconnue par la Communauté française de Belgique.Voir aussiArticles connexesBBK (classification)Classification de la Bibliothèque du CongrèsClassification décimale de DeweyLiens externes Site officiel du consortium CDU Extrait de la CDUCatégorie:Classificationbg:Универсална десетична класификация cs:Mezinárodní desetinné třídění de:Universelle Dezimalklassifikation en:Universal Decimal Classification eo:Universala dekuma klasifiko es:Clasificación Decimal Universal et:UDK eu:Sailkapen Hamartar Unibertsala fi:Yleinen kymmenluokittelu hr:Univerzalna decimalna klasifikacija hu:Egyetemes tizedes osztályozás it:Classificazione decimale universale ja:国際十進分類法 lt:Universali dešimtainė klasifikacija nl:UDC (classificatiesysteem) pl:Uniwersalna Klasyfikacja Dziesiętna pt:Classificação Decimal Universal ro:Clasificarea Zecimală Universală ru:Универсальная десятичная классификация sh:Univerzalna decimalna klasifikacija sv:UDK uk:Універсальна десяткова класифікація zh:通用十进制图书分类法