 | Puissance = 72/90/100/110/136/176 | Couple = | Vitesse = | Accélération = | Consommation = | CO2 = | Transmission = Propulsion | Carrosseries = Fourgon - chassis cabine | Longueur = 5997-7012 | Largeur = 1996 | Hauteur = 2640 | Poids = PTC 3500/5000 | Plate-forme =  L´'IVECO Daily' est un véhicule utilitaire léger, livrable en plusieurs centaines de versions, produit par le constructeur italien IVECO à partir de 1978 et dont la 4 génération est toujours en production..Première série (1978-1990)En 1978, Fiat IVECO présente un véhicule révolutionnaire appelé Daily. Présenté comme un véhicule commercial léger héritier des anciens Fiat 241 et Fiat 616, il reçoit immédiatement un accueil très favorable des utilisateurs qui apprécient les excellentes qualités de robustesse et polyvalence. Ses transformations pour des utilisations particulières sont nombreuses : fourgons, châssis cabine, double cabine etc...Le Daily est proposé en 2 versions : 35 et 50, qui représentent les PTC des véhicules exprimés à la mode italienne, en quintaux, soit 3,5 t et 5,0 tonnes. selon sa composition, le volume utile peut atteindre 17 m3, ce qui en fait le véritable successeur du Fiat 241.En 1980, Fiat IVECO présente la version Turbo-diesel appelée TurboDaily qui poursuivra sa carrière jusqu'en 2002, après avoir connu plusieurs améliorations et 3 séries successives.Les Daily ont été commercialisés dès leur présentation, sous les marques Fiat en Italie et Unic en France, avec le logo I de Iveco en bas à droite ; et ce jusqu'en 1980. Entre 1980 et 1983, la marque Iveco prévalait au centre de la calandre, les marques Fiat ou Unic étaient simplement rappelées en bas à droite.Seconde série (1990-2000)Bien que l'IVECO Daily ait toujours été considéré comme l'un des meilleurs véhicules de sa catégorie, l'esthétique du nouveau Fiat Ducato 2 série accentue son age.La nouvelle série regorge d'innovations technologiques tout en maintenant intactes ses caractéristiques de robustesse et fiabilité acquise avec la 1 série.En 1998 le Daily reçoit un très léger restyling, qui concerne surtout le dessin de l'avant de la cabine qui aura des lignes adoucies.Troisième série (2000-2006)La 3 série de l'IVECO Daily est une version améliorée uniquement coté esthétique avec un aspect plus moderne.Les versions TurboDaily sont supprimées de la gamme attendu que toutes les motorisations sont turbo compressées bénéficiant de la technologie Unijet common rail - brevet Fiat Magneti-Marelli. Les versions AGile, avec une boîte de vitesses automatique et manuelle à 6 rapports et CNG - méthane - font leur apparition.La gamme s'enrichit encore avec une version Daily 65 avec un PTC de 6,5 tonnes et le Daily 28 de 2,8 tonnes.IVECO fournit des pièces de carrosserie, notamment la cabine, au Renault Master, les plus visibles sont les portières quasiment identiques.Quatrième série (2006-en fabrication)Cette nouvelle série de l'IVECO Daily a été dessinée par Giugiaro. Le véhicule est doté d'une très élégante face avant qui est d'aspect très moderne. Disponible en version fourgon, châssis cabine, double cabine, Combi, Minibus, AGile et CNG, cela représente 2500 variantes possibles.Les versions minibus vont de 16 à 28 places. Elles sont commercialisées sous la marque Irisbus. D'autres carrossiers comme Integralia, Indcar ou Vehixel proposent aussi des minibus sur la base du Daily.Le succès du Daily est tel que depuis son lancement plus de 500.000 véhicules ont été fabriqués. Il se vend dans le monde un IVECO Daily toutes les quatre minutes.Les Iveco Daily fabriqués à l'étrangerIVECO fabrique son Daily dans ses usines italiennes de Brescia, à l'Est de Milan mais également dans de nombreux pays étrangers :Chine : IVECO avec sa filiale NAVECO, fabrique le Daily dans des très nombreuses versions depuis 1986 au rythme de 20.000 véhicules par an.Serbie : Zastava Kamioni fabrique sous licence les ZK Rival et New Rival qui sont les Iveco Daily de la première et seconde série.Argentine : Fiat a fabriqué entre 1995 et 1998 le Daily seconde série dans son usine de Cordoba, dans la version 49.10 châssis cabine.Brésil : Fiat-IVECO fabrique dans sa nouvelle usine de Sete Lagoas, la gamme Daily de 3 génération.Russie : accord de coopération avec Severstal, signé le 03 juillet 2007, pour fabriquer 25.000 exemplaires par an à partir de 2008.Motorisations de la série 4 en cours de fabrication2.3HPI - 96cv et 116cv2.3HPT - 136cv3.0HPI - 146cv3.0HPT - 176cv3.0CNG - 136cvIveco Daily Hybride Micro-VettLe Daily Hybride est commercialisé depuis le 02 mai 2008. Ce véhicule utilitaire est doté de deux motorisations parallèles :électrique pour la ville, avec une vitesse maxi de 40 km/h et une autonomie selon les modèles allant de 25 à 100 km.diesel pour les longs trajets (autoroute et nationales), avec une vitesse maxi de 160 km/h et une autonomie de 800 km.Facile d'utilisation, le passage d'une motorisation à l'autre se fait grâce à un simple bouton et l'utilisation en mode Diesel recharge les batteries. Chaque freinage et décélération aboutit à la récupération d'énergie mais les batteries peuvent aussi être rechargées au garage avec une simple prise de courant ordinaire. L'économie de carburant constatée est en moyenne de 25%.Caractéristiques techniquesPerformances :batteries plomb-gel: Autonomie en électrique 30km, Vitesse max. 50km/h en électrique et 160km/h en dieselbatteries Lithium phosphate (S): Autonomie 45km, Vitesse max. 50km/h et 160km/h en dieselbatteries Lithium phosphate (L): Autonomie 90km, Vitesse max. 50km/h et 160km/h en dieselAutonomie : de 25 à 100 kmVitesse : de 50 à 160 km/hCoût consommation : moins de 2,08€/100 kmEmission CO2: moteur électrique 0g/km, moteur diesel 164g/km, moyenne 104g/kmCharge utile max. : 1 t pour la version 3,5tPoids de l'équipement: 350kgMoteurs :Iveco 2,3 HTP diesel de 136ch à 3900 t/mn, couple max 320 Nm (32,6 mkg) à 1700 t/mn. 4 temps à injection directe suralimenté avec turbo et intercooler. Refroidissement à eau avec ventilateur à embrayage électromagnétique. Monobloc en fonte et culasse en aluminium. Système d’injection à CommonRail Magneti-Marelli 2e génération. Dispositif anti-pollution par post-traitement du type EGR, filtre à particules en option.Electrique : Batteries 12 V – 110 Ah, alternateur de 1680 W 84 V (14 V – 120 A). Recharge avec le moteur diesel : environ 100 km pour une autonomie de 25 km en électrique.Iveco Daily Électrique Micro-VettCe véhicule utilitaire est révolutionnaire ! L'Iveco Daily Électrique représente une révolution majeure dans les véhicules électriques. Iveco est à la pointe de l'innovation en ce domaine.Propre et silencieux, incroyablement agile grâce à son rayon de braquage, l'Iveco Daily Electrique utilise les dernières technologies des batteries au lithium pour garantir la puissance nécessaire au moteur, la charge et l'autonomie. La nouvelle génération de batteries, au lithium phosphate, a permis une très grande avancée dans le domaine des véhicules électriques, dont, en autre, la disparition de l’effet mémoire, une meilleure facilité et rapidité de charge, la réduction par 4 du poids et du volume pour la même puissance par rapport aux batteries au plomb, une capacité de nombre de cycles charge/décharge 3 fois supérieure, d’où une durabilité plus importante et une réaction plus performante en cas d’utilisation intensive.Caractéristiques techniques :Batteries Lithium phosphate (S): Autonomie 70km, Vitesse 70km/h,Batteries Lithium phosphate (L): Autonomie 100km, Vitesse 70km/h,Pente max. 25%,Coût consommation : moins de 2,34 €/100km,Emission CO2 : 0g/km,Charge utile max.: 1t pour la version 3,5t,Poids de l'équipement: 350kgMoteur électrique Asynchrone triphasé : 30 kW nominal - Pick Power : 60 kWRecharge sur simple prise secteur : 4 à 8 heures,L'Iveco Daily Electrique existe en version cabine fourgon, cabine fourgon semi-vitré, cabine simple et cabine double. En France, ce véhicule est soutenu par l'ADEME et bénéfie d'une aide à l'achat de 3 200€.Images Iveco Daily Image:1978 Iveco Daily.JPG|Fiat Iveco Daily 1ère série 1978 Image:Bereursus.jpg|Iveco Daily Fourgon Image:Iveco Daily obuses Orell.jpg|Irisbus Daily Minibus Image:Iveco Daily.jpg|Iveco Daily chassis cabine Image:ADAC Iveco Daily.JPG|Iveco Daily 4ème série Image:2007 Iveco Daily 4x4.jpg|Iveco Daily 4x4 4ème série Catégorie:Véhicule des années 1980 Catégorie:Véhicule des années 1990 Catégorie:Véhicule des années 2000 Dailycs:Iveco Daily de:Iveco Daily en:Iveco Daily es:Iveco Daily it:Iveco Daily nl:Iveco Daily no:Iveco Daily pl:Iveco Daily pt:Iveco Daily