Une folksonomie est un néologisme désignant un système de classification collaborative décentralisée spontanée. Le concept étant récent, sa francisation n'est pas encore stabilisée, bien que le grand dictionnaire terminologique l'ait ajouté à sa base de données[http://liendex.ptaff.ca/v2/fr_CA/francais/grand_dictionnaire_terminologique/folksonomie Définition de folksonomie] du grand dictionnaire terminologique. Le terme folksonomie est une adaptation française de l'anglais folksonomy, combinaison des mots folk (le peuple, les gens) et de taxonomy (la taxinomie). Le terme a été créé par l'architecte de l'information Thomas Vander WalThomas Vander Wal sur wikipédia anglophone. Certains auteurs utilisent à la place les termes potonomie, peuplonomie, taxinomie populaire ou encore taxionomie sociale.À l'inverse des systèmes hiérarchiques de classification, les contributeurs d'une folksonomie ne sont pas contraints à une terminologie prédéfinie mais peuvent adopter les termes qu'ils souhaitent pour classifier leurs ressources. Ces termes sont souvent appelés mots-clés ou tags ou, en français, étiquettes.L'intérêt des folksonomies est lié à l'effet communautaire : pour une ressource donnée sa classification est l'union des classifications de cette ressource par les différents contributeurs. Ainsi, partant d'une ressource, et suivant de proche en proche les terminologies des autres contributeurs il est possible d'explorer et de découvrir des ressources connexes.Le concept de folksonomie est considéré comme faisant partie intégrante du Web 2.0.DescriptionPar exemple, le site Flickr permet le stockage massif des photos, accessibles par défaut à tout le monde.Le classement se fait non par un répertoire mais en affectant un ou plusieurs mots-clés à la photo.Avec les mots-clés, les membres peuvent partager des photos sur le même thème et créer une sorte de communauté d'échange. Par ailleurs, chaque membre peut laisser des commentaires accessibles à tous sur chaque photo.L'ensemble des mots-clés d'une personne peut être visualisé par des nuages de mots clefs. Ce concept permet un survol de l'ensemble des intérêts d'une personne ou même d'un groupe.Pour augmenter ce sentiment de partage, les membres peuvent diffuser leurs photos sous une des licences Creative Commons, les rendant ainsi réutilisables (si la licence le permet) dans des projets de production numérique comme un site web.La folksonomie ou le « social bookmarking » se définit comme l'action de partager des liens entre les différents utilisateurs d’Internet. Les internautes peuvent utiliser la manière de classification désirée et ce, par mots étiquettes. C’est un répertoire complet comprenant des signets qui permettent le partage des favoris avec les autres internautes. En se créant son propre dossier, l’usager peut alors enregistrer, sur le réseau, les informations qu’il veut divulguer, y compris ses liens favoris, quelques descriptions, des notes et des étiquettes.C’est un moyen de communication universel, puisque toutes les personnes connectées à Internet peuvent entrer en relation et avoir accès à ces informations.La folksonomie est utilisable depuis n'importe quel ordinateur et permet d'accéder aux liens favoris. . Le site Del.icio.us est un moyen efficace pour effectuer du social bookmarking. Grâce à ce site, on peut accéder à une multitude de signets qui sont généralement associés à des mots-clés. On peut y voir combien de personnes ont ajouté, dans leurs propres favoris, nos propres signets. Il est également possible d’aller voir quels mots-clés ont été associés à nos signets. La folksonomie ne concerne pas seulement les signets mais s’étend aussi aux vidéos et aux images.En effet, la folksonomie est un gros paquet de favoris sociaux avec des notes et des types de site Web (signets). C’est un outil de recherche qui comprend les bookmarks des autres qui font en sorte que les utilisateurs d’Internet échangent des informations entre eux. C’est une manière de créer, de partager gratuitement et de rendre public ce que l’on trouve important. Par exemple, dans le cadre d'une formation en éducation, il est ainsi possible d’échanger de l’information englobant une variété de situations d’apprentissage.Caractéristiques de la folksonomieRendre l’information accessible à tous ;Utilisation facile, multidirectionnelle et bidirectionnelle ;Contribue à la formation du Web ;Wiki, blogs dans le même mouvement ;Tout le monde peut contribuer ;Peut toucher tout le monde ;Facilité de production tout le monde peut le produire facilement. Aucune compétence requise. Beaucoup d’outils sur le Web pour produire des signets ;Peu coûteux ;Permet à l’usager d’indexer des documents ou des informations et de les retrouver grâce à une classification des données à l’aide de mots-clés ;Permettre aux internautes de mettre du contenu sur Internet et de partager leurs opinions ;Permet d’accroître et de rendre plus rapide la diffusion de l’information ;Les utilisateurs sont libres d’y choisir leurs propres mots-clés. La folksonomie est réellement centrée sur l’utilisateur. Il peut en faire une utilisation personnelle, professionnelle etc. De cette façon, l’utilisateur peut devenir plus structuré et cela lui permet d’organiser toutes ses informations ;Permet l’ouverture d’esprit, c’est pourquoi la notion de partage est souvent évoquée ;Par exemple, il est possible de partager des photos ou des documents personnels que les autres usagers peuvent conserver et réutiliser au besoin ;Les consensus ne sont pas nécessaires en folksonomie. Il est alors impossible de lui reprocher les visions politiques ou encore les idéologies.La folksonomie a besoin d'un vocabulaire contrôlé. Un vocabulaire contrôlé est une liste établie de termes normalisés à utiliser dans l'indexation et la recherche documentaire.  Noruzi, Alireza (2007). Why do we need controlled vocabulary?&quot;.Les utilités pédagogiquesEntre les classes, écoles ou commissions scolaires, les enseignants peuvent créer une folksonomie comportant une multitude de liens servant aux élèves lors de différentes recherches. Les principaux avantages sont que les sites seront vérifiés par les enseignants selon les critères d’évaluation d’un site, les élèves pourront s’en servir pour effectuer différentes recherches et qu’ils peuvent y ajouter leurs propres liens afin de les partager avec autrui. À partir de leurs mots-clés, les enseignants peuvent les évaluer et constater de leurs utilités avant de les intégrer à leurs signets.Au point de vue de la différenciation des mots-clés, il peut être difficile de retrouver de l’information mais, il devient alors plus facile d’approfondir les recherches ou les connaissances sur le même sujet.Sites qui utilisent la folksonomieCertains sites fonctionnent exclusivement avec ce système de classification :Alaradio, site francophone utilisant la folksonomie adaptée à la musiqueBabelio, site francophone de partage de livres et de lecturesDel.icio.us, sites de partage de signetsOn pourra aussi voir d'autres sites concurrents tels que BlogMarks.net, Bookmarks.fr (en français), Connotea ou Spurl.netFlickr, site de partage de photosWikipedia, site de partage de contenu Jumpcut, site de partage de vidéosrss4you, Bloglines.com, sites de partage de flux RSSStumbleUpon, site de classement de pages websTechnorati permet d'effectuer des recherches sur les blogs selon leurs étiquettes.Ulike permet de partager et d'échanger sur l'ensemble de ses goûts culturels: auteurs, films, villes, oeuvres d'art, séries télé...Yoono qui effectue des recherches sur des sites utilisant le système d'étiquetage.atpic pour le marquage par mots clés de photos (tags)Yoolink qui permet de partager avec son réseau d'amis des liens InternetVoir aussiRéseautage socialOntologieBuzzwordLiens externesBulletin des Bibliothèques de France: « Folksonomies : Les usagers indexent le web »Notes Catégorie:Classification Catégorie:Web 2.0ca:Folcsonomia da:Folksonomi de:Gemeinschaftliches Indexieren en:Folksonomy es:Folcsonomía eu:Folksonomia fa:رده‌بندی مردمی fi:Folksonomia it:Folksonomia ja:フォークソノミー ko:포크소노미 lv:Birka nl:Folksonomie pl:Folksonomia pt:Folksonomia ru:Фолксономия th:โฟล์กโซโนมี zh:分众分类法 zh-min-nan:Tāi-chiòng-hun-lūi-hoat