  | format = Noir et blanc1,37:1Mono (RCA Sound System)35 mm | durée = 119 minutes | sortie =  :  :  :  | langue = Anglais | pays =  | imdb = 0033467 | récompense = Oscar du meilleur scénario original 1941 Citizen Kane est un film américain d'Orson Welles sorti en 1941.SynopsisAu début des années 1940, Charles Foster Kane meurt dans son manoir de Xanadu, en prononçant dans un dernier souffle « Rosebud » (« bouton de rose »). Ce dernier mot énigmatique attire la curiosité de la presse. Le journaliste Thompson est chargé de l'enquête, et va rencontrer différentes personnes ayant côtoyé Kane. Ces rencontres sont accompagnées à chaque fois de flashbacks qui lèvent toujours un peu plus le voile sur sa vie.Héritier de la fortune laissée par sa mère, Kane devient un grand magnat de la presse. Il épouse la nièce du président, et espère faire une carrière politique, carrière qui s'interrompt lorsque l'on apprend qu'il trompe sa femme avec une pseudo-cantatrice. La première demande le divorce, et Kane épouse alors la seconde, qui se sépare de lui par la suite. Kane finit par mourir seul dans son immense manoir inachevé.Chaque personne ayant côtoyé Kane a une perception bien particulière du personnage, souvent très différente de celle des autres : les récits, mêmes entrecroisés, ne font qu'éclairer certains aspects ponctuels de Charles Foster Kane.Fiche techniqueSauf mention contraire, cette fiche est établie à partir du générique du film.Titre : Citizen KaneRéalisation : Orson WellesScénario : Herman J. Mankiewicz et Orson WellesProduction : Orson WellesSociétés de production : Mercury Productions et RKO PicturesMusique : Bernard HerrmannDirection artistique : Van Nest PolglaseCostumes : Edward StevensonPhotographie : Gregg TolandEffets spéciaux : Vernon L. WalkerSon : Bailey Fesler et James G. StewartMontage : Robert WiseBudget : &lt;ref&gt; Page « Business » sur IMDb.Distributeur : RKO PicturesFormat : Noir et blanc - 1,37:1 Spécification technique du film sur IMDb. - Mono (RCA Sound System)- 35 mmGenre : DrameDurée : 119 minutesPays d'origine : Dates de sortie Dates de sortie sur IMDb. : :  et  en ressortie. :  et  en ressortie. : Distributionright|thumb|220px|[[Joseph Cotten]] right|thumb|220px|[[Dorothy Comingore]] right|thumb|220px|[[Agnes Moorehead]] right|thumb|220px|[[Ruth Warrick]] right|thumb|220px|[[Everett Sloane]] right|thumb|220px|[[Paul Stewart (acteur)|Paul Stewart]]Orson Welles : Charles Foster KaneBuddy Swan : Charlie Kane à 8 ansJoseph Cotten : Jedediah LelandDorothy Comingore : Susan Alexander, seconde épouse de KaneAgnes Moorehead : la mère de KaneHarry Shannon : le père de Kane, aubergiste dans le ColoradoSonny Bupp : le fils de KaneRuth Warrick : Emily, première épouse de KaneRay Collins : James W. GettysErskine Sanford : CarterEverett Sloane : BernsteinWilliam Alland : ThompsonPaul Stewart : RaymondGeorge Coulouris : Thatcher, tuteur de Charlie KaneFortunio Bonanova : MatisteGus Schilling : le maître d'hôtelPhilip Van Zandt : monsieur RawlstonGeorgia Backus : madame AndersonAnalyseLe narrateurLe narrateur de Citizen Kane est omniprésent et omnipotent. En attestent la première et la dernière scène du film. Ainsi, dès le début du film, une pancarte filmée en gros plan l’interdiction « No trespassing » (« Défense d'entrer ») est immédiatement transgressée par la caméra qui franchit les grilles de Xanadu. Ensuite, la caméra finit par arriver devant la fenêtre de Kane, et par un champ/contrechamp, passe outre cette barrière de verre pour s’immiscer dans la vie du vieillard. De même, lors de la conclusion du film, la caméra décrit des arabesques au cœur des innombrables objets laissés par Kane pour aboutir simplement sur une luge dont se saisit un ouvrier/domestique pour la livrer aux flammes. L’œil de la caméra aura encore le temps de se rapprocher suffisamment de l’inscription que porte le jouet avant que l’action de la chaleur ne la fasse définitivement disparaître : « Rosebud », le mot qu’avait prononcé le mourant.Les flashbacksContrairement aux traditions de l’époque, Welles décide de raconter la vie de Charles Foster Kane sous la forme de flashbacks. Cependant, afin de ne pas perdre le spectateur, le réalisateur prend la peine de réaliser un « sommaire » grâce à la scène de la bande d’actualité, qui résume la vie de Kane. D’autre part, les flashbacks reprennent un ordre chronologique, avec dans le pire des cas des superpositions (par exemple entre le témoignage de Leland et celui de Susan).La rupture de Susan avec Kane est ainsi racontée successivement en flashback par deux protagonistes différents, Susan elle-même et le majordome de Xanadu. Kane et Susan connaissent leur dernière altercation, et Kane, impuissant, regarde Susan quitter la pièce et s’éloigner en franchissant différentes ouvertures. Le dernier plan cadrant Susan peut prendre toute sa dimension dans la mesure où c’est elle qui relate leur séparation. Thompson interroge ensuite le majordome dont les souvenirs font l’objet du flashback suivant, qui débute de manière abrupte (par un cri de perroquet) au moment où le majordome voit Susan partir. Welles choisit ainsi de couvrir la fin de la liaison entre Kane et Susan Alexander par deux personnages différents. La construction en flashbacks remplit ici son office car elle autorise une variation sur ce qui avait déjà été dit auparavant en ménageant un nouveau point de vue. Plus précisément, la rupture était déjà connue lors du flashback précédent, mais est visible dans toute sa continuité grâce à la présence du majordome qui assure sa fluidité à la narration.La profondeur de champLe recours à la profondeur de champ est omniprésent dans Citizen Kane. Comme pour le flashback, c’est la systématisation du procédé plus que le procédé lui-même qui marque une date dans l’histoire du cinéma.Un plan devenu à ce titre exemplaire est celui de la découverte de la tentative de suicide de la femme de Kane. L’image montre en amorce le verre et la fiole tandis que Kane force la porte à l’arrière-plan, Susan respirant avec difficulté sur sa couche faisant office d’intermédiaire. On sait que ce plan n’a pas été effectué en une seule prise mais que la mise au point a été successivement faite sur les différents composants du plan avant intégration dans une image unique.De même, l’enfance de Kane qui fait l’objet des mémoires de Thatcher est représentée par la même méthode. La séquence débute par des images du jeune Charlie Kane jouant dans la neige avec sa luge. Puis, un travelling arrière fait comprendre que le point de vue se situait à l’intérieur de la maison familiale. Les jeux du garçon sont ensuite perçus en arrière-plan, tandis que son proche avenir est débattu dans le foyer, les deux plans étant nets.Les plongées/contre-plongéesDe nombreux plans de Citizen Kane sont soit en plongée, soit en contre-plongée. La contre-plongée traduit souvent l’exaltation (le discours de Kane contre Gettys) tandis que la plongée enregistre les périodes de doute et d’échec : la demande de mutation de Leland à Kane après la débâcle électorale, la destruction de la chambre après le départ de Susan par Kane.Welles transgresse aussi les règles basiques des contre-plongées en les inversant. Car si cette même contre-plongée traduit généralement l'exaltation, la puissance écrase parfois Kane, comme dans la scène de la rupture avec sa seconde femme.Les effets spéciauxWelles aime à faire appel à des effets spéciaux pour enrichir son film. Ils sont dus pour la plupart au talent de Vernon L. Walker. On peut citer cinq exemples dans Citizen Kane :La scène de Leland parlant à Thompson à l'hôpital est jouée devant un mur blanc, des diapositives créeront le fond par la suite.Les vues extérieures de Xanadu et la foule du meeting politique sont des illusions : ce sont en réalité des toiles peintes.La scène où Gettys surveille le discours de Kane depuis le poulailler possède une caractéristique très particulière : chaque moitié d'image a été filmée séparément puis rassemblée, ce qui permet de voir nettement les deux personnages.Le départ de Susan a été filmé en trois fois, pour pouvoir avoir les trois plans nets. Seul un plan est éclairé et filmé, puis la bobine est rembobinée et le plan suivant est éclairé, et ainsi de suite.Welles a employé le procédé d'impression optique à la Truca. Cela consiste à aligner une caméra avec un projecteur dont le fonctionnement est synchronisé. La pellicule peut ensuite être retravaillée en post-production.RécompensesOscar du meilleur scénario original 1941 (décerné en 1942)National Film Registry 1989 : Sélectionné et conservé à la Bibliothèque du Congrès américain.Élu « Meilleur film de tous les temps » en 2002 par 108 réalisateurs et 144 critiques internationaux consultés par la revue britannique "Sight and Sound" du British Film Institute, puis en 2007 par l'AFI, American Film Institute.Autour du filmright|220pxIl s'agit du premier film d'Orson Welles, et les acteurs proviennent pour la plupart de son groupe de théâtre : le Mercury Theatre.Le film a été tourné aux studios de la RKO à Hollywood (Californie), du 29 juin au 23 octobre 1940.Le titre initial devait être American.Orson Welles s'est inspiré d'un personnage réel : William Randolph Hearst (1863-1951), qui s'était réfugié dans un château, Hearst Castle, à la fin de sa vie, comme Kane à Xanadu dans le film. Toutefois, d'autres sources, et certains auteurs, comme Peter Harry Brown et Pat H. Broeske, ont fait valoir que le film devait être, à l'origine, une biographie, plus ou moins fidèle, du millionnaire Howard Hughes, alors connu à la fois pour ses entreprises cinématographiques (Les anges de l'enfer, Scarface), pour ses records et ses activités dans l'aviation, et pour certaines excentricités (il était victime de troubles obsessionnels compulsifs, lui faisant par exemple répéter plusieurs fois de suite la même phrase, et il souffrait d'une phobie des microbes). L'ironie veut que Howard Hughes soit devenu quelques années plus tard le patron de la RKO qui a produit le film.Les tentatives d'interdire le film par Hearst ont donné lieu à un documentaire télévisé : The Battle Over Citizen Kane .Rosebud, le fameux mot-clé prononcé par Kane, veut dire littéralement « bouton de rose ». On dit que ce mot était utilisé par William Randolph Hearst pour désigner le clitoris de sa maîtresse, Marion Davies (ce mot est également employé par La Mettrie pour désigner le clitoris, notamment dans L'art de jouir). Certains estiment que c'est une des raisons pour lesquelles William Randolph Hearst a essayé d'interdire le film à sa sortie. Otto Preminger rendra hommage à ce film avec son propre film Rosebud (1974).Ce film arrive régulièrement en première place des sondages auprès des critiques anglo-saxons, voire internationaux, concernant les plus grands films de l'histoire du cinéma. Il se trouve par exemple en tête depuis une trentaine d'année du classement établi par l'American Film Institute : Le top 100 de l'American Film Institute.La poste américaine a émis sur timbre-poste une scène du film dans la série Celebrate the Century en 1999 (cf. Image:Stamp-ctc-orson-welles.jpg).Le scénariste Herman J. Mankiewicz est le frère de Joseph L. Mankiewicz.Références au film dans la culture populaireUn comic strip des Peanuts montre toute l'importance du mystère de « Rosebud » pour le spectateur. Alors que le jeune héros annonce à une copine qu'il regarde Citizen Kane pour la première fois. Elle lui révèle la solution de l'énigme.Le dessinateur Don Rosa a imité plusieurs fois des scènes du film dans ses aventures de Picsou :William Randolph Hearst qui a inspiré Welles, est cité dans la liste des milliardaires dépassés par Picsou dans le onzième épisode de La Jeunesse, « Le Bâtisseur d'empires du Calisota ». Picsou a donc une fin de vie proche de celle du réel Hearst et du fictif Kane.La séquence d'ouverture (« Rosebud » et le reportage) dans le dernier épisode de la Jeunesse de Picsou, « Le Canard le plus riche du monde ». Dans cette histoire, Picsou prononce « Goldie », qui, pour Don Rosa dans la suite de Carl Barks, est la clé pour comprendre la vie du canard de fiction.La consultation des Mémoires du financier Thatcher est reprise dans Sa Majesté Picsou Ier lorsque Picsou va lire les mémoires de Cornélius Écoutum, fondateur de Donaldville.La série télévisée des Simpsons a, à plusieurs reprises parodié le film, notamment dans les épisodes suivants :Monsieur Chasse-Neige : À la fin du spot publicitaire pour Monsieur Chasse-Neige, une boule à neige tombe à terre et se brise (le clin d'œil n'est pas certain)Rosebud :Le portail de la propriété de Burns est surmonté d'un « B » qui fait penser au « K » sur le portail de Xanadu. Sur le grillage se trouvent également des pancartes d'avertissement semblables à celles du film.On aperçoit la silhouette de Burns, « mort », à travers des fenêtres ouvragées et grillagées, comme on aperçoit le corps de Kane dans le film.Burns a été confié, dans son enfance, à un percepteur aisé, tout comme Kane. Les deux avaient une enfance modeste mais sont tout de même parvenus au pouvoir.L'ours en peluche Bobo remplit exactement le même rôle que le traîneau Rosebud, il est comme ce dernier enseveli sous la neige et son nom est prononcé, dans un râle, à la « mort » de Burns.À sa « mort », Burns laisse tomber une boule à neige qui se brise. Dans le reflet d'un éclat de verre, on voit Smithers qui, comme l'infirmière dans le film, entre dans la chambre.Le sang, c'est de l'argent : Burns est allongé sur son lit, souffrant, et au second plan, le docteur s'entretient avec Smithers. Dans le film, Kane parle avec le docteur au chevet de sa femme.Marge a trouvé un boulot : Le spectacle de chant et de danse organisé par Smithers est très semblable à celui organisé pour Kane, surtout au niveau des costumes (vestes rayées, chapeau et cane.) Dans cette scène, la chanson est également une parodie de celle du film.Un tramway nommé Marge : Homer qui assiste à la comédie musicale dans laquelle joue sa femme s'ennuie et souffle sur un programme déchiré en bandelettes. Jebediah Leland agit de la même façon lorsqu'il assiste à l'opéra chanté par la femme de Kane.Le maire est amer et Sous le signe du poisson : La tribune depuis laquelle Tahiti Bob pour le premier épisode et Burns pour le deuxième s'adressent au public est un clin d'œil à celle utilisée par Kane. De plus, derrière eux se trouve une affiche représentant leur photo et leur nom. Bart, assistant à la TV au discours de campagne de Burns, demande à Homer : « Est-ce que ton patron est déjà gouverneur ? ». Dans le film, le fils de Kane demande à sa mère : « Est-ce que Papa est déjà gouverneur ? »Sous le signe du poisson : Burns, fou de rage en apprenant que sa campagne tombe à l'eau, tente de s'en prendre à son mobilier, ce que Kane fait dans le film en apprenant que sa seconde femme le quitte.Sous le signe du poisson Burns déclare :" Vous ne pouvez pas me faire ça, je suis Charles Mongomery Burns !". Dans le film,apparait la phrase "Vous ne pouvez pas me faire ca, je suis Charles Foster Kane !"Le député Krusty : Le maire a déplacé les couloirs aériens pour pouvoir entendre la voix de sa maîtresse, et quand il l'entend parler il dit "c'est ça ta voix, je regrette de t'avoir fait construire un opéra". Dans le film, Kane construit un opéra pour sa femme alors qu'elle n'est pas très bonne chanteuse.Le magazine de mode Citizen K rend hommage au film.Le jeu TimeSplitters: Future Perfect rend également hommage à ce film avec la dernière remarque de Crow:" Rosebud...."Dans le jeu Les Sims si l'on tape "Rosebud" dans la fenêtre de cheat on débloque les fonds illimités.Le grand détournement « La Classe Américaine » : Georges Abitbol l'homme le plus classe du monde meurt en prononçant ces mots : « monde de merde ». Des journalistes enquêtent sur son passé ce qui donné lieu à des flashbacks. Orson Welles fait même une apparition détournée au début du film, et meurt tué par balle en s'écriant « Ohhhhhhh, Rosebud ! ».Dans un épisode du Lieutenant Columbo ("Jeu de mots") le criminel se sert du mot Rosebud pour dresser ses chiens à tuer. Le criminel est également collectionneur d'arts et fan de Citizen Kane. Il possède d'ailleurs la grille d'entrée du domaine de Kane ainsi que sa luge.Dans la série Veronica Mars, la jeune détective fait allusion au film lors de la saison 2, en disant « Et Rosebud n'était qu'une luge ! Je ne vous ai pas gâché la fin de Citizen Kane au moins... »Le film Velvet Goldmine de Todd Haynes est une transposition de Citizen Kane période Glam'rock. On retrouve une construction semblable ainsi que de nombreuses réferences telles la mort dans la neige, les coupures de journaux, les personnages secondaires. Certaines images et certaines positions du héros sont les mêmes que dans le film de Welles.Le morceau intitulé "The Union Forever" du groupe américain The White Stripes a pour sujet le film. De plus, au milieu du morceau est chanté la chanson en hommage à Kane présente dans le film.Dans Kill Bill vol°1 de Quentin Tarantino l'une des premieres scènes ou l'on voit dans l'ombre la mariée agonisante sur le sol et une reférence au début de Citizen Kane ou l'on voit dans l'ombre Charles Foster Kane mourant sur son lit.Jack Black, chanteur du groupe de rock américain Tenacious D fait une référence au film dans une de ses chansons. Dans The pick of destiny, chanson promotionnelle du film éponyme, il chante "you know our movie's better than a Citizen Kane" pour montrer avec humour à quel point son film est bien.Voir aussiBibliographieSandra Joxe, Citizen Kane - Orson Welles, éd. Hatier, collection Image par image, 1990.Jean Roy, Citizen Kane - Orson Welles (étude critique), Nathan, 1989, 116p. ISBN 2-09-188622-XNotes et référencesLiens externesSite consacré au film Citizen Kane sur l'Internet Movie Database Analyse du film et détail de la séquence biographique au début du film.Analyse complète de Citizen KaneAnalyse du prologue du film par le théoricien du cinéma Jean-François Tarnowski, dans La Revue du cinémaAnalyse et synopsis du film. Scénario original du film Citizen Kane at the Movie WikiCatégorie:Film américain Catégorie:Film sorti en 1941 Catégorie:Film dramatique Catégorie:Film réalisé par Orson Welles Catégorie:Titre de film en C Catégorie:Film RKO Pictures Catégorie:Film en noir et blanc Catégorie:Film à flash-backbn:সিটিজেন কেইন bs:Građanin Kane ca:Ciutadà Kane da:Citizen Kane de:Citizen Kane en:Citizen Kane eo:Citizen Kane es:Citizen Kane fa:همشهری کین fi:Citizen Kane gl:Citizen Kane he:האזרח קיין hr:Građanin Kane hu:Aranypolgár id:Citizen Kane it:Quarto potere ja:市民ケーン la:Citizen Kane lt:Pilietis Keinas lv:Pilsonis Keins nl:Citizen Kane no:Citizen Kane pl:Obywatel Kane pt:Citizen Kane qu:Llaqtayuq Kane ro:Cetăţeanul Kane ru:Гражданин Кейн simple:Citizen Kane sk:Občan Kane sq:Citizen Kane sr:Грађанин Кејн sv:En sensation ta:சிட்டிசன் கேன் th:ซิติเซน เคน tr:Yurttaş Kane uk:Громадянин Кейн zh:大國民