   |pourcentage_eau= |population_rang=3 |population_totale= |population_année=2009 |densité=31,15 |type_indépendance= Déclarée&nbsp;- Reconnue |pays_indépendance=De la Grande-Bretagne |date_indépendance=  |pays frontaliers= |gentilé= Américain(e)Le terme États-Unien(enne), dénué de statut officiel, sans équivalent reconnu en anglais et au caractère polémique ; il est peu utilisé dans les médias et par les spécialistes français des États-Unis. De plus son orthographe n'est pas fixé. Voir Nom des habitants des États-Unis. | IDH_année=2005 | IDH= 0,948 | IDH_catégorie=élevé | IDH_rang=12 |monnaie=Dollar américain |code_monnaie=USD |fuseau_horaire=-5 à -10 |hymne_national=The Star-Spangled Banner |domaine_internet=.us |indicatif_téléphonique=1 Les États-Unis, ou États-Unis d'Amérique en forme longueComme la plupart des États, les États-Unis ont un nom court pour l'usage courant, pédagogique et cartographique, et un nom long pour l'usage officiel. Voir aussi Liste des pays du monde#Nom de forme courte et longue, sont une république constitutionnelle à régime présidentiel, et un État fédéral d'Amérique du Nord.Les États-Unis sont une union de 50 États, 48 d'entre eux étant adjacents les uns aux autres et situés entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique, d'est en ouest, puis bordés au nord par le Canada et au sud par le Mexique. Les deux derniers États sont l'Alaska, situé à l'ouest du Canada, et Hawaii, un État insulaire situé au milieu de l'océan Pacifique. De plus, le pays est composé de quatorze territoires insulaires disséminés dans la mer des Caraïbes et le Pacifique. La capitale fédérale, Washington, est dans le District de Columbia, un district fédéral hors des 50 États.Les États-Unis comptent en 2008 plus de 302 millions d'habitants et constituent le troisième pays le plus peuplé du monde derrière la Chine et l'Inde. La superficie des États-Unis est de 9,4 millions de kilomètres carrés, ce qui en fait le quatrième pays le plus vaste du monde derrière la Russie, le Canada et la ChineLa République populaire de Chine avec Taïwan est plus étendue que les États-Unis; sans Taiwan, la Chine se place au quatrième rang mondial. L'immigration est très abondante et la population compte parmi les plus diversifiées au monde sur le plan ethnique. L'économie nationale est la plus importante au monde avec le PIB le plus élevé de la planète.Alors que la Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique fut proclamée le  par les treize colonies britanniques en Amérique du Nord, les États-Unis ont obtenu leur indépendance du Royaume-Uni en 1783 suite à la guerre d'indépendance américaine, puis ont adopté la Constitution des États-Unis d'Amérique en 1787 lors de la Convention de Philadelphie. La [[Déclaration des Droits (États-Unis)|Déclaration des droits (United States Bill of Rights)]] est quant à elle ratifiée par le premier Congrès américain en 1791.Le développement du territoire s'est effectué principalement au  avec la Conquête de l'Ouest et les guerres indiennes, mais aussi grâce à des ententes bilatérales effectuées avec d'autres nations européennes et nord-américaines.En 1865, la Guerre de Sécession se termine à l'avantage des États du Nord, protectionnistes et égalitaristes face à ceux du Sud, libre-échangistes et esclavagistes. La guerre hispano-américaine de 1898 et la Première Guerre mondiale ont par la suite confirmé la puissance militaire du pays. Depuis la Seconde Guerre mondiale, l'hégémonie des États-Unis est celle d'une superpuissance, notamment lors de la Guerre froide.Les États-Unis sont membres de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN), de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC), de l'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA), de l'Organisation des États américains (OEA), de l'ANZUS, de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), du G8, et membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies.Dénomination]] Le nom du pays fut suggéré par Thomas Paine et adopté lors de la déclaration d'indépendance, le .La désignation en forme courte — d'usage dans la vie courante, l'enseignement et la cartographiePays et capitales du monde au 1 janvier 2006, Commission de toponymie de l’Institut géographique national (IGN) de France — de ce pays est  (en anglais United States, abrégé en US) et la forme longue – d'usage dans les documents officiels — est  (en anglais United States of America, abrégé en USA). La forme longue « États-Unis d'Amérique » ne ressemble pas à la grande majorité des formes longues qui commence par « République de », « Royaume de », etc. Elle est en revanche proche du pays voisin, les États Unis MexicainsLe terme « Amérique » est parfois employé dans le langage courant, mais aussi dans des discours officiels, comme une abréviation pour désigner les seuls États-Unis d'Amérique.Histoire Période précolombienne (avant 1492)Histoire coloniale des États-Unis|Treize coloniesLa présence humaine est attestée en Alaska vers  ans av. J.-C.Sur les sites d'Old Crow et de Bluefish ; lire Philippe Jacquin, Daniel Royot, Go West ! Histoire de l’Ouest américain d’hier à aujourd’hui, Paris, Flammarion, 2002, p.20, vers  ans av. J.-C. sur la côte atlantique et vers  ans av. J.-C. sur le site Clovis (Nouveau-Mexique). Les premiers habitants des États-Unis actuels descendent des peuples préhistoriques venus d’Asie qui ont traversé le détroit de Béring au cours de la dernière glaciation il y a  ou  ans . Plusieurs civilisations relativement avancées (Anasazis, Mound Builders, civilisation du Mississipi) se sont succédé sur le territoire et ont disparu mystérieusement avant l’arrivée des Européens.Période coloniale (1492-1775)Christophe Colomb découvre le continent américain en 1492 puis explore l’actuelle Porto Rico l'année suivante. Au , les puissances européennes à la recherche du passage du Nord-Ouest et de richesses, naviguent puis s’installent le long du littoral atlantique. Ici se succèdent des colonies espagnoles, anglaises, françaises, hollandaises et scandinaves plus ou moins permanentes. Les établissements les plus célèbres et les plus anciens sont ceux de St. Augustine (Floride, 1565), Jamestown (1607) et Plymouth (fondée par les Pères pèlerins puritains en 1620). Au sud-ouest, les Espagnols agrandissent la Nouvelle-Espagne en menant des expéditions depuis le Mexique. Au nord-ouest, les Russes s’installent le long de la côte Pacifique. Les Blancs entrent en contact et font du commerce avec les peuples autochtones. Mais les Amérindiens ne résistent pas aux épidémies introduites par les Européens (variole, rougeole), à l’acculturation (alcool, armes à feu), aux massacres et aux guerres coloniales.Au cours des s se forment progressivement les treize colonies britanniques de la côte orientale, ancêtres des États-Unis d’Amérique (carte). La colonisation est assurée par des compagnies et un système de chartes. Les Français explorent la vallée du Mississippi et fondent la Louisiane. L’Amérique du Nord devient rapidement un enjeu entre les puissances coloniales : l’Angleterre assure peu à peu sa suprématie en remportant les guerres anglo-néerlandaises puis la guerre de la Conquête (1763) contre la France, qui perd ses possessions de l’est du Mississippi (carte). Le peuplement se fait essentiellement par des migrants britanniques et par la traite négrière. Les esclaves noirs sont employés dans les plantations de tabac du sud mais aussi pour le développement des infrastructures. Vers 1775, les treize colonies sont prospères et comptent plus de deux millions d’habitants.Révolution, indépendance et nouvelles institutions (1775-1800), 1817–18]]Dans le courant des années 1770, les colons américains s'opposent de plus en plus à leur métropole : Londres leur refuse les terres indiennes situées à l’ouest des montagnes Appalaches. Les taxes et les impôts sont augmentés alors que les sujets américains ne sont pas représentés au Parlement anglais. Le système de l’exclusif lèse les marchands de la côte est. De nouvelles troupes sont envoyées en Amérique et un climat révolutionnaire s’installe en Nouvelle-Angleterre, à Philadelphie et en Virginie. En 1770, les soldats britanniques tirent sur les manifestants (massacre de Boston). En 1774, les colons détruisent une cargaison de thé (Boston Tea Party) : la guerre éclate l’année suivante.Les insurgents envoient des représentants au Congrès continental qui approuvent la déclaration d'indépendance des États-Unis le . Ce texte, essentiellement rédigé par Thomas Jefferson, proclame les principes de liberté, d’égalité et de droit au bonheur. Pendant la guerre, plusieurs milliers de loyalistes fuient le pays. L’armée américaine, commandée par George Washington, finit par vaincre les Anglais avec le renfort de la France : le traité de Paris est signé en 1783 et consacre la souveraineté et la naissance des États-Unis.Le second Congrès continental qui a ratifié les Articles de la Confédération en 1781, rédigent la Constitution américaine à la Convention de Philadelphie en 1787. Ce texte, auquel sont ajoutés dix amendements (Déclaration des Droits) en 1791, demeure aujourd’hui encore le fondement de la démocratie américaine. George Washington est choisi comme premier Président américain en 1789. Les institutions s’installent définitivement à Washington D.C. en 1800.L'histoire américaine au  est marquée par quatre problématiques majeures : la conquête de l'Ouest, l'esclavage dans le Sud, l'industrialisation et l'immigration.Le territoire américain s'agrandit progressivement vers l'ouest par des achats (Louisiane en 1803, Alaska en 1867) et des conflits. Poussés par la doctrine de la « Destinée manifeste » et par le « Mythe de la Frontière », les Américains font la guerre aux Amérindiens et spolient leurs terres. La guerre contre le Mexique (1846-1848) et le traité de Guadeloupe Hidalgo entraînent l'annexion du Texas puis de la Californie. Le traité de l'Oregon (1846) définit le tracé de la frontière entre les États-Unis et le Canada à l'ouest des montagnes Rocheuses. La ruée vers l'or à partir du milieu du  accélère la colonisation blanche de l'Ouest. Enfin, la construction du premier chemin de fer transcontinental (1869) facilite l'intégration des nouveaux territoires. La conquête de l'Ouest s'achève avec le Massacre de Wounded Knee (1890), l'annexion d'Hawaï (1898) et l'entrée de l'Arizona dans l'Union (1912).Alors que la traite des Noirs est supprimée au niveau fédéral en 1808 et que les États du Nord ont aboli l'esclavage entre 1777Le Vermont fut le premier à abolir l'esclavage : lire Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003, p.103 ; Nicole Bacharan, Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005 , p.117 et 1804, les planteurs du Sud continuaient de défendre cette institution. En 1860, Abraham Lincoln, candidat du parti antiesclavagiste, remporte l'élection présidentielle : sept États esclavagistes font alors sécession et forment les États confédérés d'Amérique. La bataille de fort Sumter (avril 1861) marque le début de la guerre civile qui fit  victimes (3&nbsp;% de la population américaine), dont  soldats &lt;/ref&gt;. Après la victoire de l'Union en 1865, trois nouveaux amendements à la constitution sont votés pour abolir l'esclavage, libérer les quatre millions d'esclaves  , leur donner la citoyenneté et le droit de vote. Mais les lois Jim Crow introduisent la ségrégation raciale dans le Sud, jusque dans les années 1950-1960. La guerre de Sécession a également pour conséquence de renforcer le pouvoir fédéralMarshall L. De Rosa, ,''The Politics of Dissolution: The Quest for a National Identity and the American Civil War, Edison, NJ: Transaction, 1997, p. 266 .L'industrialisation débute à partir des années 1850. Elle entraîne des bouleversements démographiques, économiques et sociaux considérables. Elle modifie la géographie du pays. Les villes américaines se multiplient et grandissent rapidement. L'immigration s'accélère et se diversifie. La Révolution industrielle donne naissance à un prolétariat urbain et accompagne la naissance d'un capitalisme sauvage. À la fin du , la deuxième révolution industrielle voit l'apparition de la société de consommation et de l'automobile. Les premiers gratte-ciel sont construits dans les centre-ville de New York et Chicago.Les États-Unis doivent tout au long du  s'affirmer sur la scène internationale. Ainsi, le Royaume-Uni tente vainement de reprendre sa souveraineté sur le territoire américain lors de la guerre de 1812. Le pays remporte la guerre hispano-américaine en 1898 : Porto Rico et les Philippines passent sous contrôle de Washington. Mais c'est surtout la Première Guerre mondiale qui va consacrer la puissance américaine.  (1933)]]  sur la lune (juillet 1969)]]Au , les États-Unis deviennent la première puissance économique, culturelle, politique et militaire du monde. D'abord neutre au début de la Première Guerre mondiale, le pays s'engage aux côtés des Alliés le  et renverse le rapport de force. Le Congrès des États-Unis refusera de ratifier le traité de Versailles (1919) et d'intégrer la Société des Nations, fidèle au principe de l'isolationnisme. L'entre-deux-guerres est d'abord une période de prospérité matérielle et d'effervescence culturelle appelée les « années folles ». Les femmes puis les Amérindiens obtiennent le droit de vote. C'est également le temps de la Prohibition.Puis la Grande Dépression de 1929 qui suit le krach de Wall Street provoque une montée du chômage. Le Dust Bowl affecte le sud du pays et accroît la misère des paysans. Franklin Delano Roosevelt est élu en 1932 et propose un New Deal (« nouvelle donne ») pour combattre la crise, en posant les bases de l'État-providence. Le chômage ne se résorbe totalement que pendant la Seconde Guerre mondiale. L'attaque japonaise sur Pearl Harbor le  provoque l'entrée en guerre des États-Unis dans le camp des Alliés contre l'Axe. L'armée américaine joue un grand rôle dans la libération de l'Europe occidentale et durant les campagnes du Pacifique. En août 1945, le président Harry Truman décide d'envoyer deux bombes atomiques pour faire capituler l'Empire du Japon. Les États-Unis deviennent une superpuissance aux côtés de l'URSS. La charte des Nations unies signée en juin 1945 à San Francisco, pose les bases de l'ONU, dont l'assemblée générale siège à New York.Dans les années qui suivent le conflit, les États-Unis se posent en leader du camp capitaliste face à l'Union soviétique : la Guerre froide oppose alors deux modèles politiques et économiques. Afin d'endiguer le communisme, Washington intervient en Europe (plan Marshall, Berlin, création de l'OTAN) et en Asie (guerre de Corée, guerre du Viêt Nam, première guerre d'Afghanistan). Le pays se lance également dans la course à l'armement et à l'espace (création de la NASA en 1958, Premiers pas sur la lune en 1969). L'histoire intérieure du pays est marquée par le Mouvement afro-américain des droits civiques dans les années 1950-1960 menées par Martin Luther King, par l'assassinat du président Kennedy en 1963 et le scandale du Watergate en 1974. En 1968, les États-Unis traversent une zone de turbulences. Ils sortent profondément bouleversés de l’année des contestations. À la différence de la France, l’année 1968 est, pour les États-Unis, la pointe de l’iceberg, le sommet d’une décennie troublée (Vietnam, Berkeley, assassinats de Martin Luther King et de Robert Kennedy, etc.), le début d’une période d’incertitudesAndré KASPI, États-Unis 1968, L’année des contestations, Bruxelles, André Versaille éditeur, 2008.Depuis la fin de la Guerre froide et le démantèlement de l'Union soviétique en 1989-1991, les États-Unis sont aujourd'hui la seule superpuissance dans le Monde. Le pays s'engage dans les relations diplomatiques au Proche-Orient, et participe à la Guerre du Golfe (1990-1991). Le 11 septembre 2001, les États-Unis sont victimes d'une vague d'attentats terroristes qui font près de trois mille morts. Washington est depuis engagé dans une guerre contre le terrorisme en Afghanistan puis en Irak (guerre d'Afghanistan et guerre en Irak).Politique , Washington DC]] Les États-Unis sont une république fédérale présidentielle bicamériste. La forme du gouvernement est celle de la démocratie représentative : le droit de vote est accordé aux citoyens américains de plus de 18 ans ; il n'est pas obligatoire.Les citoyens américains sont gouvernés à trois échelons : le niveau fédéral depuis la capitale Washington D.C., le niveau des États fédérés et le niveau local (comtés, municipalités). La monnaie, la politique étrangère, l'armée et le commerce extérieur relèvent de l'État fédéral. Le pays est constitué de cinquante États fédérés qui disposent d'une pleine souveraineté dans de nombreux domaines : justice, éducation, transport, etc. Chacun des 50 États a son drapeau, son gouverneur, son congrès et son gouvernement. La législation diffère d'une circonscription à l'autre.La constitution américaine est la plus ancienne constitution moderne encore en vigueur (1787). Complétée par la Déclaration des Droits et de nombreux amendements, elle garantit des droits individuels aux citoyens américains. Pour être adopté, un amendement doit recueillir l'approbation des 3/4 des États fédérés.Les trois pouvoirs (législatif, exécutif et judiciaire) sont séparés :Le pouvoir exécutif est assuré par le président et le vice-président. Ils sont élus ensemble pour quatre ans, au suffrage universel indirect. Chaque État est représenté par son collège de grands électeurs dont le nombre est approximativement proportionnel au nombre d'habitants de l'État en question. Depuis 1951, le président ne peut exercer que deux mandats. Le Président est le commandant en chef, mais ne peut déclarer la guerre. Il réside à la Maison Blanche et possède un droit de veto sur les projets de loi. Il nomme les membres de son cabinet et dirige l'Administration américaine. Barack H. Obama a été élu président des États-Unis en novembre 2008 (son mandat a commencé le 20 janvier 2009).Le pouvoir législatif revient à un Congrès composé de deux chambres, le Sénat et la Chambre des Représentants, qui siègent au Capitole. La chambre des représentants compte 435 membres, élus dans le cadre de districts (congressional district) pour un mandat de deux ans. Le nombre de députés dépend du poids démographique des États : les moins peuplés envoient un représentant au Congrès, alors que la Californie en dispose de 53. Chaque État élit deux sénateurs pour six ans, quelle que soit sa population. Le Sénat est renouvelé par tiers tous les deux ansLa Cour suprême est la plus haute instance du système judiciaire fédéral. Composée de neuf juges à vie choisis par le président avec l'accord du Sénat, elle interprète les lois et vérifie leur constitutionnalité.La vie politique est dominée par deux partis : le Parti républicain et le Parti démocrate. Le Parti républicain, fondé en 1854, est considéré comme conservateur ou de droite, son symbole est l'éléphant et sa couleur le rouge. Le Parti démocrate est qualifié de liberal en anglais et classé au centre ou centre-gauche, son animal est l'âne et sa couleur le bleu. Parmi les partis de moindre importance figurent le Parti vert et le Parti communiste. Les États du Nord-Est, des Grands Lacs et de la côte ouest sont réputés plus progressistes que ceux du Sud et des Montagnes Rocheuses.États  Les États-Unis d'Amérique sont composés de 50 États et un district fédéral, le District de Columbia. Les quarante-huit États attenants — tous les États sauf l'Alaska et Hawaii — sont aussi appelés États-Unis contigus ou « lower 48 » et occupent la majeure partie du centre de l'Amérique du Nord. L'Alaska est séparé des États-Unis contigus par le Canada; ensemble, ils forment les États-Unis continentaux. Hawaï, le cinquantième État, est situé dans le Pacifique.La carte ci-contre montre les 50 États, les territoires et met en valeur les régions de recensement des États-Unis. Le District de Columbia n'apparaît pas.En plus des territoires mentionnés sur la carte, les États-Unis comprennent aussi plusieurs autres territoires. L'atoll de Palmyra est un territoire non incorporé ; mais il est inhabité. Les îles mineures éloignées des États-Unis sont des îles inhabitées et des atolls du Pacifique et de la mer des Caraïbes. De plus, depuis 1898, l'US Navy a établi une importante base navale dans la baie de Guantánamo à Cuba. Géographie  Image:USA_topo_en.jpg|Relief Image:Average_precipitation_in_the_lower_48_states_of_the_USA.png|Précipitations moyennes annuelles Image:Carte_des_villes_américaines.svg|Principales agglomérations Image:US_population_map.png|Densités  Caractéristiques générales, point culminant des États-Unis (Alaska)]] ]]Les États-Unis sont le quatrième pays le plus vaste ( km) derrière la Russie, le Canada et la République populaire de ChineAvec Taïwan. Avec  des terres émergées de la planète, la taille du territoire américain est comparable à celle du continent européen et représente 17 fois celle de la France métropolitaine. Les États de l'Alaska et du Texas sont plus grands que la France. Situés en Amérique du Nord, les 48 États d'un seul tenant (appelés parfois « Mainland » ou « États-Unis continentaux »), dont la forme évoque un pentagone s'étirent sur quatre fuseaux horaires.  séparent la côte atlantique à l'est et la côte pacifique à l'ouestJ.-Y. Cleach …, La puissance américaine, p.104. Il faut parcourir  pour relier le Canada au Mexique. Les États-Unis possèdent  km de frontières terrestressource : CIA - The World Factbook,  km avec le Canada (dont  km avec l'Alaska),  km avec le Mexique et  avec Cuba (base navale de Guantanamo). La longueur totale des côtes américaines est de  km.L'ensemble Missouri-Mississippi parcourt plus de  km dans le Mainland, l'équivalent du cours de l'Amazone en Amérique du Sud. Les deux derniers États fédérés sont Hawaii, un archipel volcanique de l'océan Pacifique Nord, et l'Alaska, à l'ouest du Canada. Au nord-est des Caraïbes, l'île de Porto Rico est un État libre associé : il s'agit également du plus grand et du plus peuplé des territoires américains.Le point culminant du pays, le mont McKinley ( mètres), se trouve en Alaska. Hors Alaska, le principal sommet est le mont Whitney en Californie. L'altitude la plus basse est celle de Badwater dans la Vallée de la Mort en Californie (- 86 mètres).)]]Principaux sommets des États-UnisListe non exhaustive, en particulier pour l'Alaska qui compte de nombreux sommets supérieurs à  mètres d'altitude :SommetÉtatChaîneou massifAltitudeen mètresMcKinley (mont)AlaskaChaîne d'AlaskaWhitney (mont)CalifornieSierra Nevada]]Elbert (mont)ColoradoMontagnes RocheusesRainier (mont)Washington]]Chaîne des CascadesSaint Elias (mont)AlaskaGrands ensembles naturels]] L'immensité du territoire, la grande variété des reliefs et des climats produisent des paysages très divers selon les régions. Les grands ensembles naturels du pays suivent grossièrement une organisation méridienne : à l'est, une plaine de plus en plus large en allant vers la Floride, borde l'océan Atlantique. La partie nord (Nouvelle-Angleterre) est soumise aux masses d'air polaires en hiver. Le sud subit les influences tropicales. Vers l'intérieur se succèdent les collines du piémont puis les montagnes Appalaches, qui culminent à  mètres d'altitude et sont couvertes de forêts.Les plaines et plateaux du Centre sont drainés par l'ensemble fluvial du Mississippi et du Missouri. Au nord, les Grands Lacs (Amérique du Nord) représentent une importante voie de navigation reliée au fleuve Saint-Laurent. Les régions du sud (du Texas, à la Floride, en passant par la Louisiane) subissent le passage des cyclones à la fin de l'été. À l'est des montagnes Rocheuses s'étirent les Grandes Plaines fertiles puis les Hautes Plaines semi-arides, du Mexique au Canada. C'est là que se trouve la Tornado Alley.L'Ouest américain est dominé par les montagnes Rocheuses, les Cascades et la Sierra Nevada qui encadrent des vallées (Vallée centrale de Californie), plateaux (plateau du Colorado, plateau de la Columbia) et des bassins d'altitude (Grand Bassin). Les montagnes Rocheuses culminent à environ  dans le Colorado : le climat est montagnard et la végétation est étagée. Au nord se trouve le supervolcan du Yellowstone. Les bassins intérieurs sont marqués par l'aridité (Désert des Mojaves, Vallée de la mort). La côte Pacifique est dominée par des chaînes de montagnes couvertes de forêts. La région est soumise au risque volcanique (mont Saint Helens, mont Rainier) et sismique (faille de San Andreas). Le littoral des États de Washington et de l'Oregon sont en climat océanique très humide, celui de la Californie connaît un climat de type méditerranéen.L'Alaska est un État où dominent les montagnes et les volcans actifs (archipel Alexandre, îles aléoutiennes) : le littoral subit les influences océaniques alors que l'extrême nord est en climat polaire. Enfin, l'archipel d'Hawaii est constitué d'une série de points chauds et connaît un climat tropical.)]] )]]La plupart des volcans en activité se situent à l'ouest, en Alaska et sur l'archipel d'Hawaii :HydrographieMissouri-Mississippi :  kmPrincipaux cours d'eau des États-Unis :NomLongueuren kmBassin hydrographiqueen km²MissouriMississippiYukonRío GrandeArkansasColoradoOhioColumbiaSnake RiverKuskokwimTennessee]] ]]Les Grands Lacs représentent ensemble une superficie d'environ  km², soit la moitié de la superficie de la France métropolitaine.Liste des Grands Lacs, classés du plus grand au plus petit :Lac SupérieurLac HuronLac MichiganLac ÉriéLac OntarioLes autres lacs importants sont :Géographie humaine==== Répartition de la population ====Les Américains se concentrent sur les littoraux, y compris ceux des Grands Lacs. À l'ouest du 100 méridien jusqu'au littoral du Pacifique et en Alaska, les densités sont globalement faibles, sauf en quelques villes isolées et en Californie. Cette dernière est l'État le plus peuplé des États-Unis et continue d'attirer les flux migratoires internes et externes.Villes et population urbaine]] ]]Plus des trois quarts de la population est urbaine. La mégalopole du BosWash s'étend au nord-est du pays.Liste des villes principales :RangVillePopulation dansles limitesde la communeDensitépar km²AiremétropolitaineRégionmillionsrang1New York City, New York25,01Nord-Est2Los Angeles, Californie18,52Ouest3Chicago, Illinois11,43Midwest4Houston, Texas5,612Sud5Phoenix, Arizona4,014Ouest6Philadelphie, Pennsylvanie6,37Nord-Est7San Antonio, Texas1,933Sud8San Diego, Californie2,917Ouest9Dallas, Texas6,38Sud10San Jose, Californie1,7Les chiffres de la population se basent sur la définition de la MSA donnée par le bureau de recensement américain ; cependant, il est souvent d'usage de combiner l'aire métropolitaine de San José avec celles de San Francisco et d'Oakland, le tout formant l'agglomération san-franciscaine qui compte 7,1 millions d'habitants30OuestRépartition des activitésLes régions les plus dynamiques et les plus attractives sont situées dans la Sun Belt. La reconversion du Nord-Est du pays lui permet de tenir un rôle important.Voir aussi :  ~  ~  ~ Politique environnementale des États-Unis d'Amérique ~ Transport aux États-UnisRelations étrangères et militaires Les États-Unis exercent une influence économique, politique et militaire sur le monde entier. Il est un membre permanent du conseil de sécurité des Nations unies et la ville de New York accueille le siège des Nations unies. Quasiment tous les pays ont une ambassade à Washington, D.C. et plusieurs consuls à travers le pays. De même, presque tous les pays accueillent une mission diplomatique américaine. Par contre, Cuba, Iran, Corée du Nord, Bhoutan, Soudan, et la République de Chine (Taïwan) n'ont pas de relations diplomatiques formelles avec les États-Unis.Les États-Unis bénéficie d'une relation spéciale avec le Royaume-Uni et des liens étroits avec l'Australie, la Nouvelle-Zélande (dans le cadre de l'ANZUS), la Corée du Sud, le Japon, Israël, et les membres de l'OTAN. Il travaille également en étroite collaboration avec ses voisins par l'intermédiaire de l'organisation des États américains et d'accords de libre-échange, telles que la coopération trilatérale accord de libre-échange nord-américain avec Canada et Mexique. En 2005, les États-Unis ont dépensé 27 milliards $ en aide publique au développement, la plupart dans à travers le monde. Toutefois, comme part du revenu national brut (RNB), la contribution américaine représente 0,22 % et au vingtième rang de vingt-deux pays donateurs. Les sources non gouvernementales telles que des fondations privées, des sociétés, et de l'éducation et les institutions religieuses donnent pour un total de 96 milliards de dollars. Le total combiné est de 123 milliards de dollars soit le plus important dans le monde et le septième en pourcentage du RNB. [[USS Ronald Reagan (CVN-76)|USS Ronald Reagan]]]]Le président détient le titre de commandant en chef de la nation, des forces armées et nomme ses dirigeants, le secrétaire à la Défense et ceux du comité des chefs d’États-majors interarmes. Le département de la Défense des États-Unis administre les forces armées, y compris l'armée, la marine, le Marine Corps, et la force aérienne . La Garde côtière est dirigée par le département de la Sécurité intérieure en temps de paix et par le Département de la Marine en temps de guerre. En 2005, les forces armées avaient 1,38 million de personnels en service actif,   en plus d'une plusieurs centaines de milliers dans la réserve et la Garde nationale, pour un total de 2,3 millions de soldats. Le ministère de la Défense emploie également environ  civils, sans compter ceux des entrepreneurs. Le service militaire est volontaire, bien que la conscription peut se produire en temps de guerre par le biais du système de service sélectif. Les forces américaines peuvent être déployées rapidement par l'armée de l'air grâce à sa grande flotte d'avions de transport et de ravitaillement aériens, l'United States Navy composée de onze porte-avions, et les Marine Expeditionary Unit en mer sur tous les océans du globe. Hors des États-Unis, les forces armées sont déployées sur 770 bases et installations, sur tous les continents à l'exception de l'Antarctique.Le total des dépenses militaires des États-Unis en 2006, plus de 528 milliards de dollars, comptait pour 46 % des dépenses militaires officielles mondiales et était supérieur à la somme des quatorze autres budgets militaires les plus importants combinées. (En termes de parité de pouvoir d'achat, cela correspond aux six prochains) Les dépenses par habitant étaient de 1756$ soit environ dix fois plus que la moyenne mondiale.À 4,06% du PIB, les dépenses militaires des États-Unis sont classées 27e sur 172 nations.La proposition de base pour le budget militaire pour l'année 2009 est de 515,4 milliards de $ soit une augmentation de 7% sur 2008 et de près de 74% de plus qu'en 2001.Le coût estimé de la guerre en Irak pour les États-Unis jusqu'en 2016 est de 2,267 billions de dollars américains.En date du 17 octobre 2008, engagé dans deux opérations militaires majeures, les États-Unis ont subi pendant la guerre d'Irak des pertes de  militaires tués et plus de  blessés et 615 tués durant la guerre d'Afghanistan depuis 2001  iCasualties.org: Operation Enduring Freedom.ÉconomieÉconomie des États-UnisIndicateurs économiquesPIB]]milliards de $2008PNB]]/hab. (PPA) $2007Chômage7.2|%déc.2008Croissance]] du PNB3.3|%  2005-2006IPC]])2.8|% sept.2006sept.2007Dette publiqueurl=http://www.treasurydirect.gov/NP/BPDLogin?application=np|titre=Debt Statistics|éditeur=U.S. Dept. of the Treasury|consulté le = 2008-10-2727-10-2008Pauvreté12.4|%2007Valeur de la monnaie€]])url=http://www.ny.frb.org/markets/fxrates/noon.cfm|titre=Foreign Exchange Rates|éditeur=Federal Reserve Bank of New York|consulté le=07-12-200719-01-2008£]])07-12-2007¥]])07-12-2007Les États-Unis possèdent une économie mixte dans laquelle le secteur public en 2007 représente  du PNB . Ils possèdent depuis le début du  la première puissance économique du monde. Selon le Fonds Monétaire International, les États-Unis produisent plus de  milliards de dollars, soit plus de  de toutes les richesses de la planète. En 2006, le PNB américain était légèrement inférieur à celui de l’Union européenne à parité de pouvoir d'achat . Le pays se place à la huitième place mondiale pour le PNB par habitant et à la quatrième place à parité de pouvoir d’achat. Le taux de chômage est relativement faible, entre habituellement 3 et  de la population active. Cependant la crise économique de 2008 a entraîné une remontée du chômage si bien que ce taux atteint 6,5% en novembre 2008 (d'après l'OIT)   . Le PNB américain a augmenté de 32% entre 2000 et 2008 tandis le budget de l'États fédéral est passé durant la même période de  milliards à  milliards de dollars soit une augmentation de presque 40%  [http://www.affaires-strategiques.info/spip.php?article222 Quelles marges de manœuvre financières pour Barack Obama ?, Sylvie Matelly, Directrice de recherche à l’IRIS]Les secteurs les plus dynamiques sont la chimie, l'informatique, l'aérospatiale, la santé, les biotechnologies et les industries de l'armement, même si l'avance s'est réduite depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le principal point fort de cette économie post-industrielle reste le secteur tertiaire (grande distribution, services financiers et bancaires, assurances, production cinématographique, tourisme …), qui contribue pour  du PNB.Les États-Unis sont les plus grands importateurs de biens et les deuxièmes exportateurs derrière l’Allemagne. Le Canada, la Chine, le Mexique, le Japon et l’Allemagne sont les principaux partenaires commerciaux . La balance commerciale américaine est déficitaire, en particulier avec la Chine. Le matériel électrique constitue la principale exportation ; le pays importe de nombreux véhicules automobiles . Les bourses de New York sont les premières du monde.à New York, lieu symbolique de l'économie américaine]]La dette publique américaine est la plus élevée du monde : en 2005, elle représentait  du volume mondial . Les États-Unis se classent 13 sur 120 pays pour la dette rapportée au PNB .Plusieurs atouts expliquent la puissance de l'économie américaine : le territoire américain est immense, bien doté en ressources minières (deuxième producteur mondial de charbon, pétrole, gaz naturel, or, cuivre…) et agricoles. Il est situé entre les deux grands océans de la planète, l'océan Atlantique et l'océan Pacifique. Il est également bien maîtrisé par un réseau de transport varié (Grands Lacs, voies ferrées, ports, aéroports) et dense. La population est cosmopolite et mobile. Le niveau moyen de vie est fort, même si les inégalités sociales sont importantes. Le dollar et la langue anglaise ont un rayonnement international. L'État fédéral investit une part relativement importante du PIB dans la recherche et n'hésite pas à se montrer protectionniste. Les multinationales américaines sont présentes sur tous les continents et participent à la puissance économique du pays. Les États-Unis sont au cœur de l'ALENA, une organisation régionale qui favorise la libre circulation des marchandises et des capitaux.En 2005, la population active est de 155 millions de salariés, dont  travaillent à plein temps .  de la population active américaine travaille dans les services . Avec environ 15,5 millions de personnes, la santé et la protection sociale sont les secteurs qui occupent le plus d'emplois . Le taux de syndicalisation est de , contre  en Europe occidentale . La mobilité du travail est importante et les congés payés sont plus courts que dans les autres pays industrialisés. Les États-Unis maintiennent l'une des productivités du travail les plus élevées du monde.Quelques chiffres récents :PIB par habitant en PPA en 2004 :  $L’état du monde 2006, Paris, La Découverte, 2005, page 362Investissement (FBCF, 2004) :  du PIBL’état du monde 2006, Paris, La Découverte, 2005, page 362Recherche et développement (en % du PIB, en 2003) : Taux d'inflation (2005) : Répartition de la population active (en % en 2004)Secteur primaire : Secteur secondaire : Secteur tertiaire : L'économie américaine a créé 2 millions d'emplois nouveaux en 2005Déficit commercial cumulé en mai 2007 : 296 milliards de $Pierre-Yves Dugua, « Dollar faible : l'Amérique en solde pour les touristes »dans Le Figaro du 13/07/2007, Voir aussi : Accord de libre-échange nord-américainConsultez les paragraphes sur l'économie des États et des grandes villes.SociétéCaractéristiques généralesSociété américaineRevenu moyen(en $ constant et par foyer)url=http://www.census.gov/prod/2006pubs/p60-231.pdf|titre=Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2005|éditeur=U.S. Census Bureau|date=août 2006|consulté le=17-06-20072005IDHurl=http://hdrstats.undp.org/countries/country_fact_sheets/cty_fs_USA.html|titre=The Human Development Index—Going Beyond Income|éditeur=United Nations Development Program|auteur=Human Development Report 2007|consulté le= 27-11-20072005Coefficient de Gini2005Pauvreté12.6|%à  2005Les États-Unis sont un pays riche et développé, avec de fortes inégalités sociales. L'IDH est de 0,951 en 2005 et classe le pays au 12 rang des États les plus développés de la planète. Selon le bureau du recensement américain, le revenu brut moyen était de  en 2005 . Il est le plus élevé du pays dans le New Jersey ( $) et le plus bas dans le Mississippi ()&lt;ref&gt; . À parité de pouvoir d'achat, ces niveaux de revenus sont comparables à ceux des autres pays développés. En 2006,  des ménages les plus riches concentrait près de  du revenu Emmanuel Saez, Striking it Richer : The Evolution of Top Incomes in the United States (Update using 2006 preliminary estimates), 15 mars 2008, p. 6.. Le pourcent le plus riche en recevait Ibid., p. 7.. Cette dernière catégorie a bénéficié entre 2002 et 2006 des trois-quarts de la progression des revenus. La part des Américains vivants sous le seuil de pauvreté a légèrement augmenté pendant les deux mandats de George W. Bush.Protection sociale La protection sociale aux États-Unis couvre  de la population américaineAndré Kaspi, Les États-Unis d'aujourd’hui, Paris, Plon, 1999, p.183, mais elle reste moins complète qu’en Europe. Depuis le New Deal et la création de l'État-providence (Welfare State), le gouvernement met en œuvre plusieurs programmes afin d’aider les personnes en difficulté : Medicare, Medicaid, AFDC puis TANF pour les mères au foyer, Early Childhood Intervention et SCHIP pour les enfants en difficulté, SSI pour les personnes âgées, les aveugles et les handicapésA. Kaspi, F. Durpaire, H. Harter, A. Lherm, La civilisation américaine, Paris, PUF, 2004, p.108, LIHEAP pour les plus pauvresNational Energy Assistance Referral - LIHEAP Clearinghouse&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, OASDHI pour les chômeurs et les veuves, etc.En 2000, 180 millions d’AméricainsA. Kaspi, F. Durpaire, H. Harter, A. Lherm, La civilisation américaine, Paris, PUF, 2004, p.112 bénéficiaient de la Sécurité sociale. Le système de répartition des aides sociales est pluraliste et décentralisé : l’État fédéral donne une enveloppe fixe aux 50 États fédérés. La protection sociale dépend de la situation de l'individu : l'assurance maladie n'est pas obligatoire. L’organisation fédérale des États-Unis entraîne des inégalités géographiques quant aux dépenses et aux redistributions sociales. La philosophie dominante est que la meilleure assurance sociale reste le plein emploi : les divers gouvernements qui se succèdent cherchent avant tout à maintenir la croissance économique et à faire baisser le chômage. Contrairement aux idées reçues, le sort des pauvres ne laisse pas indifférent aux États-UnisA. Kaspi, F. Durpaire, H. Harter, A. Lherm, La civilisation américaine, Paris, PUF, 2004, p.106.  Il faut souligner que la pauvreté est largement prise en charge par les Américains dans le cadre des associations caritatives (plus de  dans tout le pays), des organisations religieuses et des institutions philanthropiques ; les États-Unis sont le premier pays du monde pour le bénévolatFrédéric Martel, De la culture en Amérique, Paris, Gallimard, 2006, , p.358 : 93 millions d'Américains le pratiquent à différents degrés. Il implique surtout les retraités et les femmes. Le bénévolat américain est particulièrement développé dans le domaine des arts et contribue au fonctionnement de nombreuses institutions culturelles.En 2005, le système des retraites procurait plus de la moitié de leurs revenus aux deux tiers des retraités des États-UnisArticle du Monde, 21/01/2005, . Le système des retraites américain est complexe : la Social security est une retraite fédérale calculée en fonction du nombre d’années travaillées, des cotisations versées et de l’inflation. À la fin des années 1990, le gouvernement fédéral dépensait 289 milliards de dollars pour le système des retraites obligatoiresAndré Kaspi, Les États-Unis d’aujourd’hui, Paris, Plon, 1999, p.183. Les Pensions sont payées par les grandes entreprises et les administrations publiques. Enfin, la retraite par capitalisation consiste en des plans d’épargne-retraite et des fonds de pension. Les retraités les plus pauvres reçoivent des aides fédérales complémentaires (l’OASDHI) et pour les soins (Medicare).DémographieDémographie américainePopulation(millions d'hab.)oct. 2006Densité(hab./km²)30,22006Croissancedémographique (%)titre=USA Quick Facts|url=http://quickfacts.census.gov/qfd/states/00000.html|éditeur=Bureau du recensement américain|consulté le=10-12-20072000-2006Espérance de vie(années)Hommes : 75,6Femmes : 80,82007Population de65 ans et +12,4 %2005Indice de fécondité2,042004Taux de natalité(pour 1000)14,132004Taux de mortalité(pour 1000)8,342004Taux de mortalitéinfantile(pour 1000)6,632004Taux de migration(pour 1000)3,412004Âge médian(années)35,62001Blancs (%)80,22005Noirs (%)12,82005Asiatiques (%)4,32005Hispaniques (%)14,42005Avec plus de 300 millions d'habitants depuis 2006, la population américaine représente environ  de la population mondiale. La croissance démographique annuelle est de   contre  pour l'Union européenne . Le taux de natalité est légèrement supérieur à celui de l'Europe. Le nombre d'immigrés clandestins est estimé à 12 millions de personnes, soit  de la population américaine . En 2006, 1,27 million d'immigrés ont reçu une carte de résidence légale. Le Mexique est le premier pays d'immigrants depuis deux décennies. Depuis 1998, la Chine, l'Inde et les Philippines sont les trois autres pays d'origine des migrants .Structure par âge :0-14 ans :  (hommes :  ; femmes : ) ;15-64 ans :  (hommes :  ; femmes : ) ;+ 65 ans :  (hommes :  ; femmes : )La démographie des États-Unis d'Amérique diffère de celle des autres pays industrialisés et développés :Ils sont le premier pays d'immigration du monde : en 1991, ils ont accueilli plus de 1,8 million d'immigrants et, en 2005, ils comptent officiellement 36 millions d'habitants nés à l'étranger, soit  de la population.La natalité y est plus forte et dynamique que dans les autres pays riches.Ils sont au troisième rang des pays les plus peuplés, derrière la Chine et l'Inde.Un tiers environ des habitants se réclament aujourd'hui d'ancêtres appartenant à une minorité.Il existe une cinquantaine d'agglomérations de plus d'un million d'habitants.Onze ou douze millions de clandestins travailleraient aux États-Unis, provenant essentiellement d'Amérique latine.Voir aussi : les lieux les plus riches aux États-Unis (classement des États et Comtés selon leur richesse) ~ Société américaineSciences et culture, dans l'Ohio]]On distingue deux types de culture aux États-Unis : la culture élitiste et la culture populaire. La première est peu connue, la seconde rayonne dans le monde entier grâce au cinéma, à la musique, à Internet.La culture américaine a une base anglo-saxonne, qui s'explique par les origines historiques du pays. L'anglais est la langue la plus parlée. Cependant, les apports d'autres cultures contribuent à faire des États-Unis un creuset culturel :l'héritage indien se lit dans certains mots et toponymes.l'influence hispanique est forte en Californie, au Nouveau-Mexique et au Texas ainsi que dans plusieurs grandes villes ailleurs (New York, Miami en Floride, Hartford dans le Connecticut).l'influence française, mais surtout acadienne, est forte en Louisiane.les immigrants européens et juifs ont également marqué la culture du pays.Inventions américaines|Universités aux États-Unis|Liste des universités des États-Unis d'Amérique|Bibliothèques aux États-Unis d'AmériqueBibliothèques aux États-Unis|Système éducatif des États-Unis d'AmériqueSystème éducatif des États-Unis|Cinéma américain|Société américaineScience et technologieest l'un des lieux de la recherche américaine]] Depuis la fin du , les États-Unis occupent les premiers rangs mondiaux pour la recherche scientifique et les innovations technologiques. En 1876, Alexander Graham Bell dépose un brevet pour l'invention du téléphone. Le laboratoire de Thomas Edison met au point le phonographe, la lampe à incandescence et l'une des premières caméras. Au début du , les entreprises de Ransom E. Olds et d'Henry Ford expérimentent de nouvelles façons de produire les véhicules automobiles. En 1903, les frères Wright procèdent à l'un des premiers vols en avion. L'arrivée au pouvoir des nazis au début des années 1930 contraint de nombreux scientifiques européens à émigrer aux États-Unis, tels qu'Albert Einstein et Enrico Fermi. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le projet Manhattan fait entrer le monde dans l'âge atomique. La course à l'espace pendant la Guerre froide a produit d'importantes avancées dans l'armement, de l'informatique et de l'aérospatiale. C'est aux États-Unis que sont nés l'ARPANET et l'internet. Aujourd'hui, la recherche scientifique et technologique reste en pointe notamment dans le domaine des OGM, grâce à d'importants investissements et des universités renommées. Une majorité des Américains a un accès à internet.Littérature et philosophie  (1809-1849)]] Au  et au début du , la littérature américaine reste influencée par les œuvres et les auteurs européens. Vers le milieu du  apparaît une littérature proprement américaine avec des auteurs tels que Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe ou Henry David Thoreau. Le romancier Mark Twain et le poète Walt Whitman sont les principales figures littéraires des États-Unis dans la deuxième moitié du . Emily Dickinson, qui n'était pas célèbre de son vivant, fut par la suite reconnue comme l'un des poètes essentiels de l'Amérique.Onze Américains ont reçu le prix Nobel de littérature au , Toni Morrison étant la dernière en 1993. Le lauréat de l'année 1954 Ernest Hemingway, est reconnu comme l'un des écrivains majeurs du . Parmi les romans les plus significatifs du pays, on trouve Moby Dick de Herman Melville (1851), Les Aventures de Huckleberry Finn de Mark Twain (1885), et Gatsby le Magnifique de Francis Scott Fitzgerald (1925). Les genres littéraires nés aux États-Unis et les plus populaires dans ce pays sont le western et le roman noir.Les transcendantalistes menés par Ralph Waldo Emerson et Thoreau sont à l'origine du premier mouvement philosophique américain au . Après la guerre de Sécession, Charles Sanders Peirce puis William James et John Dewey développent le mouvement du pragmatisme. Au , Willard van Orman Quine et Richard Rorty sont les représentants de la philosophie analytique.Arts plastiques et visuels Au milieu du , l'Hudson River School est un mouvement artistique, fondé par un groupe de peintres influencés par le romantisme. Leurs tableaux représentent les paysages américains. L'exposition de l'Armory Show en 1913 à New York est considérée comme le point de départ de l'art moderne aux États-Unis. Georgia O'Keefe, Marsden Hartley et d'autres artistes expérimentent de nouveaux styles et mettent en œuvre une sensibilité unique. Après 1945, Jackson Pollock et Willem de Kooning font naître l'expressionnisme abstrait ; Andy Warhol et Roy Lichtenstein inventent le pop art. L'art de la photographie se développa de manière précoce aux États-Unis, dès le , avec des photographes comme Alfred Stieglitz, Edward Steichen, Ansel Adams, et bien d'autres. Dans le domaine de la bande dessinée, le comic et le comic strip sont deux genres nés dans la presse américaine. Les super-héros comme Superman (1938), Batman (1939) ou Spider-Man (1962), sont devenus des icônes et des symboles de l'Amérique.Architecture  L’architecture aux États-Unis est diverse selon les régions et s'est construite grâce aux apports extérieurs, qui n'ont pas été uniquement anglais. L'architecture amérindienne et coloniale a laissé peu de vestiges. Avec la naissance des États-Unis, les bâtiments publics sont influencés par l'antiquité gréco-latine et reflètent l'idéal républicain. Au  se succèdent de nombreux styles tels que le Greek Revival, néogothique, City Beautiful, éclectisme, style Beaux-Arts, style victorien qui se rattachent aux traditions européennes. L'architecture américaine s'émancipe vraiment à la fin du  avec la création d'un nouveau type de bâtiment : le gratte-ciel. Dans l'entre-deux-guerres, l'Empire State Building et le Chrysler Building sont des exemples fameux de style Art Déco. La Prairie School inaugure la période de l'architecture organique aux États-Unis. Louis Sullivan et Frank Lloyd Wright sont considérés comme ses principaux représentants. Le siège de l'ONU à New York est l'illustration la plus remarquable du style international après 1945. Dans les années 1960, les œuvres majeures du postmodernisme sont le Lincoln Center et le Metropolitan Opera. Les années 1970-1980 sont marquées par l'édification de musées aux formes audacieuses (Musée Guggenheim, Walker Art Center, Getty Center) et les architectes Pei et Richard Meier.Musique et arts du spectacle Phineas Taylor Barnum est l'un des premiers promoteurs du théâtre américain, qui commença dans le quartier des spectacles à Manhattan en 1841. Edward Harrigan et Tony Hart s'associent dans les années 1870 pour produire une série de comédies musicales à New York. Au début du , Broadway devient le centre de ce genre aux États-Unis. Les chansons et les mélodies d'Irving Berlin, Cole Porter et Stephen Sondheim deviennent des classiques. En 1936, le dramaturge Eugene O'Neill remporte le prix Nobel de littérature; le prix Pulitzer de théâtre récompense Tennessee Williams, Edward Albee et August Wilson.En musique, Charles Ives (1874-1954) est considéré comme l'un des premiers grands compositeurs américains, dans les années 1910. Henry Cowell et John Cage ont essayé après lui de donner une approche américaine de la composition classique. Aaron Copland et George Gershwin développent une synthèse spécifiquement américaine de la musique populaire et classique.En ce qui concerne la musique populaire du XXe siècle, les Etats-Unis sont le berceau du gospel, du jazz, du blues, du rythm and blues, du rock'n'roll, de la soul, de la funk, du jazz-rock et du rap.Isadora Duncan et Martha Graham furent les figures centrales de la création en danse moderne ; George Balanchine et Jerome Robbins sont les grands noms du ballet.Cuisine ]] La cuisine américaine est à l'image du peuplement du pays, c'est-à-dire diverse et métissée. Toutefois, les principaux apports sont allemand, hollandais et irlandais et ces influences perdurent jusqu'à nos jours. La cuisine amérindienne compte également beaucoup : les recettes traditionnelles des Indiens d'Alabama sont préservées et protégées comme un patrimoine culturelFrédéric Martel, De la culture en Amérique, Paris, Gallimard, 2006, , p.196.Il existe également de nombreux plats et cuisines régionaux : cuisine amish en Pennsylvanie, cuisine cajun de la Louisiane, cuisine paysanne du Vieux Sud (dont la cuisine virginienne), californienne ou de la Nouvelle-Angleterre. C'est aux États-Unis que sont nés la cuisine rapide (fast-food) et les produits de consommation de masse, qui se sont diffusés dans le monde entier (Coca-Cola, etc.).ReligionDepuis la fin du , la religion est officiellement séparée de l'État et ce principe est assuré par la constitution (article VI et premier amendement). Dans la constitution et dans la Déclaration des Droits, il n'est jamais fait référence à Dieu ou à la ProvidenceHélène Harter, L'Amérique, Paris, Le Cavalier Bleu, collection idées reçues, 2001 , p.30. La véritable devise des États-Unis est E pluribus unum. L'État fédéral ne subventionne aucune école religieuse au nom de la liberté religieuseGuy Haarscher, La laïcité, Paris, PUF, que sais-je ? 3 édition, 2004 , p.102. Depuis 1962, la prière à l'école est prohibée par l'arrêt Engel contre VitaleHélène Harter, L'Amérique, Paris, Le Cavalier Bleu, collection idées reçues, 2001 , p.30. Enfin, il ne faut pas oublier que le premier amendement garantit la non-ingérence de l'État dans les religions et la liberté de culte.Une enquête menée aux États-Unis en 2007 montre que 8&nbsp;% des Américains sont athées, soit 24 millions d'Américains, et ce d'après un sondage Pew Forum réalisé sur  personnes entre mai et août 2007. Il indique aussi que les Américains doutant de l'existence de Dieu, agnostiques, constituent 21&nbsp;% de la population, soit 63 millions de personnes, en 2007 Sondage Pew Forum réalisé sur  personnes entre mai et août 2007 :  &lt;/ref&gt;.Sports  est le sport national des États-Unis]]  à Ann Arbor : le plus grand stade de football américain du monde]]Depuis la fin du , le baseball est considéré comme le sport national des États-Unis. Le basket-ball, le hockey sur glace et le football américain sont les trois autres disciplines majeures dans le pays, dont les matches sont regardés par des milliers de spectateurs. Le football américain et le basket ball universitaires sont également très populaires. La boxe et les courses de chevaux sont les sports individuels les plus suivis, même s'ils sont concurrencés par le golf et la compétition automobile (Nascar). Le football, appelé soccer aux États-Unis est largement pratiqué par les jeunes et les équipes d'amateurs. Le tennis et d'autres sports de plein air sont également appréciés.Si de nombreux sports ont été importés d'Europe, c'est en Amérique qu'est né le basket-ball : il fut inventé par le canadien James Naismith à Springfield en 1891. Quant à la Crosse, elle dérive de pratiques amérindiennes précoloniales. Le surf existait dans les îles Hawaii dès le  et fut remis au goût du jour par Duke Kahanamoku (1890-1968). Le skateboard et le snowboard ont été inventés aux États-Unis au .Huit jeux olympiques eurent lieu sur le territoire américain, quatre d'été (St Louis, 1904 ; Los Angeles, 1932 ; Los Angeles, 1984 ; Atlanta, 1996), quatre d'hiver (Lake Placid, 1932 ; Squaw Valley, 1960 ; Lake Placid, 1980 ; Salt Lake City, 2002). Les athlètes américains ont remporté un total de  médailles depuis les débuts des jeux olympiques d'été, soit plus qu'aucun autre pays . Le pays occupe la seconde place derrière la Norvège pour les jeux olympiques d'hiver, avec 216 médailles . Plusieurs sportifs américains sont devenus célèbres dans le monde : on peut citer, parmi tant d'autres le joueur de base-ball Babe Ruth, le boxeur Mohamed Ali, le joueur de tennis John McEnroe, l'athlète Carl Lewis, le joueur de basketball Michael Jordan, le golfeur Tiger Woods ou le nageur Michael Phelps.Les plus importantes manifestations sportives sont le marathon de New York, le Super Bowl (football américain), l'US Open de tennis, les World Series (baseball), l'Indianapolis 500 (course automobile) et la WWE (catch américain).Fêtes et jours fériés+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom américainSensJour de l'anNew Year's DayNouvel anTroisième lundi de janvierJour de Martin Luther KingMartin Luther King DayNaissance de Martin Luther King, pasteur afro-américain militant pour les droits civiques des Noirs.Troisième lundi de févrierJour de George Washington.Washington's Birthday (communément, President's Day).Naissance de George Washington, premier président des États-Unis (22 février), et d'Abraham Lincoln (12 février)Dernier lundi de maiJour du Souvenir.Memorial DaySouvenir des anciens combattants4 juilletJour de l'indépendance.Independence DayCommémoration de la déclaration d'indépendance de 1776.Premier lundi de septembreFête du Travail.Labor DayCélébration de la contribution des travailleurs au pays, le premier défilé a lieu en 1882Deuxième lundi d'octobreJour de Christophe Colomb.Columbus DayFête célébrée en l'honneur de Christophe Colomb11 novembreanciens combattants]].Veterans' DayCommémoration de la fin de la Première Guerre mondiale.Quatrième jeudi de novembreAction de grâce]].ThanksgivingRemerciements à Dieu pour l'arrivée saine et sauve en Amérique du bateau le Mayflower25 décembreNoëlChristmas Day.NativitéCertains jours sont fériés dans un État, mais pas dans l'autre : en Californie par exemple, le Cesar Chavez Day (31 mars) ou le Native American Day (le 4 lundi de septembre), les écoles publiques peuvent être fermées.Langues Langues (2005)Anglais216,2 millionsEspagnol, incl. créole32,2 millionsChinois]]2,3 millionsFrançais, incl. cré­ole1,9 millionTagalog1,4 millionVietnamien1,1 millionAllemand1,1 millionStatut des languesEn 2008, aucune loi n'avait été votée pour préciser la ou les langues officielles à l'échelle fédérale. Toutefois, selon l'organisme US English, 30 États fédérés[http://www.lemonde.fr/web/depeches/0,14-0,39-27337670@7-37,0.html Le Sénat américain fait de l'anglais la « langue nationale »], Le Monde, 19 mai 2006] avaient voté de telles lois au profit de l'anglais comme langue officielle unique. En outre, l'État de Hawaï est officiellement bilingue anglais-hawaiien. Le territoire de Porto Rico a aussi deux langues officielles, l'espagnol et l'anglais. De nos jours, les deux principaux partis politiques fédéraux ne semblent pas enclins à voter une loi au niveau fédéral, car elle pose aujourd'hui le problème de la part de plus en plus importante des hispanophones dans certains États. Débattre de l'anglais comme langue officielle était considéré par ces partis comme une mise en conflit entre les électeurs anglophones et les électeurs issus d'une immigration récente.Le 18 mai 2006, le Sénat a adopté une proposition de loi proposée par le républicain James Inhofe décrivant l'anglais comme « langue commune et unificatrice » des États-Unis. L'acquisition de la nationalité américaine ou d'une carte de séjour permanente seraient, selon cette proposition de loi, soumises à la bonne connaissance de l'anglais. Pour entrer en vigueur, elle doit être aussi adoptée à la chambre des représentants, mais pourrait subir le veto du Président.La Louisiane1968 : Le CODOFIL (Conseil pour le développement du français en Louisiane), organisme d'État chargé de promouvoir le français en Louisiane est créé, à l'initiative de James Domengeaux, représentant (député) et avocat francophone. Par la suite, le français gagne un statut spécial dans cet État (toutefois, la Louisiane n'est pas déclarée officiellement bilingue). Les lois de 1968 en faveur de la renaissance francophone sont votées à l'unanimité par la Chambre des représentants et le Sénat de la Louisiane.1971 : Edwin Edwards est le premier gouverneur francophone de la Louisiane au .Américains illustresVoir Liste de personnalités américainesListes :Liste de scientifiques américains par ordre alphabétiqueListe des présidents des États-Unis d'AmériqueListe d'écrivains américains par ordre chronologiqueListe d'écrivains américains par ordre alphabétiqueSymboles des États-Unis  Image:Flag_of_the_United_States.svg|Drapeau des États-Unis Image:US-GreatSeal-Obverse.svg|Grand sceau des États-Unis Image:US_Great_Seal_Reverse.svg|Novus Ordo Seclorum, Grand sceau des États-Unis Image:USAF_roundel.svg|Cocarde de l'armée de l'air Image:Statue_of_Liberty_AB.jpg|Statue de la Liberté Image:Unclesamwantyou.jpg|Oncle Sam Image:Haliaeetus_leucocephalus4_(softeis).jpg|Pygargue à tête blanche Image:ColumbiaHerselfSmall.jpg|Columbia  Quelques chiffresDépenses militaires : 400 milliards USD (en 2004)Lignes de téléphone : 268 millions (en 2003) Téléphones portables : 219 millions (en 2005) Postes de radio : 575 millions (en 1997)Postes de télévision : 219 millions (en 1997)Ordinateurs : 659 pour  habitantsUtilisateurs d'Internet : 205 millions (en 2005) . 15 mondiaux dans la proportion de population ayant accès au haut débit.Nombre de fournisseurs d'accès Internet :  (en 2000)Routes :  km (dont  km goudronnés) (en 2004) Voies ferrées :  km (en 2004) Voies navigables :  km (en 2004) Nombre d'aéroports :  (dont  avec pistes goudronnées) (en 2006) CodesLes États-Unis ont pour codes :K, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,N, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,US, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,US, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,.us, selon l’IANA, le domaine national de premier niveau,USA, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,USA, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,USA, selon la liste des codes pays du CIO,USA, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,Notes et référencesLiens internesForces armées des États-UnisAntiaméricanismeConstitution des États-Unis d'AmériqueCulture américaineÉlection présidentielle américaineÉlection présidentielle américaine de 2008Liste des capitales des États-UnisGentilés des États-UnisListe des inventions américainesListe des arbres officiels des États-Unis d'AmériqueListe des drapeaux des États des États-Unis d'AmériqueNative American Graves Protection and Repatriation ActPolitique des États-Unis d'AmériqueSystème éducatif des États-Unis d'AmériqueSport aux États-UnisLiens externesSites officiels Portail officiel États-Unis d'Amérique Programmes d'information internationale diffusés par le Service d'information du département d'État des États-Unis. Revue française d'études américaines Transatlantica]Autres sites  Relations frontalières avec le Mexique Immigration à la frontière Sud, relations, économie et inégalités sociales. Géopolitique des États-Unis Encyclopaedia Universalis, États Unis Transatlantica, revue scientifique d'études américaines        *        af:Verenigde State van Amerika als:USA am:አሜሪካ an:Estatos Unitos ang:Ȝeānlǣhtan Rīcu American ar:الولايات المتحدة arc:ܐܬܪܘܬܐ ܡܚܝܕܐ ܕܐܡܪܝܟܐ arz:امريكا as:মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰ ast:Estaos Xuníos d'América ay:USA az:Amerika Birləşmiş Ştatları ba:Америка Ҡушма Штаттары bar:Vaeinigte Staatn bat-smg:JAV be:Злучаныя Штаты Амерыкі be-x-old:Злучаныя Штаты Амэрыкі bg:Съединени американски щати bi:Yunaeted Stet blong Amerika bn:মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র bo:ཨ་མེ་རི་ཁ་རྒྱལ་ཕྲན་མཉམ་འབྲེལ་རྒྱལ་ཁབ། bpy:তিলপারাষ্ট্র br:Stadoù-Unanet Amerika bs:Sjedinjene Američke Države ca:Estats Units d'Amèrica cbk-zam:Estados Unidos de America cdo:Mī-guók ce:Iамерка пачхьалк ceb:Estados Unidos chr:ᎠᎺᎢ co:Stati Uniti d'America crh:Amerika Qoşma Ştatları cs:Spojené státy americké cu:Амєрика́ньскꙑ Ѥдьнѥнꙑ́ Дрьжа́вꙑ cv:Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсем cy:Unol Daleithiau America da:USA de:Vereinigte Staaten diq:Dewletê Amerikayê Yewbiyayey dsb:Zjadnośone staty Ameriki dv:އެމެރިކާ dz:ཡུ་ནའིཊེཊ་སི་ཊེསི་ ee:United States el:Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής en:United States eo:Usono es:Estados Unidos et:Ameerika Ühendriigid eu:Ameriketako Estatu Batuak ext:Estaus Unius fa:ایالات متحده آمریکا fi:Yhdysvallat fo:USA frp:Ètats-Unis d’Amèrica fur:Stâts Unîts di Americhe fy:Feriene Steaten ga:Stáit Aontaithe Mheiriceá gan:美國 gd:Na Stàitean Aonaichte gl:Estados Unidos de América - United States of America glk:آمريکا gn:Tetã peteĩ reko Amérikagua gu:સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકા gv:Steatyn Unnaneysit America ha:Amurika hak:Mî-koet haw:‘Amelika Hui Pū ‘ia he:ארצות הברית hi:संयुक्त राज्य अमेरिका hif:United States hr:Sjedinjene Američke Države hsb:Zjednoćene staty Ameriki ht:Etazini hu:Amerikai Egyesült Államok hy:Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներ ia:Statos Unite de America id:Amerika Serikat ie:Unit States de America ig:United States of Amerika ik:United States oŋ America ilo:Estados Unidos iti America io:Usa is:Bandaríkin it:Stati Uniti d'America iu:ᐊᒥᐊᓕᑲ/amialika ja:アメリカ合衆国 jbo:mergu'e jv:Amérika Sarékat ka:ამერიკის შეერთებული შტატები kk:Америка Құрама Штаттары kl:Naalagaaffeqatigiit km:សហរដ្ឋអាមេរិក kn:ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ko:미국 ks:संयुक्त राज्‍य अमेरिका ksh:Ammilandt ku:Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê kv:Америка Ӧтувтӧм Штатъяс kw:Statys Unys ky:Америка Кошмо Штаттары la:Civitates Foederatae Americae lad:Estatos Unitos d'Amerika lb:Vereenegt Staate vun Amerika lg:Amereka li:Vereinegde State van Amerika lij:Stati Unïi d'America lmo:Stat Ünì d'America ln:Lisangá lya Ameríka lt:Jungtinės Amerikos Valstijos lv:Amerikas Savienotās Valstis mdf:Америконь Аймакнень Соткссна mg:Etazonia mk:Соединети Американски Држави ml:അമേരിക്കന്‍ ഐക്യനാടുകള്‍ mn:Америкийн Нэгдсэн Улс mr:अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने ms:Amerika Syarikat mt:Stati Uniti my:အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု myv:Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэ mzn:موتحده ایالات na:USA nah:Tlacetilīlli Tlahtohcāyōtl Ixachitlān nap:State Aunite d'Amereca nds:USA nds-nl:Verienigde Staoten van Amerika ne:संयुक्त राज्य अमेरिका new:अमेरिका nl:Verenigde Staten nn:USA no:Amerikas forente stater nov:Unionati States de Amerika nrm:Êtats Unnis d'Améthique nv:Wááshindoon bikéyah ałhidadiidzooígíí oc:Estats Units d'America om:USA os:Америкæйы Иугонд Штаттæ pa:ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ pag:United States pam:United States pdc:Amerikaa pih:Yunitid Staits pl:Stany Zjednoczone pms:Stat Unì d'América ps:د امريکا متحده ايالات pt:Estados Unidos da América qu:Hukllachasqa Amirika Suyukuna rm:Stadis Unids da l'America rn:Leta Zunze Ubumwe za Amerika ro:Statele Unite ale Americii ru:Соединённые Штаты Америки sah:Америка Холбоһуктаах Штаттара sc:USA scn:Stati Uniti sco:Unitit States se:Amerihká ovttastuvvan stáhtat sg:États-Unis ti Amérika sh:Sjedinjene Američke Države si:අමෙරිකා‍වේ එක්සත් රාජ්‍යයන් simple:United States sk:Spojené štáty sl:Združene države Amerike sm:Iunaite Sitete o Amerika sq:Shtetet e Bashkuara sr:Сједињене Америчке Државе su:Amérika Sarikat sv:USA sw:Marekani szl:Stany Zjydnoczůne ta:அமெரிக்க ஐக்கிய நாடு te:అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు tet:Estadu Naklibur Sira Amérika Nian tg:Иёлоти Муттаҳидаи Амрико th:สหรัฐอเมริกา tl:Estados Unidos ng Amerika to:Puleʻanga Fakataha ʻo ʻAmelika tpi:Ol Yunaitet Stet tr:Amerika Birleşik Devletleri ts:United States tt:Америка Кушма Штатлары ty:Fenua Marite ug:Amérika Qoshma Shtatliri uk:Сполучені Штати Америки ur:ریاستہائے متحدہ امریکہ uz:Amerika Qoʻshma Shtatlari vec:Stati Unìi de la Mèrica vi:Hoa Kỳ vls:Verênigde Stoaten van Amerika vo:Lamerikän wa:Estats Unis war:Estados Unidos wo:Diiwaan yu Bennoo wuu:美利坚合众国 xh:IYunayithedi Steyitsi yi:פאראייניקטע שטאטן פון אמעריקע yo:Ìpínlẹ̀ Ìsọ̀kan Ilẹ̀ Amerika za:Meijgoz zea:Vereênigde Staeten zh:美國 zh-classical:美國 zh-min-nan:Bí-kok zh-yue:美國 zu:IMelika