La transcription est un procédé qui consiste à prendre un document préalablement enregistré en audio ou vidéo et de le taper sous forme de texte.Il est assez long et difficile de transcrire un document, car la transcription d'un discours prend beaucoup plus de temps que met la personne à parler « Nous avons ainsi évalué qu'environ 40 heures de travail sont nécessaires à une transcription (orthographique) de qualité d'une heure d'oral sur de la parole simple. », Jean Veronis, Le traitement automatique des corpus oraux, in Traitement automatique des langues, Volume 45, n°2/2004. En secrétariat, le texte est mis en forme de façon à ce que n'importe qui puisse comprendre le document sous forme textuelle. En revanche en linguistique, notamment dans la constitution de corpus oraux, la transcription suit des conventions différentes.Les entreprises font appel à des sociétés spécialisées dans ce domaine pour faciliter leur archivage et leurs échanges.Références Catégorie:Écriture Catégorie:Phonétiquear:كرشنة bg:Транскрибиране ca:Transcripció lingüística cs:Transkripce (lingvistika) de:Transkription (Schreibung) en:Transcription (linguistics) eo:Transskribado (lingvoscienco) es:Transcripción (lingüística) fa:آوانگاری fi:Siirtokirjoitus ja:転写 (言語学) ka:ტრანსკრიფცია mk:Транскрипција (лингвистика) nl:Transcriptie (taal) nn:Transkripsjon no:Transkripsjon (språkvitenskap) pl:Transkrypcja (językoznawstwo) ro:Transcriere (lingvistică) ru:Практическая транскрипция simple:Transcription (linguistics) sk:Transkripcia (jazykoveda) sr:Транскрипција (лингвистика) sv:Transkription (språkvetenskap) th:การเขียนคำทับศัพท์แบบถ่ายเสียง tr:Transkripsiyon (dilbilim) uk:Транскрипція (лінгвістика) zh:音译