  Le Burin est une constellation mineure de l'hémisphère sud, coincée entre l'Éridan et la Colombe.Elle n'est visible qu'à partir du sud de l'Europe et à cet endroit uniquement à la fin de l'automne et en hiver, près de l'horizon.HistoireLe Burin est l'une des 14 nouvelles constellations introduites par Nicolas-Louis de Lacaille en 1752. Son nom vient de la proximité du Sculpteur, dont le burin serait un outil. Cependant, Lacaille nomma cette constellation « Les Burins », mais les deux objets furent par la suite fondus en un seul.Observation des étoilesLe Burin est composé d'étoiles faiblement lumineuses dont quatre seulement sont visibles à l'œil nu. C'est une constellation sans intérêt pour ce qui est de l'observation à l'œil nu.Localisation de la constellationLe burin se situe entre la Colombe et Éridan.Forme de la constellationLes étoiles de cette constellation sont très faibles, et aucune forme n'est réellement visible.A partir du bec de la colombe: partant de α Col vers l'Ouest, on rencontre successivement ε Col à ~2°, ο Col à ~2° dans la même direction (un peu plus au nord), et on tombe enfin sur γ Cel (à ~3°) suivie de β Cel (à encore ~4°).α Cel est située plein Sud par rapport à β Cel, à environ 4°.δ Cel est située à ~3° SSO de α Cel, et forme la pointe Sud d'un petit triangle équilatéral avec α Cel (au nord) et α Hor (vers l'ouest).Pour ceux qui veulent tester leur vue (et les conditions de visibilité), ζ Cel est une étoile de magnitude 6.3 située au nord de β Cel. Elle est à peine visible, immédiatement à ~2° à l'est du couple ν1 ν2 Eri.Étoiles principalesα CaeliL'étoile la plus brillante de la constellation du Burin est α Caeli et n'est pourtant pas particulièrement lumineuse puisqu'elle atteint seulement la magnitude apparente 4,44.Il s'agit d'une étoile double, son compagnon étant une étoile de classe M de l'ordre de la magnitude 13. La primaire ressemble au Soleil et sa masse est égale à 1,5 fois la masse de ce dernier. Son compagnon est plus petit puisqu'il n'atteint que 0,3 fois la masse du Soleil. Ces deux étoiles sont assez peu mesurées, elles seraient éloignées l'une de l'autre de plus de 1 000 UA et orbiteraient en 130 ans.Autres étoilesγ Caeli, la 2 étoile de la constellation avec une magnitude de 4,55, est également double; son compagnon est de magnitude 8,0.X Caeli est une étoile variable de type δ Scuti (un type d'étoiles pulsantes, présentant des variations de luminosité très faibles sur des périodes très courtes), sa magnitude varie de 6,3 à 6,4 en 3h 14min. Elle était appelée auparavant γ² Caeli.R Caeli, légèrement au sud-ouest de β Caeli, est une étoile variable de type Mira, dans la constellation de la Baleine. Elle passe de la magnitude 6,7 à la magnitude 13,7 en 391 jours.Objets célestesLe Burin ne contient pas beaucoup d'objets brillants du ciel profond : seuls deux objets sont plus brillantes que la magnitude 13 : NGC 1679, une galaxie spirale située environ deux degrés au sud de ζ Caeli, et NGC 1567, une autre galaxie — elliptique celle-ci — à l'extrême-sud de la galaxie (près des frontières avec la Dorade et l'Horloge). Le Burin est néanmoins une constellation assez dense en galaxies et contient d'ailleurs plusieurs dizaines d'amas de galaxies d'Abell.Voir aussiListe d'étoiles du Burin Catégorie:Constellation *ar:آلة النقاش be:Сузор'е Разец bg:Длето (съзвездие) bn:সে-লাম মণ্ডল ca:Burí (constel·lació) co:Caelum cs:Souhvězdí Rydla da:Mejslen de:Grabstichel (Sternbild) el:Γλυφείον (αστερισμός) en:Caelum eo:Ĉizilo (konstelacio) es:Caelum fa:اسکنه (صورت فلکی) fi:Veistotaltta ga:An Siséal gl:Caelum he:מפסלת (קבוצת כוכבים) hr:Dlijeto (zviježđe) hu:Véső csillagkép id:Caelum it:Bulino (costellazione) ja:ちょうこくぐ座 ko:조각칼자리 la:Caelum (sidus) lb:Caelum (Stärebild) lt:Skaptukas (žvaigždynas) lv:Greblis nl:Graveerstift (sterrenbeeld) nn:Gravstikka no:Meiselen pl:Gwiazdozbiór Rylca pt:Caelum ro:Dalta (constelaţie) ru:Резец (созвездие) sk:Súhvezdie Rydlo sv:Gravstickeln th:กลุ่มดาวสิ่ว tr:Caelum (takımyıldız) uk:Різець (сузір'я) ur:چھینی (مجمع النجوم) vi:Điêu Cụ zh:雕具座