  | fin mandat1= | début mandat2= | fin mandat2= 24 mai 1974 | prédécesseur=avril 1969 : De Gaulle avril 1974 : Pompidou | successeur=juin 1969 : Pompidou mai 1974 : Giscard d'Estaing | nom naissance=Alain Émile Louis Marie Poher | naissance= | lieu naissance= Ablon-sur-Seine, Seine-et-Oise | décès= | lieu décès= Paris | république= | conjoint=Henriette Poher (née Tugler) | enfants=Marie-Agnès Poher, épouse Joussain | université=Mines Sciences Po | profession=IngénieurHaut fonctionnaire | république=V République | fonction1=Président du Sénat | début fonction1= | fin fonction1= | prédécesseur 1=Gaston Monnerville | successeur 1=René Monory | fonction2=Président du Parlement européen | début fonction2=mars 1966 | fin fonction2=mars 1969 | prédécesseur 2=Victor Leemans | successeur 2=Mario Scelba | liste=Présidents de la République française | emblême= | Alain Poher, né le  à Ablon-sur-Seine (Seine-et-Oise) et mort le  à Paris, est un homme politique français. Membre du MRP, il exerce notamment les fonctions de président du Sénat de 1968 à 1992, et de président de la République française par intérim en 1969 et 1974.BiographieAlain Poher est issu d'une famille de moyenne bourgeoisie bretonne qui prétend descendre de l'antique maison de Poher et par elle des ducs de Bretagne. Il était ingénieur diplômé de l'École nationale supérieure des mines de Paris.Premiers pas en politiqueEn politique, il subit l'influence du personnalisme d'Emmanuel Mounier. En 1938, il entre au Ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie et est rédacteur de troisième classe. Durant la guerre, il entre en contact avec le réseau Libération-Nord. À la Libération, il reste dans son ministère, tout en ayant présidé le comité d'épuration.Chef des services sociaux du ministère à la Libération, il rejoint Robert Schuman dont il est le directeur du cabinet. De 1948 à 1952, il est commissaire général aux affaires allemandes et autrichiennes; il présidera également l'Autorité internationale de la Ruhr.Il sera également maire d'Ablon-sur-Seine (Val-de-Marne) de 1945 à 1983, ville où il est inhumé.Presque un demi-siècle au SénatIl est élu au Conseil de la République en 1946 puis constamment réélu, sauf pour la période 1948-1952, et siège au Palais du Luxembourg jusqu'à 1995 comme MRP ou Union centriste. Il fut président du groupe MRP de la Haute Assemblée. Il est secrétaire d'État au Budget dans les deuxième cabinet Schuman et Gouvernement Henri Queuille (1) du 5 septembre au , puis secrétaire d'État à la marine du  au 14 mai 1958 dans le cabinet Félix Gaillard. Il assiste à la fin de la Quatrième République.Président par intérim et candidat à l'ÉlyséeIl préside le Sénat du  au  1992.Il est également Président de la République par intérim à deux occasions.  Il exerce l'intérim une première fois du 28 avril au  après la démission de Charles de Gaulle. Candidat à cette occasion à l'élection présidentielle de 1969, il est battu au second tour par Georges Pompidou. Alain Poher recueille 5 268 613 suffrages au premier tour (23,31 %) et 7 943 118 au second (41,79 %). Les communistes qui avaient présenté Jacques Duclos ne choisissent pas entre "bonnet blanc et blanc bonnet". Poher est soutenu par la droite non gaulliste et les socialistes.  Il exerce l'intérim une seconde fois du 2 avril au 24 mai 1974 après la mort de Georges Pompidou et avant l'élection de Valéry Giscard d'Estaing.Alain Poher a estimé dans son autobiographie qu'il avait connu la première cohabitation de l'Histoire en raison des misères que les ministres du général de Gaulle lui firent subir lors de sa première présidence par intérim.Passations de pouvoirEn tant que président du Sénat, il a remplacé Charles de Gaulle à l'Élysée. La passation de pouvoir s'est déroulée en fin d'après-midi le , sur le perron du palais. Son mandat de président s'arrête le 19 juin. Il ne deviendra pas le président de la République en 1969 face à Georges Pompidou. À la mort de ce dernier, il redevient le président de la France par intérim. Valéry Giscard d'Estaing lui succède.Centriste et européenPendant toute sa vie, Alain Poher manifeste de très fortes convictions européennes. Il tente de convaincre de Gaulle de renoncer au référendum sur la réforme du Sénat en 1969. Il saisit le Conseil constitutionnel qui annule le projet de loi sur la liberté d'association de Raymond Marcellin et René Pleven en 1971. Cet évènement marque "la seconde naissance du Conseil Constitutionnel" comme l'a très justement relevé le Professeur Pierre Avril.Il profite de son second intérim pour déposer les instruments de ratification de la Convention européenne des droits de l'homme. Cette convention signée par la France en 1950, n'avait jamais été ratifiée par le pouvoir gaulliste. C'est avec en mémoire la conviction de son mentor, Robert Schuman, qu'Alain Poher a ratifié, en qualité de Président de la République par intérim, la convention européenne des droits de l'Homme. Il viendra symboliquement en témoigner lors des 25 ans du Conseil de l'Europe le 6 mai 1974. Il veille à la régularité des opérations électorales de 1974 dans la France d'outre-mer qui pouvait jouer un rôle décisif pour départager Valéry Giscard d'Estaing et François Mitterrand lors de l'élection présidentielle. Il préside les cérémonies marquant le centenaire du Sénat en 1975. Avec la gauche au pouvoir dès 1981, il s'efforce au dialogue mais en 1984, il rejette la révision constitutionnelle sur les libertés proposée par Laurent Fabius.Synthèse des fonctions politiquesFonctions gouvernementales et présidentiellesSecrétaire d'État au Budget dans le deuxième gouvernement Schuman (du 5 au ).Secrétaire d'État au Budget dans le premier gouvernement Queille (du 11 septembre au 20 novembre 1948).Secrétaire d'État aux Forces armées (Marine) dans le gouvernement Félix Gaillard (du 11 novembre 1957 au 14 mai 1958).Président de la République par intérim du 28 avril au 16 juin 1969 et du 2 avril au 24 mai 1974.Mandats de sénateurSénateur du Val-de-Marne de 1946 à 1995.Président du Sénat du  au .Autres fonctionsMaire d'Ablon-sur-Seine de 1946 à 1983.Président de l'Association des maires de France.Président de l'Assemblée parlementaire des Communautés européennes (aujourd'hui Parlement européen) de 1966 à 1969.DécorationsChevalier de la Légion d'honneur (reçu en 1950 des mains de Robert Schuman).Croix de guerre 1939-1945.Médaille de la Résistance.Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne.Grand-croix de la Couronne de chêne du Luxembourg.Grand-Croix du Mérite de l'Ordre souverain de Malte.Médaille d'or du B'nai B'rith (franc-maconnerie hébraïque) en 1979.AnecdotesSon deuxième intérim à la présidence de la république lui valut de la part des chansonniers de l'époque le surnom de "Man-Poher" (allusion au spécialiste du travail temporaire "Manpower").Liens externes Biographie d'Alain Poher sur Elysee.fr Biographie d'Alain Poher sur Politique.com Sa fiche sur le site du SénatChronologies    Catégorie:Président de la République française Catégorie:Président du Sénat français Catégorie:Président du Parlement européen Catégorie:Ancien élève de l'Institut d'études politiques de Paris Catégorie:Candidat à une élection présidentielle française Catégorie:Personnalité du Mouvement républicain populaire Catégorie:Ancien sénateur du Val-de-Marne Catégorie:Sénateur honoraire Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur Catégorie:Titulaire de la Croix de guerre 1939-1945 Catégorie:Titulaire de la médaille de la Résistance Catégorie:Ancien sénateur de la Cinquième République française Catégorie:Ministre de la Quatrième République Catégorie:Ancien étudiant de l'École des Mines de Paris Catégorie:Naissance en 1909 Catégorie:Naissance en Seine-et-Oise Catégorie:Décès en 1996cs:Alain Poher de:Alain Poher el:Αλαίν Ποέ en:Alain Poher es:Alain Poher io:Alain Poher it:Alain Poher ja:アラン・ポエール ko:알랭 포에르 nl:Alain Poher oc:Alain Poher pl:Alain Poher ru:Поэр, Ален sv:Alain Poher th:อแลง โปแอร์