   | lieu de naissance = Atlanta, Georgia (États-Unis) | nationalité =  américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = acteur | enfant = | imdb = | récompense = Chris Tucker est un acteur et producteur américain né le  à Atlanta, Géorgie (États-Unis).BiographieActeur afro-américain à la voix haut perchée, son premier rôle important est dans le film Friday (1995) avec le rappeur Ice Cube. Il joue également avec Charlie Sheen dans Argent comptant (1997) et fait une apparition remarquée en animateur déchaîné dans Le Cinquième Élément (1997).Il est surtout connu comme co-vedette de la comédie d'arts martiaux Rush Hour (1998) et ses deux suites, où son personnage fait des étincelles aux côtés d'un Jackie Chan plutôt discret.Le , il témoigne en faveur de Michael Jackson durant son procès.Il n'est plus apparu au cinéma entre Rush Hour 2 et sa suite Rush Hour 3. Il continue à faire des spectacles, apparaît dans des concerts pour des œuvres de charité, et est engagé pour la lutte contre la pauvreté en Afrique et les problèmes d'alimentation aux États-Unis.FilmographieComme acteur1994 : House Party 3 de Eric Meza : Johnny Booze1995 : Friday de F. Gary Gray : Smokey1995 : Panther de Mario Van Peebles : Garde du corps1995 : Génération sacrifiée de Albert Hughes : Skip1997 : Le Cinquième Élément de Luc Besson : Ruby Rhod1997 : Money Talks de Brett Ratner : Franklin Hatchett1997 : Jackie Brown de Quentin Tarantino : Beaumont Livingston1998 : Argent comptant de Eric Meza : Franklin Hatchett1998 : Rush Hour de Brett Ratner : Inspecteur James Carter2001 : Rush Hour 2 de Brett Ratner : Inspecteur James Carter2007 : Rush Hour 3 de Brett Ratner : Inspecteur James CarterPRO : Mr. S: My Life with Frank Sinatra de Brett Ratner : George JacobsComme producteur éxécutif1997 : Argent comptant de Eric MezaRécompenses et nominationsRécompenses2002 : Teen Choice Awards, Rush Hour 2 (2001)2002 : MTV Movie Awards, Best Fight, "Rush Hour 2"2002 : Kids' Choice Awards, USA, Favorite Male Movie Star "Rush Hour 2" (2001)1999 : MTV Movie Awards, Best On-Screen Duo "Rush Hour"1999 : Blockbuster Entertainment Awards : Blockbuster Entertainment Award (Chris Tucker & Jackie Chan)Nominations2008 : People's Choice Awards, USA2002 : Teen Choice Awards,2002 : Satellite Awards, "Best Performance by an Actor"1998 : Razzie Awards, "The Fifth Element" (1997)MTV Movie Awards, 1996, 1999, 2002, 2008Clip1995 : Keep Their Heads Ringin' de Dr. Dre1996 : California Love de Tupac Shakur2001 : You Rock My World de Michael JacksonLiens externesCatégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1972bs:Chris Tucker da:Chris Tucker de:Chris Tucker en:Chris Tucker es:Chris Tucker fi:Chris Tucker hr:Chris Tucker hu:Chris Tucker it:Chris Tucker ja:クリス・タッカー lv:Kriss Takers nl:Chris Tucker no:Chris Tucker pl:Chris Tucker pt:Chris Tucker ru:Такер, Крис sr:Крис Такер sv:Chris Tucker tr:Chris Tucker zh:克里斯·塔克 zh-yue:傑士德加