 Magnitogorsk (en ) est une ville minière et industrielle de l'oblast de Tcheliabinsk, en Russie. Elle est située sur les bords du fleuve Oural, à  au sud-ouest de Tcheliabinsk. La ville a  habitants en 2007.HistoireElle a été construite en même temps que le Combinat métallurgique de Magnitogorsk (MMK), pendant longtemps la plus grande usine sidérurgique du monde. Ce complexe est né des efforts en vue de développer rapidement, dans les années 1930, l'infrastructure industrielle soviétique dans le cadre des plans quinquennaux imposé par le Gosplan, organisme chargé de mettre sur pieds ces plans. D'énormes réserves de minerai de fer dans la région en firent un endroit de choix pour y construire une usine sidérurgique qui pourrait rivaliser avec les usines occidentales. Cependant, la plupart des membres du personnel était des paysans qui n'avaient pas de formation technique ni d'expérience industrielle. Afin de combler cette carence, plusieurs experts étrangers furent engagés pour former et diriger le personnel, notamment un groupe d'architectes menés par l'Allemand Ernst May.Selon les plans, Magnitogorsk devait être une cité linéaire. Des rangées de blocs d'appartements, établis selon une ligne droite, devaient courir le long de rangées d'unités de production, les blocs séparés des unités par un ruban de verdure. Les différents éléments de ce plan seraient installés de façon à minimiser le temps de déplacement, les employés demeurant au plus près de leur unité de production.Lorsque Ernst May et son équipe terminent les plans, la construction des unités et des logements est déjà lancée. Ils doivent composer avec les unités qui poussent comme des champignons parmi d'immenses lacs sanitaires. En conséquence, ils revoient leurs plans. La cité apparaît plutôt comme une corde tombée par terre, ce qui soumet les habitants aux gaz délétères et aux fumées crachées par les unités de production.Magnitogorsk joue un important rôle pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle produit la moitié des chars d'assaut soviétiques, ainsi que le tiers des balles et des obus de l'armée.Après plusieurs années de perestroïka, la vie de la cité a changé. Le complexe appartient maintenant à une entreprise conjointe : MMK, laquelle a participé à la reconstruction du chemin de fer russe et à la construction d'un nouvel aéroport.Avec l'épuisement des mines, Magnitogorsk doit importer les minéraux bruts de dépôts situés dans le nord du Kazakhstan (de la région du Sokolvsko-Sarbaisky).Magnitogorsk abrite trois écoles d'études supérieures : l'Université technique d'État de Magnitogorsk, l'Université d'État de Magnitogorsk et le Conservatoire d'État de Magnitogorsk.PopulationÉvolution démographique1939195919701979145 900311 000364 000406 1001989199220022007440 321441 200418 545410 500Bibliographie John Scott, Behind the Urals : An American Worker in Russia's City of Steel, Bloomington, Indiana University Press, c. 1989, xxv-306 p. ISBN 0-253-20536-0 L'auteur a travaillé pendant cinq ans dans l'usine sidérurgique de Magnitogorsk à partir de 1932. Son témoignage a d'abord été publié en 1942. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,918518,00.html A. G. Degtyarev, Letopis' gory Magnitnoy i goroda Magnitogorska, 1993. Ce livre traite de l'histoire et des ressources naturelles de Magnitogorsk. Stephen Kotkin, Steeltown, USSR. Soviet Society in the Gorbachev era, University of California Press, 1992. ISBN 0-520-07354-1 Une étude en profondeur de la société soviétique à l'époque de la pérestroïka. L'exemple de Magnitogorsk, autrefois fière cité industrielle confrontée à un avenir incertain. Stephen Kotkin, Magnetic Mountain : Stalinism as a Civilization, University of California Press, 1995, 639 p. ISBN 978-0-520-20823-0 Une analyse « archéologique » de la vie en URSS au plus fort de l'industrialisation stalinienne. L'exemple de Magnitogorsk étudié à partir d'archives inédites et d'interviews menées sur place.Jean-Paul Depretto, « Un grand chantier du premier plan quinquennal soviétique : Kuznetsktroï », Genèses, n° 39, juin 2000, p. 5-26. http://www.cairn.info/article.php?ID_REVUE=GEN&ID_NUMPUBLIE=GEN_039&ID_ARTICLE=GEN_039_0005DiversVille de naissance du joueur de hockey Evgueni Malkine des Penguins de PittsburghLiens externes Site officiel Sur Magnitogorsk, Macalester College]Magnitogorsk sur WikiMapiaSourceInformations sur Magnitogorsk (en russe) Catégorie:Entreprise sidérurgique Catégorie:Ville nouvellear:مانايتاغورسك be:Горад Магнітагорск bg:Магнитогорск cs:Magnitogorsk da:Magnitogorsk de:Magnitogorsk en:Magnitogorsk eo:Magnitogorsk es:Magnitogorsk et:Magnitogorsk fi:Magnitogorsk he:מגניטוגורסק id:Magnitogorsk it:Magnitogorsk ja:マグニトゴルスク ko:마그니토고르스크 lmo:Magnitogorsk nl:Magnitogorsk nn:Magnitogorsk no:Magnitogorsk os:Магнитогорск pl:Magnitogorsk ro:Magnitogorsk ru:Магнитогорск sr:Магнитогорск sv:Magnitogorsk tg:Магнитогорск uk:Магнітогорськ zh:马格尼托哥尔斯克