 thumb|right|Noah Webster Noah Webster (né le 16 octobre 1758, mort le 28 avril, 1843) est un lexicographe américain, auteur, réformateur orthographique, écrivain politique, et éditeur. Il était appelé « Le père de l'éducation et de la scolarité américaine ». Ses livres d'orthographe à dos bleu ont enseigné à cinq générations d'enfants américains comment lire et écrire, et aux États-Unis, son nom est devenu synonyme de « dictionnaire », tout particulièrement pour le dictionnaire Merriam-Webster qui fut publié pour la première fois en 1828 sous le nom An American Dictionary of the English Language (un dictionnaire américain de la langue anglaise).Biographiethumb|200px|Maison Noah Webster. Transférée de New Haven (Connecticut) à Greenfield Village à Dearborn (Michigan) Noah Webster est né le 16 octobre 1758, à West Hartford, dans le Connecticut dans une famille établie dans le nord-est. Son père était un fermier et un tisserand. Les frères de Noah étaient Charles et Abraham, ses sœurs, Mercy et Jerusha. Son père était un descendant du gouverneur du Connecticut, John Webster ; sa mère une descendante du gouverneur William Bradford de la colonie de Plymouth.À l'âge de 16 ans, il va à l'Université de Yale, la seule du Connecticut. Ses années à Yale coïncidèrent avec la guerre d'indépendance, à cause de pénuries de nourriture, beaucoup de ses cours eurent lieu à Glastonbury. Pendant la guerre, il servit dans la milice du Connecticut.Il obtint son diplôme de Yale en 1778. Incapable de se payer une école de droit, il donna des cours à Glastonbury et à West Hartford. Il gagna son diplôme de droit en 1781 mais ne travailla jamais dans ce domaine. Il essaya à la place d'enseigner, fondant de très petites écoles qui ne se développèrent guère.BibliographieJoseph J. Ellis; After the Revolution: Profiles of Early American Culture 1979. chapter 6, interpretive essayDavid Micklethwait. Noah Webster and the American Dictionary (2005)John S. Morgan. Noah Webster (1975), popular biographyC. Louise Nelson; "Neglect of Economic Education in Webster's 'Blue-Backed Speller'" American Economist, Vol. 39, 1995Richard Rollins. The Long Journey of Noah Webster (1980) (ISBN 0-8122-7778-3)Harlow Giles Unger. Noah Webster: The Life and Times of an American Patriot (1998), scholarly biographyHarry R. Warfel, Noah Webster: Schoolmaster to America (1936), standard biographySources principalesHomer D. Babbidge, Jr., ed., Noah Webster: On Being American (1967), selections from his writingsHarry R. Warfel, ed., Letters of Noah Webster (1953),Noah Webster. The American Spelling Book: Containing the Rudiments of the English Language for the Use of Schools in the United States by Noah Webster (1999 reprint)SourcesThe Noah Webster House, Museum of West Hartford HistorySite du Merriam-WebsterSite Connecticut HeritageBiographie dans l'[[Référence:Encyclopædia Britannica 1911|Encyclopédie Britannica]]Biographie dans l'[[Encyclopédie Columbia]]Liens externes Merriam-Webster Online dictionnaire de Webster de 1828 consultable Searchable Webster's 1828 wildcard dictionary Texte de la Bible Webster Préface de la Bible Webster PDF de la Bible WebsterWebster, Noah Webster, Noah Webster, Noah Catégorie:Langue anglaiseaf:Noah Webster bn:নোয়া ওয়েবস্টার cs:Noah Webster de:Noah Webster en:Noah Webster es:Noah Webster fi:Noah Webster it:Noah Webster ja:ノア・ウェブスター la:Noah Webster nl:Noah Webster pl:Noah Webster sk:Noah Webster sv:Noah Webster ta:நோவா வெப்ஸ்டர் th:โนอาห์ เว็บสเตอร์ tl:Noah Webster vi:Noah Webster zh:诺亚·韦伯斯特