 | lieu de naissance =  Upper Darby, Pennsylvanie (États-Unis) | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = Américaine | taille = | religion = | surnom = | films notables = | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet =  Tina Fey (née Elizabeth Stamatina Fey le 18 mai 1970) est une scénariste, comédienne et actrice américaine. Elle est la scénariste, la vedette et la productrice de l'émission télévisée 30 Rock, pour laquelle elle a reçu deux trophées Golden Globe. Elle était précédemment la scénariste en chef de Saturday Night Live en plus d'en être une des comédiennes.DébutsElle est née Elizabeth Stamatina Fey à Upper Darby en Pennsylvanie, une banlieue de Philadelphie, dans ce qui était principalement un quartier grec et italien.Fey s'est familiarisée très jeune avec l'humour et la comédie. À ce propos, elle déclare : Stephen Whitty. 'SNL' writer sneaks uplifting messages into teen movie. The Star Ledger. 25 avril 2004. Téléchargé le 10 mars 2006..Après l'école secondaire Upper Darby, elle étudie le théâtre à l'Université de Virginie dont elle sort diplômée en 1992. Puis, elle déménage à Chicago et accepte un emploi dans un YMCA résidentiel afin de pouvoir prendre des cours du soir avec la troupe comique Second City. Elle dit avoir appris alors que la clef de l'improvisation est de  et de The Believer, novembre 2003. Téléchargé le 7 février 2006..En 1994, elle est invitée à se joindre à Second City; elle participe également à ImprovOlympic.Saturday Night LiveAvec l'aide du scénariste en chef de l'époque, Adam McKay, Fey devient scénariste pour l'émission Saturday Night Live (du réseau de télévision NBC) en 1997. En 1999, elle devient la première femme à occuper le poste de scénariste en chef. Elle minimise l'importance de cette promotion en signalant le petit nombre de scénaristes en chef que l'émission a eu depuis ses débuts en 1975. Maintenant co-scénariste en chef, elle gagne un trophée de la Writer's Guild of America pour l'émission spéciale du vingt-cinquième anniversaire de SNL. Elle et les autres scénaristes de l'émission gagnent un trophée Emmy en 2002 pour leur travail.SketchesParmi les sketches récurrents écrits par Fey, on retrouve:des parodies des émissions Live With Regis and Kelly et The View;des parodies de l'émission The Sharon Osbourne Show, écrites avec Amy Poehler;The Girl with No Gaydar, écrit avec Rachel Dratch;Boston Teens, écrit avec Rachel Dratch.Elle a aussi participé à l'écriture des sketchs suivants:Colonel Angus, joué par Christopher Walken et rempli de jeux de mots avec le nom du colonel;Mom Jeans, une parodie de publicité;Talkin 'Bout 'Ginas, une parodie des Monologues du vagin.En septembre 2008, la production de l'émission "Saturday Night Live" convainc Tina Fey de revenir. Elle participe à l'émission pour parodier la candidate républicaine à la vice-présidence des États-Unis Sarah Palin. Ses parodies relancent la popularité de l'émission en perte de vitesseAvec Tina Fey, la caricature télévisée s'invite dans la campagne, Le Monde, 8 octobre 2008.Weekend UpdateEn 2000, Fey et Jimmy Fallon deviennent les co-animateurs du numéro Weekend Update, une parodie de bulletin d'information. En 2004 Fallon quitte l'émission et est remplacé par Amy Poehler.Le rôle principal de Fey dans ce numéro est comme comédienne, mais elle contribue aussi à son écriture. Elle est reconnue pour ses lunettes, qu'elle affirme ne porter que pour aider à la lecture du prompteur.Autres œuvresFey s'associe avec sa collègue de SNL Rachel Dratch pour présenter le spectacle Dratch & Fey au théâtre Upright Citizens Bridage à New York, au U.S. Comedy Arts Festival à Aspen au Colorado et au Chicago Improv Festival. Ce spectacle est bien accueilli par la critique. Lorne Michaels, producteur de SNL, la voit jouer dans ce spectacle et cela l'amène à l'embaucher comme co-animatrice de Weekend Update.Fey a aussi participé à Martin & Orloff, une comédie surréelle dont la première a eu lieu au festival South by Southwest à Austin (Texas) au Texas.Elle a écrit et joué dans le film ''Mean Girls'' en 2004. Les personnages et les comportements dans ce film sont basés sur la vie de Fey à l'école secondaire Upper Darby High School et sur le livre Queen Bees and Wannabes: Helping Your Daughter Survive Cliques, Gossip, Boyfriends, and Other Realities of Adolescence (ISBN 0609609459) par Rosalind Wiseman. La distribution inclut certains comédiens présents ou passés de SNL, dont Tim Meadows, Ana Gasteyer et Amy Poehler.Elle joue dans sa sitcom 30 Rock, qui présente la vie dans une société de production de NBC, qui produit l'émission TGS with Tracy Jordan. Parmi les acteurs de cette sitcom, on peut citer Alec Baldwin ou Jane Krakowski.En 2008, lors des 60ème "Emmy Awards", Tina Fey remporte les "Emmy" de la meilleure actrice dans une comédie et du meilleur scénario pour la série "30 rock" ; la série remporte également l'Emmy de la meilleure série comique et Alec Baldwin l'Emmy du meilleur acteur dans une comédie.Vie privéeElle vit depuis 1997 à New York avec le compositeur Jeff Richmond.RécompensesGolden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique pour 30 RockNotesLiens externes Entrevue en avril 2004 à l'émission Fresh Air du réseau de radio National Public Radio Site indépendant sur Jimmy Fallon et Tina Fey Tina Fey News  Catégorie:Naissance en 1970 Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Actrice récompensée par un Emmy Awardar:تينا فاي da:Tina Fey de:Tina Fey en:Tina Fey es:Tina Fey et:Tina Fey fa:تینا فی fi:Tina Fey he:טינה פיי hr:Tina Fey id:Tina Fey it:Tina Fey ja:ティナ・フェイ nl:Tina Fey no:Tina Fey pl:Tina Fey pt:Tina Fey ru:Фей, Тина simple:Tina Fey sv:Tina Fey tr:Tina Fey zh:蒂娜·菲