Levon Aronian est un joueur d'échecs arménien, né le 6 octobre 1982.Au classement FIDE d'octobre 2008, il a un Elo de 2757, faisant de lui le 7 joueur mondial, et le numéro 1 arménien.Progression vers le Top 10En 1994, il devient champion du monde des moins de 12 ans à Szeged avec 8 points sur 9 possibles, devant d'autres futurs grands maîtres, comme Étienne Bacrot, Ruslan Ponomariov, Francisco Vallejo Pons et Alexander Grischuk.En 1998, il remporte le championnat d'Europe d'échecs junior à Erevan.En 2002, il devient champion du monde junior à Goa avec 10/13 devant Luke McShane, Surya Ganguly, Artyom Timofeev, Bu Xiangzhi, Pentala Harikrishna et d'autres.En 2004, il atteint le 3 tour du championnat du monde FIDE à Tripoli avant de se faire éliminer par Pavel Smirnov.En 2005, il partage la première place du tournoi Gibtele.com à Gibraltar avec Zahar Efimenko, Kiril Georgiev, Alexei Shirov et Emil Sutovsky.Il remporte la Coupe du Monde (compétition par élimination directe) à Khanty-Mansiysk, en Russie, en battant Ruslan Ponomariov en finale grâce à un départage en parties rapides, se qualifiant ainsi pour les matches des candidats au championnat du monde 2007. En 2005, il réalise une performance de  au championnat de Russie par équipes (+5=3-0).En mars 2006, il remporte le tournoi de Linares, le plus fort tournoi du monde (catégorie 20, moyenne Elo 2732Linares 2006), un demi-point devant Teimour Radjabov et le champion du monde FIDE Veselin Topalov. Il contribue également grandement à la victoire de l'équipe arménienne lors de l'Olympiade d'échecs de 2006.En 2007, il gagne le prestigieux tournoi d'échecs Corus à Wijk aan Zee, en compagnie de Veselin Topalov et Teimour Radjabov. Il bat ensuite le champion du monde Vladimir Kramnik dans un match de 6 parties rapides puis se qualifie pour le championnat du monde en battant successivement le jeune prodige norvégien Magnus Carlsen au départage et Alexei Shirov.En septembre 2007, au championnat du monde disputé sous forme de tournoi à doubles rondes à Mexico, il termine à la 6-7 place sur 8 participants (+2 =8 -4).En janvier 2008, il remporte le tournoi de Wijk aan Zee, ex-æequo avec Magnus Carlsen.Échecs aléatoires FischerEn 2003, Aronian remporte le tournoi open d'échecs aléatoires Fischer à Mayence, ce qui le qualifie pour le match de championnat du monde de cette variante du jeu d'échecs qu'il perd l'année suivante contre Peter Svidler, sur le score de 4,5-3,5.Il gagne encore une fois l'open en 2005, ce qui lui vaut de jouer à nouveau contre le champion en titre, Svidler. Il gagne cette fois sur le score de 5-3 pour devenir le champion du monde Chess960.Il défend son titre en 2007 face à Viswanathan Anand.Une partieLors de l'Olympiade d'échecs de 2006 à Turin, Levon Aronian se distingua particulièrement en battant Ivan Sokolov (), un joueur du top mondial, avec les noirs en réfléchissant moins de onze minutes pour toute la partie Open Chess diary de Tim Krabbé. Son équipe qui représentait l'Arménie remporta cette olympiade. Cette anecdote montre aussi le haut degré de préparation de ce joueur.Ivan Sokolov-Aronian, Olympiade d'échecs de Turin 20061.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Fb4 4.Qc2 d5 5.cxd5 exd5 6.Fg5 c5!? 7.dxc5 h6 8.Fh4 g5 9.Fg3 Ce4 10.Fxb8!?(10.e3; 10.Fe5)10. ... Df6!(10...Txb8?? 11.Da4+ +-)11.Fg3 Cxc3 12.a3 Ff5! 13.Dd2 Fa5 14.b4? Ce4 15.Dc1 (voir diagramme)'''15. ... Tc8!! 16.Ta2?! Txc5 17.Da1 Dc6!'''menace mat du couloir '''18.De5+ Rd8 19.Dxh8+ Rd7 0-1'''si 20.e3, Tc1+ 21.Re2 Fg4+! et 22...Dc4#(basé sur les analyses de A.J. Goldsby)NotesLiens externesCatégorie:Joueur d'échecs arménien Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Grand maître international Catégorie:Champion du monde d'échecs juniorbg:Левон Аронян br:Levon Aronian cs:Levon Aronjan de:Lewon Aronjan en:Levon Aronian es:Levon Aronian fi:Levon Aronian hu:Levon Aronjan hy:Լևոն Արոնյան id:Levon Aronian it:Levon Aronian nl:Levon Aronian nn:Levon Aronian no:Levon Aronian pl:Lewon Aronian pt:Levon Aronian ru:Аронян, Левон Григорьевич sv:Levon Aronian tr:Levon Aronyan vi:Levon Aronian