La principauté d'Achaïe ou de Morée est une seigneurie fondée par Guillaume de Champlitte pendant la quatrième croisade (1205-1210). Elle s'étend d'abord sur tout le Péloponnèse. C'est d'abord un État puissant, mais la défaite de Pélagonie (1259) cause son déclin. Menacé par les Grecs, le prince Guillaume II est contraint d'accepter la suzeraineté des rois angevins de Naples, qui vont user de la Morée en fonction de leurs intérêts, la retirant à ses princes légitimes pour la confier à des princes de leur famille. Elle revient dans le giron byzantin par mariage en 1430, et est annexée au Despotat de Morée. En 1460, le sultan Mehmed II s'empare du Péloponnèse, la princesse Catherine et son époux le despote Thomas s'enfuient à Corfou, puis s'installent à Rome.La Chronique de Morée relate la conquête franque et une partie de l'histoire de la principauté.SociétéLes seigneurs latins de Morée, qui ont besoin de l’appui des grands propriétaires grecs, les archontes, les laissent développer leurs biens patrimoniaux.Les paysans de Morée, s’ils ne semble pas payer plus d’impôts qu’avant 1204, voient leurs libertés notablement amoindries : ils vivent dans le cadre d’une seigneurie dont ils dépendent entièrement. Ils sont attachés à leur terre qu’ils ne peuvent quitter sans autorisation seigneuriale, comme aussi pour se marier ou marier leur fille. Le seigneur dispose du vilain et peut le céder à un tiers. Le paysan n’est plus vraiment libre (il peut être affranchi) mais n’est pas un serf (on ne peut vendre autoritairement sa terre en cas d’endettement, il peut disposer de ses meubles et de ses animaux, il peut prendre d’autres terres à bail).Liste des princes d'Achaïe1205-1209 : Guillaume  de Champlitte1210-1228 : Geoffroi  de Villehardouin1228-1246 : Geoffroi II de Villehardouin1246-1278 : Guillaume II de Villehardouin1278-1285 : Charles  d'Anjou1285-1289 : Charles II d'Anjou1289-1307 : Isabelle I de Villehardouin, avec ses maris :1289-1297 : Florent de Hainaut1301-1307 : Philippe de Savoie († 1334)Achaie Achaïe catégorie:Histoire médiévale de la Grèce Catégorie:Péloponnèseca:Principat d'Acaia cs:Achajské knížectví de:Fürstentum Achaia el:Πριγκιπάτο της Αχαΐας en:Principality of Achaea es:Principado de Acaia fi:Akhaian ruhtinaskunta hu:Akháj Fejedelemség it:Principato d'Acaia ja:アカイア公国 mk:Ахајско кнежество nl:Vorstendom Achaea pl:Księstwo Achai ru:Ахейское княжество sk:Achájske kniežatstvo sl:Kneževina Ahaja sr:Кнежевина Ахаја sv:Furstendömet Achaea uk:Ахейське князівство