   Le lupus érythémateux disséminé (LED) est une maladie systémique, c'est-à-dire touchant plusieurs organes, du tissu conjonctif, qui se manifeste différemment selon les individus. L'adjectif associé est lupique.ÉpidémiologieNeuf femmes sont touchées pour un homme. Sa prévalence est d'environ 40 cas pour 100 000 habitantsRahman A, Isenberg DA, [http://content.nejm.org/cgi/content/extract/358/9/929 Systemic lupus erythematosus], N Eng J Med, 2008;358:929-939. Elle est cinq fois plus élevée chez les personnes de couleur noireJohnson AE, Gordon C, Palmer RG, Bacon PA, [http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/abstract/112207896/ABSTRACT The prevalence and incidence of systemic lupus erythematosus in Birmingham, England: relationship to ethnicity and country of birth], Arthritis Rheum, 1995;38:551-558.Il touche principalement la femme jeune entre 20 et 40 ans et est exceptionnel avant l'âge de 7 ans.Étiologie (Causes et facteurs favorisants)Les causes restent inconnues.Certains médicaments (procaïnamide, quinidine, hydralazine) peuvent donner des syndromes lupiques se limitant à des atteintes articulaires et cutanée.L'exposition au soleil est un facteur typiquement favorisant des poussées de la maladie.Une infection récente avec le Virus d'Epstein-Barr pourrait jouer un rôle dans le déclenchement de la maladieJames JA, Kaufman KM, Farris AD, Taylor-Albert E, Lehman TJ, Harley JB, [http://www.jci.org/articles/view/119856 An increased prevalence of Epstein-Barr virus infection in young patients suggests a possible etiology for systemic lupus erythematosus], J Clin Invest, 1997;100:3019-3026.Il existe également des facteurs génétiques à cette maladie. La première est une concordance chez les vrais jumeaux près de quatre fois supérieure que chez les faux jumeauxSullivan KE, [http://www.rheumatic.theclinics.com/article/S0889-857X(05)70137-X/abstract Genetics of systemic lupus erythematosus: clinical implications], Rheum Dis Clin North Am, 2000;26:229-256. De même, certains groupes HLA sont plus fréquemment retrouvés, ainsi que des déficits en certains facteurs du complément. L'autre est une variation génétique d'un gène en particulier, appelé le TNFAIP3, entraîne le lupus érythémateux disséminé et l'arthrite rhumatoïdeScoop Santé, [http://www.scoop-sante.com/communique-118695.html Des chercheurs de l'Institut de Cardiologie de Montréal contribuent à la découverte d'un nouveau gène associé au lupus érythémateux disséminé (LED) et à l'arthrite rhumatoïde]. Cette étude a aussi confirmé l'identité de quatre facteurs de risque génétiques du lupus érythémateux disséminé : les gènes HLA, IRF5, BLK et STAT4.Mécanisme de la maladieLe lupus érythémateux disséminé est principalement une maladie auto-immune : des anticorps spécifiques de molécules du soi sont produits par le système immunitaire de l'individu malade. Ces molécules reconnues anormalement comme étrangères sont issues :des nucléosomesdes spliceosomes (utiles dans l'épissage alternatif)d'un complexe ribonucléoprotéique cytoplasmique.Ces entités cellulaires sont présentes chez la quasi-totalité des cellules et par conséquent susceptibles d'être détectées lorsqu'une cellule est lysée. Cela conduit en retour à la destruction d'autres cellules environnantes, provoquant ainsi les symptômes évoqués et faisant la gravité de la maladie.Les raisons de la prédominance féminine nette de la maladie ne sont pas claires même s'il existe une influence hormonale comme témoignent les poussées plus fréquentes de lupus chez les femmes ménopausées ayant un traitement hormonal substitutifBuyon JP, Petri MA, Kim MY, et als. [http://www.annals.org/cgi/content/abstract/142/12_Part_1/953 The effect of combined estrogen and progesterone hormone replacement therapy on disease activity in systemic lupus erythematosus: a randomized trial], Ann Intern Med, 2005;142:953-962.DescriptionPronosticLa maladie était mortelle au bout de quelques années dans les années 50. La survie atteint actuellement plusieurs décennies dans la majeure partie des cas(taux de survie à 10 ans d'environ 93%). Les formes cutanéo-articulaires sont à priori bénignes tandis que les formes avec atteinte viscérale sont plutôt des formes graves. De plus, un lupus à début pédiatrique, chez un sujet à peau noire ou de sexe masculin est plus sévère.Collège national des enseignants de Médecine Interne, éditions Ellipses Les causes de décès sont essentiellement infectieuse et lupique dans un premier temps, cardiaques et cérébrales pour les lupus plus âgés.DiversLe code de cette maladie dans la classification internationale des maladies dans sa dixième version (CIM-10) est : M32Chaque épisode de la série TV Dr House tourne autour d'un problème de santé difficile à identifier et vient très souvent le moment où l'un des médecins de l'équipe du docteur House envisage la possibilité que ce soit un lupus. Et pourtant, chaque fois c'est autre chose (excepté dans l'épisode 8 de la saison 4 : "I finally got my lupus", en français : "Enfin un vrai lupus" triomphe House lorsqu'il découvre que son patient est atteint de cette maladie.)À l'âge de 45 ans, durant le Lupus L.A. Orange Ball, à Beverly Hills, le chanteur Seal a avoué qu'il est atteint du lupus depuis 20 ans. Le Lupus Research Institute a annoncé qu'une bourse de recherche au nom de Seal avait été mise en place et servirait à financer divers projets liés au lupus[http://fr.news.yahoo.com/newsdestars/20080512/ten-seal-ses-aveux-sur-sa-maladie-ff967a9.html Seal : ses aveux sur sa maladie !], yahoo news, 12 mai 2008.Dans les épisodes de la célèbre serie The Shield, le personnage du capitaine Claudette Wyms souffre d'un lupus. Des références à son traitement, ses symptomes et sa lente dégradation sont régulièrement abordés tout au long des différentes saisons.Notes et référencesCatégorie:Connectivite Catégorie:Arthrite Catégorie:Maladie d'origine dysimmunitaire en dermatologiear:ذئبة حمامية مجموعية bg:Лупус ca:Lupus eritematós sistèmic cs:Systémový lupus erythematodes da:Systemisk Lupus Erythematosus de:Lupus erythematodes el:Συστηματικός ερυθηματώδης λύκος en:Systemic lupus erythematosus es:Lupus eritematoso sistémico fa:لوپوس منتشر fi:SLE he:זאבת id:Lupus eritematosus sistemik it:Lupus eritematoso sistemico ja:全身性エリテマトーデス ka:წითელი მჭამელი ko:전신 홍반성 루푸스 la:Lupus erythematodes ms:Lupus eritematosus sistemik nl:Lupus erythematodes no:Systemisk lupus erythematosus pl:Toczeń rumieniowaty układowy pt:Lúpus eritematoso sistêmico ru:Системная красная волчанка simple:Lupus erythematosus sv:Systemisk lupus erythematosus th:โรคลูปัส tr:Sistemik lupus eritematozus zh:紅斑性狼瘡