| gentilé=Palaiens | IDH= | IDH_année=2003 | IDH_catégorie= | IDH_rang= | monnaie=dollar US | code_monnaie=USD | fuseau_horaire=+9 | hymne_national=Belau rekid | domaine_internet=.pw | indicatif_téléphonique=680 | notes= |  Les Palaos (en paluan Belau, API /bə.lɑʊ/ &nbsp;&nbsp;écouter la prononciation ; en anglais Palau, République des Palaos en forme longue), sont un État océanien, situé dans l'archipel des îles Carolines, dans le Pacifique occidental, au large de l'Indonésie, des Philippines et la Nouvelle-Guinée, comprenant 26 îles et 300 îlots. Sa capitale est Melekeok depuis octobre 2006.Sur la forme du nom du pays utilisée en français, voir Discussion sur le nom des Palaos.HistoirePeuplement Il y a 5000 ans (3000 av. J.-C.), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan. Vers 2000 avant J.-C., des migrations ont lieu de Taiwan vers les Philippines. De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Célèbes et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien. Vers 1500 av. J.-C., un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au-delà, les îles du Pacifique, dont les Palaos. Les Austronésiens sont sans doute les premiers navigateurs de l'histoire de l'humanité. Occupées depuis au moins mille ans av. J.-C. par des populations sans doute en provenance des Philippines ou d'autres îles de la Sonde.Époque moderneCes îles sont sans doute redécouvertes par des Espagnols (une première fois en 1543 par Ruiz Lopez de Villalobos, puis notamment en 1710 par de Padilla).Elles sont rapidement dénommées « las Islas Pais o Palaos ». Les premiers navigateurs palauans rencontrés déclaraient venir de l'île de Pais ou Fais, et l'archipel est alors baptisé Pais par extension. Si certains pensent que Palaos provient du mot castillan pour mât, il est plus probable qu'il provienne (d'après Kramer) d'une corruption de « Paraos » (pirogues). Une autre hypothèse, le mot pulau qui signifie "île" en malais et indonésien. Vers 1710, les deux termes d'îles Carolines et d'îles Palaos sont équivalents.Elles sont ensuite visitées par des Britanniques (notamment en 1783 lors de l'échouage de l’''Antelope'' du capitaine Henry Wilson), ce qui entraîne une revendication britannique de 1784 à 1800, sous le nom de « Pelew Islands ». Elles sont à nouveau occupées par l'Espagne en 1875 sous le nom d’« Islas Palaos » (le pape Léon  confirme la souveraineté espagnole sur les îles Carolines en 1885, au détriment de l'Allemagne). L'Espagne les fait évangéliser par des capucins qui introduisent l'alphabétisation, jusqu'à leur défaite dans la guerre hispano-américaine, où les Palaos sont vendues à l'Allemagne en 1899 avec les autres îles Carolines. Elles font alors partie de la Nouvelle-Guinée allemande.XXe siècleElles sont occupées par le Japon le , puis par les États-Unis (15 septembre au ), sous l'autorité des Nations unies (à partir du ), comme une partie du Trust Territory of the Pacific Islands (territoire sous tutelle des îles du Pacifique).Quatre des districts du territoire forment un État fédéral en 1979 mais les districts des Palaos et des îles Marshall refusèrent d'y participer. Les Palaos votèrent lors d'un référendum pour obtenir leur indépendance en 1979, approuvèrent une nouvelle constitution qui entra en vigueur le  1981 et signèrent un traité d'association libre (en anglais Compact) avec les États-Unis en 1982. Après huit référendums et un amendement à la Constitution des Palaos, le Compact est enfin ratifié en 1993 et entre en vigueur le  1994 (qui marque le passage de la tutelle à l'indépendance effective). Admis aux Nations unies en 1994, c'est aujourd'hui l'un des plus jeunes États du monde.La fête nationale est fixée au 9 juillet, date du premier référendum constitutionnel de 1978 où les habitants des Palaos décidèrent de se disjoindre des autres districts du Territoire sous tutelle des îles du Pacifique.PolitiqueLe parlement national de la République des Palaos est dénommé Olbiil Era Kelulau (OEK), ce qui signifie la Maison des décisions murmurées. Ce parlement consiste en deux chambres qui siègent pendant quatre ans. La Chambre des délégués a 16 membres, un en provenance de chaque État des Palaos. Le Sénat a 9 sénateurs qui sont élus en fonction de la population de chaque district.Le pouvoir exécutif (gouvernement) des Palaos consiste en un président, un vice-président et un Conseil des chefs. Pour les aider dans leurs fonctions, ils disposent des ministres et de l'administration. Le vice-président est également un des ministres.Le Conseil des chefs est composé par un des chefs coutumiers de chacun des États de la République. Le Conseil conseille le Président au sujet du droit coutumier en relation avec la constitution et les lois des Palaos.La Constitution des Palaos donne le pouvoir judiciaire suprême à la Cour suprême. Sous sa juridiction, il y a la Cour nationale (National Court). Le gouvernement constitutionnel des Palaos a été établi au  1981, avec le premier OEK de 1981 à 1984. Actuellement, c'est le VII OEK qui vient d'être désigné (2005-2008).La nouvelle capitale est en construction dans l'État de Melekeok, qui remplace depuis le  Koror (où réside 67 % de la population, le but étant de mieux distribuer la puissance politique parmi les différents États du pays).GéographieIl s'agit d'un archipel de l'océan Pacifique, au sud de la mer des Philippines et au nord de la Papouasie. L'archipel fait partie de l'ensemble géographique arbitraire appelé Micronésie.Les îles principales des Palaos sont Anguar, Babeldaob, Koror et Peleliu qui sont proches de la même barrière de corail. À peu près deux tiers de la population vit à Koror. Au nord de ces îles, l'atoll de Kayangel. Les îles Rock (environ 70) sont inhabitées. Un groupe isolé de six îles, les îles du Sud-Ouest (Southwest Islands), dont Sonsorol, à plus de 600 km des îles principales, font également partie des Palaos.Dans la partie méridionale de l'archipel, les Rock Islands se comptent par centaines. Certaines sont à peine plus importantes qu'un récif, d'autres, longues de plusieurs kilomètres, sont couvertes d'une épaisse mangrove.Subdivisions Les Palaos sont divisés en 16 États fédérés:Aimeliik (sur l'île de Babelthoap)Airai (sur l'île de Babelthoap)Anguar (ou Angaur)Hatohobei (île de Tobi)KayangelKororMelekeok (sur l'île de Babelthoap)Ngaraard (sur l'île de Babelthoap)Ngarchelong (île située au nord de Babelthoap dont elle est séparée d'un chenal)Ngardmau (sur l'île de Babelthoap)Ngatpang (sur l'île de Babelthoap)Ngchesar (sur l'île de Babelthoap)Ngaremlengui (sur l'île de Babelthoap)Ngiwal (sur l'île de Babelthoap)PeleliuSonsorol (dans les South West Islands qui comprennent l'île de Sonsorol ou Sonsoral, Pulo Anna et Merir)ÉconomieDémographieCultureLa langue principalement parlée aux Palaos, le paluan ou Palau, est bien une langue austronésienne — mais contrairement à la plupart des langues parlées en Océanie, elle est nettement plus proche des langues parlées en Asie du Sud-Est (et notamment aux Philippines) que des autres langues de la Micronésie. C'est donc une langue malayo-polynésienne occidentale comme le tagalog ou le chamorro.CodesPalaos a pour codes :PAL, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,PLW, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,PLW, selon la liste des codes pays du CIO,PLW, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,PW, selon la norme ISO 3166-1 code alpha-2 (liste des codes pays),.pw, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, Palaos n'a pas de code alpha-2Voir aussi Liens externes Site officiel des Palaos Géographie, climat, habitants (origine, langage et religion) et histoire Drapeaux des 16 États, représentés sur des timbres Situation linguistique des Palaos, Université Laval *an:Palau ar:بالاو arz:بالاو ast:Palaos bar:Palau bat-smg:Palau be-x-old:Палаў bg:Палау bpy:পালাউ bs:Palau ca:República de Palau ceb:Palau crh:Palau cs:Palau cv:Палау cy:Palau da:Palau de:Palau diq:Palau dv:ޕަލާއޫ el:Παλάου en:Palau eo:Palaŭo es:Palaos et:Belau eu:Palau fa:پالائو fi:Palau frp:Palaos fy:Palau ga:Palau gd:Palau gl:Palau - Belau gv:Palau he:פלאו hr:Palau ht:Palao hu:Palau id:Palau ilo:Palau io:Palau is:Palá it:Palau (stato) ja:パラオ jv:Palau ka:პალაუ kk:Палау Республикасы kn:ಪಲಾವು ko:팔라우 ks:पलाऊ ku:Palau kw:Palau la:Belavia lb:Palau (Ozeanien) lij:Palau lt:Palau lv:Palau mk:Палау ms:Palau nah:Palau nds:Palau nl:Palau (land) nn:Palau no:Palau oc:Belau pam:Palau pl:Palau pms:Palau (repùblica) ps:پالاو pt:Palau qu:Palaw ro:Palau ru:Палау sa:पलाऊ scn:Palau (statu) se:Palau sh:Palau simple:Palau sk:Palau sl:Palau sm:Palau sq:Palau sr:Палау sv:Palau sw:Palau ta:பலாவு tg:Палау th:ประเทศปาเลา tl:Palau tr:Palau ug:Palaw uk:Республіка Палау uz:Palau vi:Palau vo:Palauvuäns wo:Palau zea:Palau zh:帛琉 zh-min-nan:Palau