Kingsland, Arkansas |décès= |décès lieu=Nashville, Tennessee |profession=Musicien, chanteur, guitariste |années actives= |genre=Country |label= |années actives= |entourage= |entourage= |site officiel=www.johnnycash.com  Johnny Cash (né Johnny Ray Cash le  à Kingsland, Arkansas -  à Nashville, Tennessee) était un chanteur et compositeur de musique country américain.Avec 90 millions d'albums vendus au long de ses cinquante années de carrière, il est considéré comme une figure majeure de la musique américaine du JOHNNY CASH sur le site du Country Music Hall of Fame and Museum de Nashville.Il est aussi connu pour son engagement politique et son action en faveur des détenus pénitentiaires devant lesquels il s'est souvent produit.BiographieDébutsJohnny Cash (au départ seulement baptisé par les initiales J.R.) naît le  dans une famille pauvre et rurale d'origine écossaise de l'Arkansas, c'est alors l'époque de la Grande Dépression. Ses parents, Ray et Carrie auront en tout sept enfants: Reba Hancock, Jack, Joanne Cash-Yates, Tommy (qui sera aussi chanteur), Roy et Louise Cash Garrett. Très proche de son frère Jack, de deux ans son aîné, Johnny Cash restera définitivement marqué lorsque celui-ci est gravement blessé par une scie circulaire et meurt à l'âge de 14 ansJohnny Cash, Cash: The Autobiography.Très tôt, il travaille avec sa famille dans les champs de coton et y est imprégné des chants des travailleurs. Le sud des États-Unis est alors baigné par le folk, les hymnes religieux, le gospel et la country.Après plusieurs expériences de travail difficile dans plusieurs domaines, Cash s’enrôle dans l’US Air Force et est envoyé en Allemagne, où il achète sa première guitare et forme son premier groupe. À son retour, il s’établit à Memphis dans le Tennessee et épouse Vivian Liberto. En 1954, Johnny Cash auditionne pour la maison de disque de Sam Phillips, Sun Records. Le printemps suivant, il enregistre avec son groupe The Tennessee Two qui deviendront ensuite les The Tennessee Three (Luther Perkins à la guitare, Marshall Grant à la contrebasse et Red Kernodle à la « pedal steel »), son premier 45 tours Hey Porter.Dès lors, les succès s'enchaînent : Cry, Cry, Cry, Folsom Prison Blues et I Walk the Line. En 1957, à la recherche de plus de liberté artistique, le chanteur décide de signer avec la compagnie de disque Columbia. Sur cette étiquette, Cash enregistre au début des années 1960, Don’t Take Your Guns to Town et The Ballad of Ira Hayes.A cette même époque, il tourne avec la chanteuse June Carter et une relation amoureuse ambiguë s'installe entre les deux artistes, chacun étant marié de son côté. Cash, en outre, est alors père de deux jeunes enfants.Dépendances et désintoxicationAu début des années 1960, les effets collatéraux de tournées (comptant pas moins de 300 spectacles par an) entraînent Cash à consommer de l'alcool, des amphétamines et des barbituriques dont il devient vite dépendant. Pendant quelque temps il partage un appartement à Nashville avec le chanteur country Waylon Jennings, lui aussi dépendant aux amphétamines.  en 1969.]]Bien que traversant une difficile période personnelle, les succès continuent et en 1963 sort le titre Ring of Fire, chanson écrite par June Carter et Merle Kilgore et décrivant le "cercle de feu" entourant le chanteur, sa dépendance à l'alcool et à la drogue. En 1965 il est arrêté à El Paso (au Texas) par une brigade des narcotiques qui le soupçonne de transporter de l'héroïne depuis le Mexique, mais il est rapidement relâché, ses bagages ne contenant que des amphétamines alors produits légaux.Il organise des tournées avec June Carter remportant un Grammy Award en 1967.En 1968, avec l'aide de June et de sa famille (dont sa mère Maybelle Carter) qui s'isolent avec lui pendant un mois, il réussit à mettre fin à ses accoutumances et se redécouvre une foi religieuse. Il divorce alors de sa première femme et demande la main de June pendant un concert en février 1968 (celle-ci lui avait promis d'accepter le mariage s'il réussissait à se sevrerZwonitzer, Mark (2002). Will You Miss Me When I'm Gone, The Carter Family and Their Legacy in American Music. Simon & Schuster.).Folsom Prison et San QuentinLors de son service militaire en Allemagne, il avait visionné le film documentaire Inside the Walls of Folsom Prison (1951); celui-ci avait fait naître en lui une compassion envers les détenus et l'avait inspiré pour écrire la chanson Folsom Prison Blues. Aussi, dès ses débuts de carrière il avait organisé des concerts dans des prisons d'État.Peu après son mariage, il décide d'organiser des concerts à l'intérieur de deux prisons, Folsom Prison (1968) et San Quentin (1969). De ces deux concerts naissent deux albums qui auront un grand succès (At Folsom Prison figure dans le National Recording Registry de la Bibliothèque du Congrès, il a aussi été classé dans la liste Les 500 plus grands albums de tous les temps du magazine Rolling Stone)."The Man in Black"avec Bruce Fitzpatrick à droite en 1976.]] Par la suite, Johnny Cash signe un contrat, avec la chaîne de télévision ABC, afin d’animer une émission, The Johnny Cash show, qui sera enregistrée au Ryman Auditorium de Nashville.À la fin des années 1970, l’artiste enregistre des pièces d’auteurs progressistes telles que : Bob Dylan, Kris Kristofferson et Nick Lowe. Ces collaborations ne sont pas sans prix : de nombreuses stations de radio country boycottent ce nouveau style à la faveur d’artistes avec un son plus populaire.Les années 1980 sont assombries par des problèmes de santé et la fin de son association avec Columbia. Il continue tout de même à parcourir l’Amérique à bord de son autobus de tournée, tant en solo qu’avec ses amis Waylon Jennings, Willie Nelson et Kris Kristofferson au sein du groupe The Highwaymen.En 1992, Johnny Cash reçoit l’honneur d’être nommé au Rock and Roll Hall of Fame et devient ainsi la seule personne à avoir été introduite à la fois au Rock and Roll Hall of Fame, au Country Music Hall of Fame et au Songwriters Hall of Fame. La fin de ce millénaire prendra une tournure inattendue dans la carrière de l’artiste avec la rencontre du producteur Rick Rubin.Cette collaboration donnera lieu à une série de six albums dits American Recordings, le cinquième et sixième paraîtront de manière posthume. Ces albums représentent pour beaucoup le renouveau artistique de Johnny Cash ; ils contiennent de nombreuses reprises d'artistes d'horizons très variés comme U2, Leonard Cohen, Nick Cave, Soundgarden et Nine Inch Nails. June Carter Cash meurt en mai 2003 d'une complication chirurgicale, et Johnny Cash ne survit que de quatre mois à son épouse : il meurt le 12 septembre 2003.Apparitions cinématographiques et télévisuellesEn 1973, June Carter et Johnny Cash produisent Gospel Road (Sentier de l'Évangile), un film sur les derniers jours du Christ, avec Carter dans le rôle de Marie-Madeleine.Johnny Cash est aussi apparu dans un épisode de Columbo (Le chant du cygne), dans un épisode de La petite maison dans la prairie (La grande collecte) ainsi que dans plusieurs épisodes de la série Docteur Quinn, femme médecin avec sa femme June où il interprète un shérif chasseur de prime.Johnny Cash prête sa voix au Coyote de l'espace dans l'épisode Le Mystérieux Voyage d'Homer de la série Les Simpson où Homer hallucine à cause d'un abus de piment.On peut aussi le voir dans un épisode du Muppet Show. Il joue dans le western "A Gunfight" aux cotés de Kirk Douglas.(1971).MariagesPremier mariage 1954 à 1967 avec Vivian Liberto"Johnny Cash's first rewife tells of romance, heartbreak", Ventura County Star, 18 novembre, 2007, duquel naissent quatre filles: Rosanne (1955), Kathleen (1956), Cindy (1959), et Tara (1961).Second mariage de 1968 à 2003 avec June Carter, duquel naîtra leur unique fils, John Carter Cash, en 1970.DiscographieRécompensesJohnny Cash a été au Country Music Hall of Fame en 1980 et au Rock and Roll Hall of Fame en 1992. Il a reçu un Grammy Legend Award en 1990 et un Grammy Lifetime Achievement Award en 1999.HommagesL'écrivain Arno Bertina est l'auteur d'une fiction biographique sur Johnny Cash : J'ai appris à ne pas rire du démon, Paris, Naïve, coll. Sessions, 2006, 151p. Le livre comporte trois parties, qui correspondent à trois époques (1954, 1965, 1995) et à trois narrateurs (un vendeur de bibles, un shérif, et le producteur Rick Rubin) racontant chacun leur rencontre avec Cash.Walk the Line de James Mangold est un film de 2005 relatant de façon romancée la carrière de Johnny Cash avec Joaquin Phoenix dans le rôle de Cash au côté de Ginnifer GoodWin interprétant Vivian Cash et Reese Witherspoon dans le rôle de June Carter qui a obtenu un pour son interprétation Oscar de la meilleure actrice .En hommage à l'artiste, plusieurs chanteurs et acteurs apparaissent dans un clip où l'on entend Cash interpréter God's gonna cut you down ; on y voit notamment Kris Kristofferson, Brian Wilson, Bono, Kid rock, Justin Timberlake, Kate Moss, Keith Richards, Adam Levine, Iggy Pop, Patti Smith, Sheryl Crow, Mick Jones, Sharon Stone, Lisa Marie Presley, Billy Gibbons, Corinne Bailey Rae, Jay Z, Travis Barker, Owen Wilson, Chris Rock, Chris Martin, Kanye West, Amy Lee ou encore Johnny Depp (ce dernier jouant de la guitare). Le chanteur et le bassiste du groupe Red Hot Chili Peppers, Anthony Kiedis et Michael "Flea" Balzary, ont également figuré dans ce clip hommage.Le rappeur américain Sage Francis rend hommage à Johnny Cash dans son album A Healthy Distrust avec une chanson intitulée Jah didn't kill Johnny.Le chanteur country Feber E.Coyote rend lui aussi un hommage à Johnny dans sa chanson Perdu à Nashville, Tennessee où le protagoniste supplie l'âme de Johnny Cash de venir le guider.Snoop Dogg, dans son album Ego Trippin, rend hommage à Johnny Cash dans la chanson My Medicine (piste 16) en reprenant une composition country instrumentale de l'artiste.Au cours d'un concert, en 1988, Frank Zappa, interprète une version reggae de Ring of Fire qui parait dans son album The Best Band You Never Heard in Your Life (piste 2).Stargate Atlantis, dans son avant dernier épisode de la série, Vegas, utilisera Solitary Man de Johnny Cash comme musique de fond, rompant avec son habitude de n'utiliser que la musique de Joel Goldsmith.Ry cooder rend hommage a Cash sur son album I Flathead avec une chanson portant le nom de l'artiste.Sur leur album OUTLAW, le groupe anglais Alabama3 rend hommage a Cash avec une chanson qui s'appelle "Hello I'm Johnny cash"BibliographieReinhard Kleist, Johnny Cash - Une vie (1932-2003), Dargaud, 2008SourcesJohnny Cash en collaboration avec Patrick Carr, Cash, l'autobiographie, Le Castor astral, 2006, 368p.Notes et référencesLiens externes Site officiel Discographie complète Éloge funèbre de Johnny Cash  Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de country américain Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Décès en 2003 * Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Membre du Temple de la renommée de la musique country Catégorie:Musique rockabilly Catégorie:Naissance en 1932 Catégorie:Naissance en Arkansas Catégorie:Personnalité américaine d'origine britanniquear:جوني كاش bar:Johnny Cash bg:Джони Кеш bs:Johnny Cash ca:Johnny Cash cs:Johnny Cash da:Johnny Cash de:Johnny Cash en:Johnny Cash eo:Johnny Cash es:Johnny Cash et:Johnny Cash fa:جانی کش fi:Johnny Cash fo:Johnny Cash ga:Johnny Cash gl:Johnny Cash he:ג'וני קאש hi:जॉनी कैश hr:Johnny Cash hu:Johnny Cash id:Johnny Cash is:Johnny Cash it:Johnny Cash ja:ジョニー・キャッシュ ka:ჯონი კეში lmo:Johnny Cash mr:जॉनी कॅश nds:Johnny Cash nl:Johnny Cash no:Johnny Cash oc:Johnny Cash pl:Johnny Cash pt:Johnny Cash ro:Johnny Cash ru:Кэш, Джонни sco:Johnny Cash simple:Johnny Cash sk:Johnny Cash sl:Johnny Cash sq:Johnny Cash sv:Johnny Cash tr:Johnny Cash uk:Джонні Кеш zh:約翰尼·卡什