Neuf-Brisach (Lat. Brisacum Novum, Allem. Neubreisach) est une commune française, située dans le département du Haut-Rhin et la région Alsace.En 1697, après la perte de la ville de Brisach (ou Vieux-Brisach) située sur la rive allemande du Rhin, le roi Louis XIV décide de la construction de la ville fortifiée de Neuf-Brisach pour prévenir toute invasion germanique. Il confie à l’architecte Vauban l’étude et la construction de la ville fortifiée. Le projet coûtera 4 millions de livres. Un canal est spécialement creusé jusqu’aux Vosges pour acheminer le grès rose nécessaire à la construction.L’architecture octogonale de Neuf-Brisach donne toute son originalité à la ville, c’est l’aboutissement de l’œuvre de Vauban. Au XVIII siècle l’on disait que Neuf-Brisach était la ville la plus protégée d’Europe. La ville, souvent bombardée au cours des deux derniers siècles, est aujourd’hui restaurée.En juillet 2008, Neuf-Brisach est classé au patrimoine mondial de l'Unesco. Ses habitants sont appelés les Néo-Brisaciens et les Néo-Brisaciennes.GéographieNeuf-Brisach est situé dans la plaine d'Alsace, département du Haut-Rhin, à 2km du Rhin et de la frontière allemande.Histoire]]1697 Les Traités de Ryswick signés à Rijswijk, ville hollandaise des faubourgs de La Haye, mirent fin à la Guerre de la ligue d'Augsbourg entre Louis XIV et la Grande Alliance. La France perd la ville de Brisach sur la rive germanique du Rhin1697 Le roi Louis XIV décide de la construction d'un ville fortifiée face à Brisach pour prévenir toute invasion d'outre Rhin. Sébastien le Prestre de Vauban est chargé d'étudier et de suivre la construction de la place forte. : Pose de la première pierre des fortifications de la ville.1702 : Fin de la construction de Neuf-Brisach. : Pose de la première pierre de l'église Saint-Louis.En 1792, le général Favart d'Herbigny commanda la défense de Neuf-Brisach.En 1793 :Jean-Antoine Louis fit libérer des officiers municipaux du village, accusés d'avoir refusé d'obéir aux réquisitions militaires des deux pro-consuls d'Alsace, Saint-Just et Lebas. : le général de division François-Joseph Offenstein (1760-1837) est nommé commandant de la place de Neuf-Brisach en remplacement du général Gromard (suspendu).Juillet 2008 : Neuf-Brisach est classé au patrimoine mondial de l'Unesco. 12 fortifications majeures de Vauban, dont celle de Neuf-Brisach, ont intégré la prestigieuse liste.Administration         DémographieÉconomieLa ville possède un port fluvial qui sert de port à Colmar. Il est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Colmar et du Centre-Alsace.Lieux et monumentsNeuf-Brisach est membre du Réseau des sites majeurs de Vauban et classée au Patrimoine mondial de l'UNESCO, signé à Québec début juillet 2008.Les lieux à voir à Neuf-brisach :Les fortifications en forme d'octogoneL'église Saint-LouisLa place d'armes au centre de la villeLe musée Vauban retraçant l'histoire de la ville (ouvert tous les jours sauf le mardi de 10h à 12h et de 14h à 17h)Personnalités liées à la communeLouis XIV : roi de France qui a commandé et financé la construction de Neuf-Brisach.Vauban : Concepteur des fortifications de la ville.Général Favart d'Herbigny : Commandant la défense de Neuf-Brisach en 1792.Jean-Antoine Louis : Membre du Comité de sûreté générale en octobre 1793.Saint-Just : Pro-consul d'Alsace.François-Joseph d'Offenstein (1760-1837) : Général français.FestivitésChaque année a lieu le marché de Noël. On y trouve le Village 1700 avec ses exposants en costume d'époque, ses artisans, ses jeux d'autrefois. En période de Noël se trouve au centre de la ville un sapin illuminé d'au moins 20 m qui domine la ville.Le 1er mai a lieu la fête du muguet. Des groupes musicaux et folkloriques animent la ville. Un marché des terroirs se tient autour de la Place d'Armes. Des forains participent aussi à la fête.le 1er mercredi du mois d’août, la place d’Armes rassemble petits et grands, touristes et autochtones, autour des danses folkloriques proposées par le groupe « Hola Trio Hop’sasa » et gastronomie traditionnelle alsacienne avec son jambon à la broche et ses tartes flambées.Voir aussiCommunes du Haut-RhinNotes et référencesLiens externesSite officiel de l'Office de Tourisme des Bords du RhinNeuf-Brisach. Trois siècles d'histoire de la fortificationSite officiel du Réseau des Sites Majeurs de Vauban inscrits à l'UNESCONeuf-Brisach sur le site de l'Institut géographique nationalPlan de Neuf-Brisach sur MapquestNeuf-Brisach et ses manifestationsNeuf-Brisach: ImagesSite sur Neuf-BrisachPortail de Neuf-Brisach Catégorie:Commune du Haut-Rhin Catégorie:Chantier de Vaubanaf:Neuf-Brisach als:Neu-Breisach ca:Neuf-Brisach de:Neuf-Brisach en:Neuf-Brisach es:Neuf-Brisach fi:Neuf-Brisach it:Neuf-Brisach nl:Neuf-Brisach pam:Neuf-Brisach pl:Neuf-Brisach pt:Neuf-Brisach ru:Нёф-Бризах sk:Neuf-Brisach vi:Neuf-Brisach vo:Neuf-Brisach