
|date de naissance        = [[15 octobre en sport|15 octobre]] [[1935 en sport|1935]] à [[Harlingen (Texas)|Harlingen]]
|lieu de naissance        = 
|date de décès            = 
|taille                   = 
|poids                    = 
|surnom                   = 
|club(s)                  = 
|entraineur(s)            = |records = RM du 100m et du 4x100m|jeux olympiques          = [[Athlétisme aux jeux Olympiques|Jeux Olympiques]]
 |or JO                   = 3
 |argent JO               = 0
 |bronze JO               = 0
|compétition mondiale     = 
 |or CM                   = 
 |argent CM               = 
 |bronze CM               = 
|compétition continentale = 
 |or CC                   = 
 |argent CC               = 
 |bronze CC               = 
|compétition nationale    = 
 |or CN                   = 
 |argent CN               = 
 |bronze CN               =   Bobby Joe Morrow, né le 15 octobre 1935, est un ancien athlète américain, vainqueur de trois médailles d'or aux jeux Olympiques d'été de 1956.BiographieBobby Joe Morrow est né à Harlingen au Texas et a grandi dans une ferme à San Benito. Avant de devenir un sprinter, Morrow a joué au football américain pour la San Benito High School. Morrow a aussi couru en sprint pour l'Abilene Christian University.Morrow qui avait remporté le titre AAU sur 110 yard en 1955 a eu sa meilleure saison en 1956, ce qui en en fit le choix du Sports Illustrated comme sportif de l'année. Morrow a remporté le titre NCAA et confirmé son titre AAU. Plus tard dans la saison, il est parti à Melbourne pour les jeux. Il en est revenu avec trois titres.Morrow a d'abord remporté le 100 m. Puis il a conduit la razzia américaine sur 200 m, égalant au passage le record olympique. Il remporta ensuite le relais en établissant un nouveau record du monde avec Ira Murchison, Leamon King et Thane Baker.Après les jeux, Morrow a continué sa domination au niveau national mais se retira en 1958. Il a tenté un comeback pour les jeux Olympiques d'été de 1960 mais échoua en qualifications.Bobby Joe Morrow est ensuite devenu fermier et bûcheron.En octobre 2006, le stade de la San Benito High School a reçu le nom de Bobby Morrow Stadium.Palmarès[[Jeux Olympiques d'été]]Jeux Olympiques d'été de 1956 à Melbourne ()Fichier:Gold medal icon.svg Médaille d'or sur 100 mFichier:Gold medal icon.svg Médaille d'or sur 200 mFichier:Gold medal icon.svg Médaille d'or en relais 4 x 100 mRecordsRecord du monde du relais 4 x 100 m en 39"5 avec Ira Murchison, Leamon King et Thane Baker le  1956 à Melbourne (amélioration du record du monde détenu par un autre relais américain composé de Wykoff-Draper-Metcalfe-Owens, sera battu par un autre relais américain composé de Jones-Budd-Drayton-Frazer).Record du monde du 100 m en 10"2 le 19 mai 1956 à Houston, le 22 juin 1956 à Bakersfield et le 29 juin 1956 à Los Angeles (record codétenu par, entre autres Jesse Owens, Harold Davis, Lloyd LaBeach, Barney Ewell, Emmanuel McDonald Bailey, Ira Murchison et Heinz Fütterer, égalé)Sources  -__NOTOC__ Catégorie:Athlète américain Catégorie:Champion olympique américain Catégorie:Champion olympique en athlétisme Catégorie:Naissance en 1935 Catégorie:Coureur de 100 mètres Catégorie:Coureur de 200 mètres Catégorie:Détenteur d'un record du monde d'athlétismecs:Bobby Morrow de:Bobby Morrow en:Bobby Joe Morrow es:Bobby Morrow fi:Bobby Joe Morrow ja:ボビー・モロー nl:Bobby Morrow no:Bobby Morrow pl:Bobby Joe Morrow sk:Bobby Joe Morrow