 |années actives = Depuis 1994 |genre = Post-rock  Rock progressif  Musique expérimentale |label = Fatcat Records  Geffen  EMI  Smekkleysa |site officiel = http://www.sigur-ros.co.uk/ |membres actuels = Jón Þór &quot;Jónsi&quot; Birgisson Georg &quot;Goggi&quot; Hólm Kjartan &quot;Kjarri&quot; SveinssonOrri Páll Dýrason |ex membres = Ágúst Ævar Gunnarsson |entourage = Amiina Sigur Rós () est un groupe musical islandais créé à Reykjavík en 1994. Leur style éthéré, qui repousse toujours plus loin les limites du post-rock, se nourrit de musique classique et minimalistes mais aussi de rock progressif. Le fausset de Jónsi et le jeu à l'archet sont deux des spécificités du groupe.MembresActuelsJón Þór Birgisson dit Jónsi — Chant, guitare électrique (1994-)Georg Hólm dit Goggi — Guitare basse (1994-)Kjartan Sveinsson dit Kjarri— Claviers (1999-)Orri Páll Dýrason — Batterie (1999-)Ayant quitté le groupeÁgúst Ævar Gunnarsson — Batterie (1994-1999)AutresAmiina, un quatuor à cordes les accompagnent sur certaines compositions ainsi que sur certaines dates de concert :María Huld Markan – violonEdda Rún Ólafsdóttir – violonÓlöf Júlía Kjartansdóttir – altoSólrún Sumarliðadóttir – violoncelleHistoire du groupeen 2005.]] Jón Þór Birgisson (Jónsi), Georg Hólm (Goggi) et Ágúst Ævar Gunnarsson formèrent un groupe musical le 4 janvier 1994. C'est la sœur de Jón Þór Birgisson, qui donna le nom de Sigurrós (en français « Rose de la victoire ») au groupe une semaine après. Ils gagnèrent rapidement le droit de produire un album avec Bad Taste, un label local. Avec un budget limité, ils enregistrèrent Von (« Espoir »), qui sortit en 1997 en Islande, rapidement suivi d'un album de remix, Von brigði (« Modification d'espoir », vonbrigði signifiant désespoir).Le groupe s’agrandit avec l’arrivée de Kjartan Sveinsson (Kjarri) pour l'album Ágætis byrjun (« Un bon début ») qui sortit en 1999 chez Fat Cat. Ce deuxième album eut de très bon échos auprès des critiques et obtint un bon succès auprès du public, particulièrement au Royaume-Uni. Agust Ævar Gunnarsson quitta le groupe après cet enregistrement et fut remplacé par Orri Páll Dýrason. La popularité du groupe crût graduellement pendant les deux années qui suivirent, aidé par le bouche-à-oreille. Thom Yorke, principal compositeur de Radiohead, ayant particulièrement apprécié cet album, permit à Sigur Rós de jouer en première partie de la tournée européenne de Radiohead (fin 2000, après la sortie de Kid A).  Sigur Rós verra son audience et son public élargi avec la présence de trois morceaux (« Ágætis byrjun », « Svefn-g-englar » ainsi qu'une version enregistrée en concert de « Njósnavélin ») dans le film Vanilla Sky de Cameron Crowe, sorti en 2001.En 2002, le groupe sortit l'album ( ) enregistré dans son studio personnel, dans une piscine désaffectée de Álafoss, dans la banlieue de Reykjavík, ce qui donne une tonalité plus brute et pesante à sa musique. Ce troisième album a la particularité d'être intégralement chanté en vonlenska et qu'aucun titre de morceau n'est apparent sur la pochette.En octobre 2003, Sigur Rós et Radiohead participent ensemble au projet Split Sides ; pendant qu’ils jouent, les danseurs de Merce Cunningham improvisent leurs mouvements. Les trois morceaux joués par Sigur Rós furent intégrés à l'EP Ba Ba Ti Ki Di Do qui parut en mars 2004. En octobre de la même année, Von fut finalement distribués aux États-Unis et au Royaume-Uni.Le quatrième album, Takk… (« Merci… »), est sorti en  chez EMI. Cet album garde son aspect envoutant en perpétuant naturellement les mélodies accrochantes qui font la beauté de la musique du groupe depuis bientôt une dizaine d'années.Le  sort le cinquième album studio du groupe, Með suð í eyrum við spilum endalaust. Une de ses particularité est d'avoir été disponible à l'écoute avant sa sortie, sur le site communautaire Last.fmÉcouter l'album Með suð í eyrum við spilum endalaust sur Lastfm.frRemarquesQuand ils sont chantés, les morceaux de Sigur Rós peuvent avoir des paroles écrites en islandais ou en vonlenska et plus rarement en anglais.Jón Þór Birgisson joue généralement de la guitare avec un archet de violoncelle, qui génère un son atmosphérique, technique ayant déjà été utilisée par quelques groupes de rock dans les années 1960 notamment par Jimmy Page, le guitariste du groupe Led Zeppelin, et Jonny Greenwood, guitariste de Radiohead dans les années 1990.Georg Hólm joue parfois de la guitare basse avec une baguette de batterie et Orri Páll Dýrason des cymbales avec un archet.Jón Þór Birgisson chante en falsetto (voix de tête).Le nom Sigur Rós est en fait le prénom de la petite sœur de Jón Þór Birgisson, orthographié Sigurrós ou Sigourney Rose. C'était aussi le nom de sa grand-mère. L'utilisation de l'orthographe Sigur Rós n'est pas grammaticalement correcte en islandais et n'a pas de sens.DiscographieAlbums Studio    Albums de remixesEP  Singles         DVDsAutres productionsSmekkleysa í hálfa öld (1994)Popp í Reykjavík (album) (1998)Popp í Reykjavík (film) (1998)Englar alheimsins (album) (2000)Englar alheimsins (film) (2002)Hlemmur (2002)Óðin's Raven Magic (2002)Sigur Ros &quot;Reverse&quot; (2008)Notes et référencesLiens externes [http://www.sigur-ros.co.uk Eighteen Seconds Before Sunrise] - Site officiel, avec des extraits musicaux et des vidéos.  [http://vonlenska.over-blog.com/ Vonlenska] - News, Paroles et traductions en français des textes de Sigur Rós. [http://nybatteri.free.fr/ Ny batteri] premier site francophone consacré à Sigur Rós (dernière mise à jour 26/10/2002). [http://www.musicspot.fr/artiste/sigur-rs-10113184/ MusicSpot.fr] La fiche artiste de Sigur Rós sur MusicSpot.fr   Catégorie:Groupe de post-rock Catégorie:Groupe islandais de rock indépendant Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000ca:Sigur Rós cs:Sigur Rós cy:Sigur Rós da:Sigur Rós de:Sigur Rós el:Sigur Rós en:Sigur Rós eo:Sigur Rós es:Sigur Rós et:Sigur Rós fa:سگو رش fi:Sigur Rós gl:Sigur Rós he:סיגור רוס hr:Sigur Rós hu:Sigur Rós is:Sigur Rós it:Sigur Rós ja:シガー・ロス ko:시규어 로스 lt:Sigur Rós lv:Sigur Rós nah:Sigur Rós nl:Sigur Rós nn:Sigur Rós no:Sigur Rós os:Sigur Rós pl:Sigur Rós pt:Sigur Rós ro:Sigur Rós ru:Sigur Rós sk:Sigur Rós sl:Sigur Rós sv:Sigur Rós th:ซีกือร์โรส tr:Sigur Rós zh:詩格洛絲