 La chromatine est la forme sous laquelle se présente l'ADN dans le noyau. C'est la substance de base des chromosomes eucaryotes, elle correspond à l'association de l'ADN et de protéines structurales appelées histones.Fibre ChromatinienneLes nucléosomes sont des disques protéiques octamères, un assemblage de 8 molécules d'histones H2A, H2B, H3, H4 et H1, autour desquels l'ADN s'enroule et constitue une structure en collier de perles (structure rarissime dans la cellule, les nucléosomes sont en fait empilés les uns sur les autres). Celui-ci est à son tour compacté sous forme de fibres de 30 nm de diamètre, constituant de base de la chromatine. Cette fibre elle-même peut être plus ou moins condensée (sur-enroulée). Au niveau ultrastructurel, en microscopie électronique, on distingue l'euchromatine, peu dense, qui contient les gènes actifs et l'hétérochromatine, dense.En début de mitose, la chromatine se condense sous forme de chromosomes.Types de chromatineDeux types de chromatine peuvent être distingués :L'euchromatine, qui consiste en ADN actif, de structure globalement décondensée permettant l'expression génique.L'hétérochromatine, régions d'ADN condensé qui consiste en ADN principalement inactif. Il semble servir à des fins structurelles durant les phases chromosomiques. L'hétérochromatine peut à son tour se subdiviser en deux types :L'hétérochromatine constitutive, qui n'est globalement pas exprimée. Elle est située autour du centromère et du télomère et consiste en général en des séquences répétitives.L'hétérochromatine facultative, qui contient généralement des gènes éteints. Le transcriptome de la cellule est régulé par cette structure, ainsi les cellules en stade final de différenciation (qui doivent donc exprimer un nombre de gènes restreint, assurant juste leur métabolisme et leur fonction) présentent de nombreuses régions de cette hétérochromatine facultative. L'exemple le plus fréquemment donné est l'inactivation d'un des deux chromosomes X chez les mammifères.[[image:chromatin_chromosome.png|frame|none|'Figure 2 :' Différents niveaux de condensation de l'ADN. (1) double brin d'une molécule d'ADN. (2) Brin de chromatine (ADN avec histones). (3) Chromosome au cours de l'interphase avec centromère. (4) Chromosome condensé au cours de la prophase. (Deux copies de molécules d'ADN sont présentes) (5) au cours de la métaphase.]]Influence de la structure chromatinienne sur l'expression géniqueLe contrôle de la structure chromatinienne est aussi un mode de contrôle de l'expression génique. En effet, l'ADN pour être exprimé doit être décompacté, un complexe de remodelage intervient donc pour désorganiser les histones afin de permettre la fixation de facteurs trans sur l'ADN et son expression.Aussi les histones, comme l'ADN, sont soumises à des modifications chimiques régulant l'expression génique. Une méthylation d'une histone aura un effet inhibiteur et son acétylation aura un effet activateur réduisant les charges positives de celle-ci et participant ainsi à sa désorganisation. On remarque en effet qu'à certains complexes de répression sont associées des activités désacétylases.Articles connexesAcide désoxyribonucléique (ADN)NucléosomeHistoneCatégorie:Information génétiquebg:Хроматин ca:Cromatina cs:Chromatin de:Chromatin el:Χρωματίνη en:Chromatin es:Cromatina et:Kromatiin fa:کروماتین fi:Kromatiini he:כרומטין hu:Kromatin it:Cromatina ja:クロマチン lt:Chromatinas lv:Hromatīns mk:Хроматин nl:Chromatine oc:Cromatina pl:Chromatyna pt:Cromatina ru:Хроматин sl:Kromatin sr:Хроматин sv:Kromatin tr:Kromatin uk:Хроматин zh:染色质