Pour la série, voir Davy Crockett (série télévisée). Pour la série de littérature enfantine, voir Karen Brunés.-David Stern Crockett, né le , et mort le  au siège de Fort-Alamo, est un soldat, trappeur, et homme politique américain. Plusieurs fois élu représentant de l'État du Tennessee au Congrès, il devient un héros populaire de l'histoire des États-Unis, fréquemment surnommé Davy Crockett..'']]BiographieOrigines et vie de familleLe lieu de naissance de David Crokett n'est pas connu avec certitude, et plusieurs lieux de naissance possibles sont parfois citéshttp://wc.rootsweb.ancestry.com/cgi-bin/igm.cgi?op=GET&amp;db=craigsharrow&amp;id=I883259 :dans le comté de Greene, sur les rives de la Nolichucky River, dans l'état du Tennesseeà Limestone Cove, dans le Comté de Washington, Caroline du Nordà Franklin, dans le Tennesseedans le comté de Hawkins, au TennesseeLes Crockett sont originaires d'Irlande, descendants de Monsieur de Croquetagne, un capitaine huguenot de la garde de Louis XIV, et dont le nom a été angliciséJ.-B. Nadeau, Julie Barlow, The Story of French, p.106, ISBN 0-312-34183-0.. David Crockett est le cinquième enfant d'une fratrie de neuf, et n'a pas reçu une éducation élaboréeFrançois Weil, « La ballade de David Crockett », dans L'Histoire , 325 (novembre 2007), p.56. Il est le fils de John Crockett qui tenait une taverne et fut un notable local.Veuf de Mary Finley, surnommée Polly (1788-1815), qui a donné naissance à trois enfants, il se remarie en 1816 avec Elizabeth Patton et a quatre enfants avec elle. Il était franc-maçon http://freemasonry.bcy.ca/textfiles/famous.html&lt;/ref&gt;.Carrière politiqueLe , il sert dans le Second Regiment of Tennessee Volunteer Mounted Riflemen pendant 91 jours et participe en compagnie de tribus indiennes amies à la guerre des Creeks de 1813, au cours de laquelle les Creeks sont manipulés par les spéculateurs immobiliers, dans le sillage de la Guerre anglo-américaine de 1812, sous les ordres du futur président Andrew JacksonFrançois Weil, « La ballade de David Crockett », dans L'Histoire , 325 (novembre 2007), p.57. Il devient juge de paix en 1817 avant d'intégrer le grade de colonel de la milice l'année suivante. Il est ensuite désigné pour siéger à l'assemblée législative du Tennessee en 1821 et 1823, où il défend les coureurs de bois et les premiers colons contre les spéculateurs.De 1827 à 1835, il est plusieurs fois élu représentant du Tennessee au Congrès. Il siège au Capitole avec ses vêtements de trappeur et y soutient les pionniers du Tennessee qui vivent sur des terres distribuées après la guerre d'indépendance à des soldats qui les ont souvent ensuite revendues à des spéculateurs. Ces pionniers pensaient pouvoir occuper ces terres, qu'ils croyaient abandonnées par les militaires, mais se voient ensuite réclamer des fermages par les spéculateurs, pour des montants qu'ils ne peuvent guère honorer, car ils vivent pour la plupart de chasse, de pêche et d'agriculture de subsistance.Ami proche de nombreux Indiens, dont il partage la vie sur la frontière sauvage, Davy Crockett s'oppose au président démocrate Jackson, pourtant membre comme lui du parti démocrate, sur l'Indian Removal Act de 1830, qui vise à ouvrir de nouveaux territoires à la colonisation. Son opposition à Jackson ne l'empêche pas d'être réélu en 1827 avec l'étiquette démocrate, mais est la cause de son échec à l'élection de 1830. Crockett est cependant réélu en 1833, à une époque où le parti démocrate est profondément divisé sur la question de l'abolitionnisme et du traitement à réserver aux Indiens. La majorité des élus du parti est acquise aux planteurs et aux spéculateurs fonciers à partir des années 1840, entrainant de nombreux départs.En 1834, il publie une autobiographie : A Narrative of the Life of David Crockett. En 1835, il est à nouveau défait à l'élection et part pour le Texas.La Révolution texaneIl s'engage peu après cette défaite électorale dans la Révolution texane au Mexique. Le , il prête serment avec 65 hommes d'aider le gouvernement provisoire du Texas, sous la houlette de Sam Houston. Chaque homme reçoit la promesse d'une récompense de  acres (19 km²) de terre. Le Texas est alors disputé entre les  colons américains qui s'y sont installés, dont des Français venus de Mulhouse à Castroville, et les colons mexicains.Il prend part à la défense d'Alamo (23 février - 6 mars 1836) et se voit confier la garde de la palissade sud. La légende a retenu qu'il aurait disparu en effectuant une sortie ; le journal de Jose Enrique de la Pena affirme qu'il a été fait prisonnier par le général mexicain Manuel Fernandez Castrillon et qu'il a été exécuté sommairement avec une douzaine d'hommes sur l'ordre du président Antonio López de Santa Anna. Cette version est cependant contestée. Les rares survivants d'Alamo affirment avoir vu le corps de Davy Crockett lors de l'assaut final.En 1838, Robert P. Crockett vient au Texas réclamer les terres promises à son père.La légendeDes années 1830 à la guerre de Sécession, les almanachs mettent en scène Davy Crockett dans des contes humoristiques et grotesquesFrançois Weil, « La ballade de David Crockett », dans L'Histoire , 325 (novembre 2007), p.58. Il symbolise le pionnier tout puissant qui vient à bout des animaux sauvages et des Amérindiens. Son image se transforme en celle d'un ambassadeur de la Destinée Manifeste qu'il n'a jamais été, le parlementaire Crockett s'opposant au contraire, contre le chef de son propre parti, à la déportation des Amérindiens.À la fin du XIX siècle, Davy Crockett est le héros d'une pièce de théâtreDavy Crockett ou Soyez sûr d'avoir raison et allez-y jouée au moins 2000 fois aux États-Unis et au Royaume-Uni.Depuis 1909, de nombreux films de cinéma et séries télévisées ont raconté la vie de Davy Crockett, dont un feuilleton en cinq épisodes de la Walt Disney Company en 1954. Crockett a été incarné, entre autres, par John Wayne dans le premier film qu'il a réalisé Alamo, en 1960. Il est devenu le symbole de l'ouest américain.En 1956, Disneyland proposa, dans la section du parc baptisée Frontierland, un petit musée sur le personnage. Des figurines en cire tailles réelles de Fess Parker et Buddy Ebsen, les acteurs incarnant les héros de la série produite par Walt Disney Pictures, étaient présentées dans un décor d'Alamo. Le musée ferma rapidement mais les mannequins de cire furent déplacés sur la Tom Sawyer Island située à proximité et furent visibles plusieurs décennies.HommageIl existe une statue de Davy Crockett dans le Tennessee.Les manuels d'histoire américains évoquent sa vie et son aventure.Theodore Roosevelt a fondé le Boone and Crockett Club à la fin du .LivresReuben Potter, La Chute d'Alamo, 1860William P. Zuber, Le Rescapé d'Alamo, 1873Série des Davy Crockett de Tom Hill :Davy Crockett et les peaux-rougesDavy Crockett et son ami WataDavy Crockett cow-boyDavy Crockett et les brigandsDavy Crockett face à Loup-GrisDavy Crockett dans la forêt sauvageDavy Crockett et la rivièreDavy Crockett au capitoleFilmsDavy Crockett. Unis de coeur, 1909Davy Crockett, 1910Frank Mayo, Davy Crockett, 1916Georges Méliès, L'Immortel Alamo, 1911David Crockett à la chute de l'Alamo, 1926Les Héros de l'Alamo, 1937L'Homme de la conquête, 1939David Crockett, éclaireur indien, 1950L'homme de l'Alamo, 1953Films de Walt Disney :Davy Crockett contre les Indiens, 1954Davy Crockett au Congrès, 1955Davy Crockett à l'Alamo, 1955John Wayne, Alamo, 1960John Lee Hancock, ''Alamo, 2004MusiqueLa Ballade de Davy CrockettCitationNotes et référencesVoir aussiHistoire des États-Unis de 1776 à 1865Siège de Fort-AlamoLiens externesBiographie sur le site du Congrès des États-Unis BiographieBibliographie François Weil, « La ballade de David Crockett », dans L'Histoire , 325 (novembre 2007), p.56-61 R.B. Hauck, Davy Crockett. A Handbook, Lincoln, University of Nebraska Press, 1986 J.A. Schackford, David Crockett. The Man and the Legend, Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1986 Catégorie:Conquête de l'Ouest américain Catégorie:Décès en 1836 Catégorie:Mort à la guerre Catégorie:Naissance en 1786 Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité de la franc-maçonnerie américaine Catégorie:Personnalité politique du Tennessee Catégorie:Personnage de westernda:Davy Crockett de:Davy Crockett (Politiker) en:Davy Crockett es:Davy Crockett fa:دیوی کراکت fi:Davy Crockett he:דייווי קרוקט hu:Davy Crockett id:Davy Crockett it:David Crockett ja:デイヴィッド・クロケット nl:Davy Crockett no:Davy Crockett pl:Davy Crockett pt:Davy Crockett ru:Крокетт, Дэви sr:Дејви Крокет sv:Davy Crockett zh:大卫·克洛科特