 dans une église à Tarbes. Sur la page de droite, un aide-mémoire à l'attention du lecteur]]Le mot liturgie vient du grec  / leitourgía, de  / laós, « le peuple » et de la racine  / ergo, « faire, accomplir ». Il désigne donc, littéralement, le service du peuple. C'est un culte public et officiel institué par une Église.Dans le [[judaïsme]]Judaïsme ancien :Dans la Bible des Septante, et le Nouveau Testament, le mot grec désigne le service du Temple. Il est donc associé au culte du Dieu invisible et aux prières qui lui sont adressées.Judaïsme rabbinique :(à développer)Dans le [[christianisme]]Issu du judaïsme, le christianisme a naturellement repris le sens du service public rendu à Dieu, incarné en Jésus-Christ mort et ressuscité, par les apôtres, les évêques qui leur ont succédé et les prêtres. Il subsiste en particulier du judaïsme la liturgie de la Parole, c'est-à-dire l'ensemble des lectures d'une messe ou d'un culte.Les liturgies chrétiennesElles se composent de l'ensemble des lectures, prières et rites constitutifs du culte chrétien, organisé en un certain nombre de rituels quotidiens qui culminent dans la messe ou eucharistie.À l'heure actuelle, le mot a trois sens chez les chrétiens :1.- au sens premier, l'annonce de l'Évangile, la mise en pratique de l'enseignement du Christ. En ce sens, le Christ est le liturge suprême. Ce sens est pour ainsi dire inutilisé.2.- d'une manière générale, le mot désigne l'ensemble des rites et du cérémonial liturgique mis en œuvre au cours d'une célébration religieuse officielle, c'est-à-dire organisée par l'Église, par opposition aux dévotions privées. Ainsi, le déroulement de sacrements comme la messe ou le baptême, ou une encore un office de complies par exemple sont des liturgies. En revanche, une récitation du rosaire entre personnes privées, y compris quand elles sont réunies dans un lieu de culte et accompagnée par un prêtre ou un diacre, n'est pas considérée comme une liturgie dans l'Église catholique et l'Église orthodoxe.  3.- Dans un sens plus restreint ou plus ancien, l'expression de « Divine Liturgie » désigne (tout particulièrement chez les orthodoxes et les catholiques orientaux), l'eucharistie. On parle alors de liturgie eucharistique. La Messe ou le culte ou la divine liturgieElle est le point culminant de la liturgie chrétienne. Pour les catholiques, les orthodoxes, certains anglicans, la Messe est la réactualisation non sanglante du sacrifice du Christ. Pour les protestants, qui réfutent le terme de Messe pour lui préférer celui de culte, le culte est la "répétition" du repas du Jeudi Saint avec commémoration de la mort et de la résurrection du Christ. De formes diverses et variées, même au sein des différentes églises (catholique, orthodoxe ou protestante), ces rituels ont connu une longue évolution. Tels qu'on les connaît aujourd'hui, ils sont constitués d'une partie fixe et d'une partie variable. Les textes de la partie fixe, l'ordinaire, remontent bien souvent aux premiers temps du christianisme et comportent des acclamations, des chants de louanges et des professions de foi. Quant aux textes de la partie variable, le propre, ils sont tirés de la Bible. La messe latine peut être dite chaque jour, alors que la divine liturgie orientale n'est célébrée qu'une à deux fois par semaine.L'office divin ou liturgie des heuresL'office divin est la louange quotidienne de l'Église catholique (et orthodoxe). Tous les clercs et la plupart des religieux et religieuses sont astreints à cette prière qui est considérée comme la prière de l'Église. Les laïcs y sont fortement encouragés depuis le Concile Vatican II. L'office est divisé en sept célébrations, ou en cinq voire trois selon les règles, depuis le matin jusqu'au soir. L'office divin a pour objet de sanctifier la journée du chrétien, en louant Dieu.L'année liturgiqueL'année liturgique est divisée en deux parties, la plus importante étant le Proprium de Tempore (Propre du Temps) avec ces temps articulés autour de Noël, Pâques et la Pentecôte. A cela s'ajoute une deuxième division: Proprium de sanctis (le Propre des saints) comportant la célébration des fêtes des Saints.Liturgique est donc un substantif relatif aux différentes sortes de liturgies. Il a donné les mots suivants :Aliturgique (de a- privatif) : pour désigner un jour où aucune liturgie n'est prévue ;Antiliturgique (de anti-, contre) : pour qualifier ce qui n'est pas conforme aux liturgies officiellement définies ;Paraliturigique (de para-, à côté de) : qui désigne les cérémonies non officielles. on parle alors de paraliturgie.Aspects historiquesLiturgie catholique:Liturgies orthodoxes:Liturgie église pastorale:Autour de la liturgieL'exercice du culte, dans le christianisme, est à l'origine d'un nombre important d'objets et de notions relatives à la liturgie :Temps liturgiques :Calendrier ou année liturgiquesObjets liturgiques :Mobilier liturgiqueVêtement liturgiqueCouleurs liturgiquesLivres liturgiquesTextes liturgiquesLangue liturgiqueCérémonial liturgiqueVoir aussiArticles connexesLiturgie catholiqueListe des principaux liturgistes (IV-XX siècles)ReligionMonothéismeLiens externesle portail officiel de la Liturgie catholique (France)Liturgie des heures de l'Eglise catholique, textes officielsLe chant liturgiqueBibliographieLouis-Marie Chauvet, Les sacrements. Parole de Dieu au risque du corps. Paris 1993.Jean Corbon, Liturgie de source. 2e éd., Paris 1983.Paul De Clerck, L’intelligence de la liturgie. Paris, Cerf, 1995, éd. revue et augm. 2005 (collection Liturgie 4).Paul Evdokimov, La prière de l’Église d’Orient. Paris 1985.Robert Le Gall, La liturgie, célébration de l’Alliance:- 1. Associés à l’œuvre de Dieu. - 2. La liturgie dans l’ancienne Alliance. - 3. La liturgie dans la nouvelle Alliance. Chambray-les Tours 1981 et 1982.Robert Le Gall, La liturgie de l’Église. Mystères, signes et figures. Chambray 1990.Pierre-Marie Gy, La liturgie dans l’histoire. Paris, Cerf 1990 (collection Liturgie 2).Marcel Metzger, Histoire de la liturgie. Les grandes étapes. Paris 1994.* Catégorie:Théologie Catégorie:Athènes antiquear:طقس ديني bat-smg:Lėturgėjė bg:Литургия bs:Bogoslužje ca:Litúrgia cs:Liturgie da:Liturgi de:Liturgie el:Λειτουργική en:Liturgy eo:Liturgio es:Liturgia et:Liturgia fi:Liturgia hr:Bogoslužje hu:Liturgia hy:Պատարագ (եկեղեցական) ia:Liturgia id:Liturgi ja:典礼 la:Liturgia lt:Liturgija nl:Liturgie nn:Liturgi no:Liturgi nrm:Litourgie pl:Liturgia pt:Liturgia ru:Литургия sk:Liturgia sq:Liturgjia sr:Литургија sv:Liturgi sw:Liturgia tr:Ayin uk:Літургія