Calpurnia Pisonis (Ier siècle av. J.-C.), était la fille de l'homme politique romain Lucius Calpurnius Piso Caesoninus.Elle épousa en 59 av. J.-C. Jules César en 3 noces même s'il est possible qu'en réalité ce mariage soit son 4 car le nombre de ses épouses diffère selon les récits.Calpurnia fut la dernière et la plus longue épouse de César puisqu'elle resta avec lui jusqu'à son assassinat en 44 av. J.-C.. Ils n'eurent cependant pas d'enfant ensemble. C'est elle qui, en rêve, aurait vu la scène du meurtre avant qu'elle ne se produise, et aurait mis en garde César, qui devait se rendre au Sénat, ce que vint corroborer un augure qui lui disait aussi de se méfier des Ides de Mars.Après la mort de César, elle ne se remaria pas.Voir aussifemme romaineCatégorie:Personnalité féminine de la Rome antiquebg:Калпурния Пизонис ca:Calpúrnia (esposa de Cèsar) de:Calpurnia (Frau Caesars) en:Calpurnia Pisonis es:Calpurnia Pisonis fi:Calpurnia Pisonis hu:Calpurnia Pisonis la:Calpurnia (uxor Caesaris) nl:Calpurnia Pisonis pl:Kalpurnia Pisonis pt:Calpurnia Pisonis ru:Кальпурния Пизонис tr:Calpurnia Pisonis