 | langue = Anglais | pays = États-Unis | imdb = 0004972 | récompense = National Film Preservation Board, USA 1992 La Naissance d'une nation (The Birth of A Nation) est un film américain réalisé par D. W. Griffith sorti le .Il est souvent présenté, à tort, comme le premier long métrage de l'histoire du cinéma.Ce film, sorti exactement 50 ans après la fin de la Guerre de Sécession, raconte le déroulement de cette guerre et la reconstruction qui en a suivi selon le point de vue sudiste. C'est un grand succès populaire, qui rapporta 15 millions de dollars et resta le plus gros succès de l'histoire du cinéma jusqu'à la sortie de La Grande Parade (The Big Parade) en 1925, mais il fut aussi controversé pour son discours jugé raciste et son apologie du Ku Klux Klan, ce qui lui vaudra d'être interdit dans plusieurs villes des États-Unis.La popularité du film contribua à la renaissance du Ku Klux Klan, qui avait disparu à l'époque de sa sortie.Technique cinématographiqueCe film est exemplaire pour l'époque. Gros plan, travelling, flash-back, montage parallèle, etc. : autant d'innovations qui seront reprises par la suite par d'éminents réalisateurs. Eisenstein dira de Griffith que « c'est Dieu le père, il a tout créé, tout inventé. Il n'y a pas un cinéaste au monde qui ne lui doive quelque chose ». Griffith utilise en effet des mouvements de caméra, plusieurs plans, une mise en scène dynamique, beaucoup de figurants et donne une grande importance au montage. Jouent dans ce film Lillian Gish (qui deviendra une des actrices favorites de Griffith, que l'on retrouvera un an plus tard dans Intolérance), Mae Marsh, Henry B. Walthall, Miriam Cooper, Robert Harron, Wallace Reid, Joseph Henabery. Ce film marque un premier pas vers la normalisation de la durée des œuvres cinématographiques, et Griffith propose ici de diviser son récit en deux parties, pour une durée totale de 187 minutes (environ 3h07 de film).Point de vue historiqueIl y a un parti pris de la part du réalisateur. L'affiche du film présentant un chevalier du Ku Klux Klan est là pour le rappeler. Griffith nous montre les Noirs du Sud heureux de leur condition d'esclaves, esclavage n'ayant rien de monstrueux mais qui serait au contraire une condition souhaitable. C'est pourquoi ces Noirs sont prêts à combattre avec leurs maîtres contre les fédéralistes. Les Nordistes, et les Noirs les ayant rejoint, sont vus comme des barbares capables des pires atrocités. Le Ku Klux Klan est présenté comme un organisme libérateur, qui permit de mettre fin « à l'anarchie du régime noir » qui sévissait dans le Sud. . Griffith prétend s'appuyer sur plusieurs sources, dont le livre de Thomas Dixon The Clansman, et sur les différents travaux d'historien du président en place à cette époque Woodrow Wilson. C'est après avoir assisté en 1915 à la projection de ce film que William Joseph Simmons décida de recréer le Ku Klux Klan.== Controverses et interdiction du film== Le National Association for the Advancement of Colored People (NAACP), fondée en 1909, a protesté lors de la première du film dans de nombreuses villes. Le NAACP a également mené une campagne d'éducation du public, en publiant des articles pour protester contre les mensonges du film et des inexactitudes, en organisant des pétitions contre lui, l'éducation et de conduite sur les faits de la guerre et la reconstructionNAACP - Timeline.Lorsque le film a été projeté, des émeutes ont éclaté à Boston, Philadelphie et d'autres grandes villes. Chicago, Denver, Kansas City, Pittsburgh et Saint-Louis (Missouri) refusent d'autoriser la projection du film. Son caractère violent a été un catalyseur dans l'agression d' afro américains. À Lafayette, dans l'Indiana, après avoir vu le film, un homme blanc tue un adolescent noirThe Rise and Fall of Jim Crow . Jim Crow Stories . The Birth of a Nation | PBS.Cela posa la question de la censure, et donc, de la fixation du statut du film. Un Bureau National de la Censure avait été mis en place dès 1909, mais 95% des films soumis à son approbation étaient validés. Des bureaux de censure vont se mettre en place spontanément dans certaines villes et états: c'est ainsi que dans l'Ohio, The Birth of A Nation sera interdit. Griffith décide de se placer sous le couvert du Ier amendement, garantissant la liberté d'expression. La question étant polémique, l'affaire va remonter jusqu'à la Cour Suprême, qui décidera que le Ier amendement ne peut pas s'appliquer. Les bureaux de censure sont vus comme l'expression de la démocratie populaire. La Cour Suprême statua sur la nature du film lui-même et établit que le cinéma est une œuvre industrielle concernant un public à caractère universel - le premier amendement ne pouvait donc pas s'appliquer. C'est en 1952 que le statut des films sera à nouveau révisé pour pouvoir être protégé par ce même amendement.Thomas Dixon, auteur du roman The Clansman qui inspira le film était un ancien camarade de classe du Président Woodrow Wilson à l'Université Johns Hopkins. Dixon organisa une projection privée à la Maison Blanche, pour Wilson, les membres de son cabinet, et de leurs familles. Wilson aurait dit du film « c'est comme écrire l'histoire avec la foudre . Et mon seul regret est que tout cela est terriblement vrai ». Dans Wilson: la nouvelle liberté, Arthur Link cite l'assistant de Wilson, Joseph Tumulty, qui dément que Wilson ait dit cela et affirme également que « le Président ignorait complètement la nature du film qu'on lui présenta et, à aucun moment, aurait exprimé une approbation à son sujet »Letter from J. M. Tumulty, secretary to President Wilson, to the Boston branch of the NAACP, cité dans Link, Wilson. . Dixon lui-même fut apparemment à l'origine de la citation reprise très souvent dans la presse et qu'il aurait tiré d'une autre source. Dixon est allé jusqu'à promouvoir le film comme « approuvé par le gouvernement fédéral ». Quand la controverse du film s'est étendue, Wilson écrira qu'il désapprouve cette « production malheureuse »Woodrow Wilson to Joseph P. Tumulty, April 28, 1915 in Wilson, Papers, 33:86.. Le film suivant Intolerance fut une réponse de Griffith aux attaques de la critique et de l'opinion.IdéologieLe film est controversé en raison de son interprétation de l'histoire. l'historien Steven Mintz de l'Université de Houston résume son message comme suit: la Reconstruction a été une catastrophe, les noirs ne pourraient jamais être intégrés dans la société blanche d'égal à égal, et les actions violentes du Ku Klux Klan étaient justifiées pour rétablir un gouvernement honnêteDigital History&lt;!-- Bot generated title --&gt;. Le film suggère que le Ku Klux Klan rétablit l'ordre après la guerre civile, dans le sud qui était dépeint comme menacé par les abolitionnistes, les libéraux, et les carpetbagger du parti des Républicains du Nord. Ce qui correspondait à une vision de l'histoire de cette période telle que la concevait la Dunning School au début du .Cette version des faits a été vigoureusement contestée par W.E.B. Du Bois et d'autres historiens noirs dès sa publication, et la plupart des historiens de tous horizons, aujourd'hui, qui font remarquer la loyauté des afro-américains et leurs contributions au cours de la guerre civile et la reconstruction, y compris dans la mise en place de l'éducation publique universelle.Fiche techniqueTitre : Naissance d'une nationTitre original : Birth of a Nation (également The Clansman pendant ses premières semaines d'exploitation)Réalisation : D. W. GriffithScénario : D. W. Griffith, d'après une pièce et un roman de Thomas F. Dixon Jr.Date de sortie : 1915Pays : É.-U.Genre : Drame / GuerreFormat : Muet - Noir et Blanc - 1,33:1Durée : 157 min (125 à 190 min. dans ses différentes versions et vitesse de projection).CommentaireMelvin Van Peebles explique dans le documentaire Classified X de Mark Daniels que Naissance d'une nation fait l'apologie du KKK et que, très dégradant, les acteurs noirs dans le film sont des blancs dont on a peint le visage en noir.Le film est classé par IMDb dans « Racial Discrimination », film soutenant une forte discrimination raciale, « Racial Prejudice », film causant un préjudice racial pour les noirs, et film de propagande.En décembre 1918, Emmett J. Scott et John W. Noble produisent le film The Birth of a Race (titre en contrepoint de The Birth of A Nation).En 1919, Oscar Micheaux produit le film The Homesteader, le premier film fait par un noir. Ce film et Within Our Gates en 1920 sont considérés comme opposés à The Birth of A Nation.Notes et référencesVoir aussiFilmographie de David Wark GriffithLiens externesCatégorie:Film muet Catégorie:Film américain Catégorie:Film sorti en 1915 Catégorie:Titre de film en N Catégorie:Film sur la Guerre de Sécession Catégorie:Film sur le racisme Catégorie:Film en noir et blanccs:Zrození národa da:Birth of a Nation de:Die Geburt einer Nation en:The Birth of a Nation eo:The Birth of a Nation es:El nacimiento de una nación fi:Kansakunnan synty he:הולדת אומה hr:Rođenje jedne nacije hu:Egy nemzet születése it:La nascita di una nazione ja:國民の創生 lt:The Birth of a Nation nl:The Birth of a Nation no:En nasjons fødsel pl:Narodziny narodu pt:The Birth of a Nation ru:Рождение нации sv:Nationens födelse uk:Народження нації zh:一個國家的誕生