Le drapeau de la Slovénie date du , alors que la Slovénie était encore une composante de l'ancienne Yougoslavie : l'étoile rouge bordée de jaune qui figurait alors sur le drapeau tricolore blanc-bleu-rouge de l'État fédéral slovène est supprimée au profit d'un écu régional qui deviendra un écu national avec l'indépendance proclamée le .Les trois couleurs représentes les Couleurs panslaves.Les proportions du drapeau sont de 1:2.L'écu placé du côté de la hampe du drapeau, à cheval sur les bandes blanche et bleue, représente, en blanc, les trois sommets d'une montagne sur fond azur, le mont Triglav. Les deux faces ondulées bleues en pointe de l'écu représentent la façade maritime et les rivières du pays. Les trois étoiles d'or à six rais placées au-dessus du mont Triglav rappellent les armes de la famille des comtes de Celje qui a dominé la Slovénie à partir de 1130 environ. L'écu est bordé de rouge.Sans son écu, le drapeau de la Slovénie est identique à celui de la Russie, bien que les proportions soient différentes. Slovenie Slovenie Catégorie:Slovéniebe-x-old:Сьцяг Славеніі Kab:Asenğaq Asluvini bg:Национално знаме на Словения bpy:স্লোভেনিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Slovenije ca:Bandera d'Eslovènia cs:Slovinská vlajka cy:Baner Slofenia da:Sloveniens flag de:Flagge Sloweniens el:Σημαία της Σλοβενίας en:Flag of Slovenia es:Bandera de Eslovenia et:Sloveenia lipp eu:Esloveniako bandera fi:Slovenian lippu gl:Bandeira de Eslovenia he:דגל סלובניה hr:Zastava Slovenije hu:Szlovénia zászlaja id:Bendera Slovenia it:Bandiera slovena ja:スロベニアの国旗 lt:Slovėnijos vėliava lv:Slovēnijas Republikas karogs mk:Знаме на Словенија nl:Vlag van Slovenië no:Slovenias flagg pl:Flaga Słowenii pt:Bandeira da Eslovénia ro:Drapelul Sloveniei ru:Флаг Словении sh:Zastava Slovenije sk:Vlajka Slovinska sl:Zastava Slovenije sq:Flamuri i Sllovenisë sr:Застава Словеније sv:Sloveniens flagga sw:Bendera ya Slovenia tr:Slovenya bayrağı uk:Прапор Словенії zh:斯洛文尼亞國旗