  Disneyland Resort est un complexe de loisirs construit autour, et comprenant le premier parc à thèmes fondé par Walt Disney, Disneyland. La création du complexe sous le nom Disneyland Resort ne date que des années 1990 mais le site existe depuis 1955 avec la la création par Walt Disney de Disneyland.La genèse du resortAutour du parc à thème, Walt au travers d'une filiale baptisée Disneyland Inc, ne possédait que des locaux techniques et un parking de plus de 5 000 places. La filiale était une association entre ABC, des sociétés d'Hollywood et Walt Disney Productions. Le parc à thème a été une réussite. Attiré par la forte fréquentation du parc, de nombreux motels, restaurants bon marché ont été construit autour du parc... le tout sans aucun style architectural, ce qui déplaisait à Walt Disney mais ces bâtiments étaient hors de son contrôle. Même le Disneyland Hotel, construit avec l'accord de Disney possède une architecture loin des standard Disney, puisque du style international. Toutefois les alentours du parc Disneyland sont rapidement devenu un moteur économique pour la région d'Anaheim et de la Californie du sud.Dès le des années 1960, lorsque Walt Disney décida d'ouvrir un second parc en Floride, il prit la décision que les alentours lui appartiendraient aussi, ainsi le Walt Disney World Resort s'étend sur plus de 10&nbsp;km².En Californie, les alentours du parc n'ont subis aucune grande modification entre les années 1950 et la fin des années 1980. Les seules modifications Disney sont des ajouts d'attractions et des nouveaux pays au parc à thèmes.Avec l'arrivée de Michael Eisner à la direction de la Walt Disney Company en 1984, de nombreuses manœuvres ont permis d'acheter des terrains afin d'agrandir le domaine autour du parc, passant d'environ 0,7&nbsp;km² (70 ha) à plus de 1&nbsp;km² (100 ha). Cela a permit d'étoffer l'offre 'Disney' autour du parc à thèmes, tel que des hôtels, et un second parc à thèmes en 2001. Le complexe autour de Disneyland est donc devenu comme son « frère » de Floride Disneyworld, un vrai « resort » (domaine de loisirs).HistoriquePour une histoire sur Disneyland, merci de se référer à la page sur l'historique de Disneyland.En 1954, les travaux débutent sur une ancienne orangeraie de 0,73&nbsp;km² (73 ha). Le parc de Disneyland ouvrira rapidement ses portes sur 0,35&nbsp;km² (35 ha), le , suivi par le Disneyland Hotel (sous licence).En 1959, un monorail fait le tour de Tomorrowland et du parking, puis est prolongé en 1961 jusqu'à l'hôtel.En 1988, Disney rachète le Disneyland Hotel et le monorail à un groupe d'investissement, la Wrather Company, propriétaire depuis les années 1950 de l'hôtel. De plus de nombreux achats ont permis d'agrandir le domaine à plus de 1&nbsp;km² (100 ha).En 1996, Disney rachète le Pan Pacific Hotel, mitoyen du Disneyland Hotel, qui sera rebaptisé plus tard Disneyland Pacific Hotel puis Disney's Paradise Pier Hotel (nom d'un thème du second parc). Le camping ferme en prévision de la construction du complexe Dave Smith, Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia p 584-585.A partir de 1997, le parking faisant face à Disneyland fut détruit et remplacé par un énorme parking de 6 étages à l'extrême nord-ouest du domaine. Ce parking permet d'accueillir plus de 10 000 véhicules. Il a été construit en lieu et place du camping.L'espace dégagé permet d'ouvrir en 2001, un second parc à thème Disney's California Adventure (0,28&nbsp;km² (28 ha), ouvre le 8 février), un troisième hôtel, le Disney's Grand Californian Resort. Une zone commerciale Downtown Disney est aussi construite à la suite de l'esplanade située entre les entrées des deux parcs (se faisant face) et reliant les hôtels, elle ouvre le 12 janvier This Day in Disney History: JANUARY 12 .Depuis le  2006, L'ensemble des hôtels du domaine est devenu non fumeur Disney Hotels Go SmokefreeLe domaine est en perpétuel changement à « l'initiative » de Walt Disney et devrait probablement accueillir un troisième parc vers 2010-2015. Le complexe n'a pas du tout le même système de clientèle que son frère de Floride. Le fait que les parcs se situent au cœur de la mégalopole de Los Angeles, les visiteurs peuvent venir, pour beaucoup en voiture, durant le week-end ou pour un jour ou deux de vacances. Alors que pour Walt Disney World Resort, les visiteurs doivent prendre au minimum trois jours, plus souvent une semaine pour visiter le complexe et les alentours.Disney utilise souvent le domaine comme « laboratoire » pour les nouveautés du groupe en raison de la proximité du siège social, à Burbank, ou des locaux de Walt Disney Imagineering.Le 8 août 2008, Disney a annoncé l'arrêt de l'association avec McDonald's pour la gestion de trois restaurants au Disneyland Resort, la suppression des menus et logos doit avoir lieu le 2 septembreDisneyland to stop serving McDonald's : Burgers Invasions à Disney's California Adventure et deux chariots à Disneyland.Le domaineLe domaine comprend actuellement :DisneylandDisney's California AdventureDowntown Disney (une zone commerciale)trois hôtelsDisneyland HotelDisney's Paradise Pier HotelDisney's Grand Californian ResortChaque hôtel possède des espaces pour des congrès.Le complexe comprenait aussi un camping tenu d'abord par une société privée et nommé Vacationland Campground. Il était situé dans la section nord-ouest du complexe. Il comprenait des espaces pour les camping-cars, un piscine et plusieurs courts de tennis. Il a ensuite était racheté par Disney qui le rebaptise Disney's Vacationland Campground Dave Smith, Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia p. 584-585.En novembre 1994, le Tennisland Racquet Club du camping fermeChronology of the Walt Disney Company - 1994. Fin 1996, le camping ferme pour devenir la structure de stationnement.Faits divers Disneyland Resort comporte un immeuble de bureaux pour la direction appelé chez Disney : Team Disney Building Anaheim, construit à l'arrière du parc le long de l'autoroute et œuvre de Frank Gehry.Au sein du domaine il est possible d'utiliser une monnaie propre à Disney, le Disney Dollar, qui est équivalent à celui américain.Disney possède son propre service de sécurité nommé Disney Security.Références  Catégorie:Parc Disney * Catégorie:Complexe de loisirsca:Disneyland Resort a California de:Disneyland Resort en:Disneyland Resort es:Disneyland Resort eu:Disneyland he:אתר הנופש דיסנילנד ja:ディズニーランド・リゾート nl:Disneyland Resort pl:Disneyland Resort pt:Disneyland Resort zh:迪士尼樂園度假區