thumb|right|Scott AdamsScott Adams est un dessinateur de bandes dessinées américain né le 8 juin 1957 à Windham dans l'État de New York. Il est notamment l'auteur de la série de strips Dilbert, ainsi que plusieurs critiques du monde de l'entreprise et de satires sociales, et de traités (expérimentaux) de philosophie.Diplômé d'économie et de management, il a travaillé dans le secteur des télécommunications jusqu'en 1995 (les caractères dépeints dans Dilbert sont inspirés de personnages réels qu'il côtoyait alors). Il est maintenant PDG de la société Scott Adams Foods, Inc. (qui produit le Dilberito) et copropriétaire du Stacey's Café à Pleasanton, en Californie.Scott Adams a rendu une de ses adresses e-mail publique (scottadamsaol.com) pour que tout employé ayant vécu professionnellement une situation absurde lui raconte ; de nombreuses histoires de Dilbert sont inspirées de ces récits.Il a écrit un livre en partie satirique, mais en partie basé sur des faits, titré Le Principe de Dilbert en hommage au Principe de Peter.Lien externe Blog de Dilbert par Scott Adams Dilbert.com, tous les gags en archive  Catégorie:Auteur américain de bande dessinée Catégorie:Dilbert Catégorie:Naissance en 1957 Catégorie:Blogueur américainde:Scott Adams (Comiczeichner) en:Scott Adams es:Scott Adams fi:Scott Adams he:סקוט אדאמס it:Scott Adams ja:スコット・アダムス ko:스콧 아담스 ml:സ്കോട്ട് ആഡംസ് nl:Scott Adams no:Scott Adams (1957) pl:Scott Adams (rysownik) pt:Scott Adams ro:Scott Adams sv:Scott Adams