Ulrich Mühe, né le 20 juin 1953 à Grimma en Saxe et mort le 22 juillet 2007, était un comédien et un acteur allemand.BiographieAprès une formation d’ouvrier du bâtiment et son service militaire au mur de Berlin, Ulrich Mühe suit des cours à l’école de théâtre « Hans Otto » de Leipzig à partir de 1975. À la demande d'Heiner Müller, il quitte le « Städtisches Theater Karl-Marx-Stadt » pour le « Berliner Volksbühne ». En 1983, il rejoint le Théâtre National de Berlin, où il convainc les spectateurs, dans des rôles comme « Egmont », de Goethe, en 1986, « Philotas » ou le patriarche de « Nathan le sage », de Lessing, en 1988. Il se distingue, en particulier, dans le rôle d'Hamlet, mis en scène par Heiner Müller en 1989.Depuis 1983, Mühe a joué dans divers films et téléfilms. Il incarne notamment Theodor Lohse dans Das Spinnennetz (La toile d'araignée), film dénonçant le conformisme et l'arrivisme meurtrier des dirigeants du parti nazi.Après la réunification allemande, il connaît divers engagements théâtraux, notamment en 1990 au festival de Salzbourg, dans le rôle du roi Alphonse dans La Juive de Tolède. Depuis la fin des années 1990, il se consacre de nouveau largement à la scène, interprétant notamment le rôle d'Henri dans Trois versions de la vie de Yasmina Reza au « Wiener Burgtheater » de Vienne. Il joue dans d'autres productions scéniques exceptionnelles, en particulier Wittgenstein Incorporated (festival de Vienne, en 2003), Gesäubert (Hambourg, 1999) ou Zerbombt (Berlin, 2005).Militant actif de la fin du régime de la RDAUlrich Mühe - Biography<!-- Titre généré automatiquement -->, il fut l'un des organisateurs de la manifestation du 4 novembre 1989 sur l'Alexanderplatz de Berlin.Marié en secondes noces avec la comédienne Jenny Gröllmann de 1984 à 1990, avec laquelle il eut son troisième enfant, Anna Maria Mühe, Mühe se maria ensuite avec la comédienne Susanne Lothar. Ulrich Mühe vécut ensuite avec elle et leurs deux enfants, Sophie Marie et Jacob, à Berlin.Au cinéma, aux côtés de son épouse, Susanne Lothar, il joue dans Das Schloss (1996) et dans Funny Games (1997).En 2001, il est le terrible docteur nazi inspiré de Mengele dans le Amen. de Costa-Gavras.En 2006, il incarne un agent de la Stasi, Gerd Wiesler, dans La Vie des autres qui a constitué sa « consécration mondiale » et où « il avait bouleversé le public »Le Monde du 25 juillet 2007. Ce rôle lui a valu le prix du meilleur acteur principal du film allemand et le prix du meilleur acteur du film européen en 2006, ainsi que le prix Goldene Henne (La Poule d'Or). En 2007, le film reçoit l'Oscar du meilleur film en langue étrangère. Il se savait alors déjà condamné par sa maladie.Lors d'un entretien sur le film avec Florian Henckel von Donnersmarck, il se prononce sur le livre du film, qui décrit les contacts informels supposés de sa deuxième épouse Jenny Gröllmann avec la StasiBBC NEWS|Europe|Stasi film breaks with nostalgia<!-- Titre généré automatiquement -->. Celle-ci a porté plainte devant le tribunal régional de Berlin contre l'éditeur et Mühe lui-même. Lors du procès, elle a témoigné sous serment qu'elle n'avait jamais collaboré en connaissance de cause avec le ministère de la sûreté de l'État. Faute de preuve du contraire, la cour s'est prononcée en faveur de Jenny Gröllmann et a interdit la diffusion de l'ouvrage. L'appel de Mühe a été rejeté par la courLe rejet de l'appel dans le procès Mühe sur le site du Spiegel, 4 juillet 2006 ; Dieter Krause, Werner Mathes: Interview de Jenny Gröllmann, Stern, n°30/2006 19 juillet 2006, p. 120-124.Il décède le 22 juillet 2007 à Walbeck (Saxe-Anhalt), des suites d'un cancer de l'estomac.Filmographie1984 Die Poggenpuhls1984 Hälfte des Lebens1986 Das Spinnennetz de Bernhard Wicki1986 Das Buschgespenst1987 Sansibar oder der letzte Grund de Bernhard Wicki1988 Späte Ankunft1989 Die gläserne Fackel1989 Hard Days - Hard Nights1989 Sehnsucht1990 Der kleine Herr Friedemann1991 Schtonk! de Helmut Dietl1991 Ende der Unschuld de Wolfgang Menge et Frank Beyer1992 Benny's video de Michael Haneke1992 Wehner - die unerzählte Geschichte de Heinrich Breloer1992 Einfach raus1995 Nikolaikirche de Frank Beyer1995 Tödliches Schweigen1996 Rennschwein Rudi Rüssel de Uwe Timm1996 Das Schloss (Le Château) de Michael Haneke1997 Peanuts – die Bank zahlt alles1997 Sieben Monde1997 Funny Games de Michael Haneke1997 Der Blaue1997 Todesengel1998 Straight Shooter2000 Goebbels und Geduldig2001 Amen. de Costa-Gavras2002 Im Schatten der Macht2002 Der Stellvertreter ("Amen" de Costa-Gavras, d'après le roman Le Vicaire de Rolf Hochhuth)2002 Hunger auf Leben2003 Alles Samba2003 Spy Sorge2004 Schneeland2004 Hamlet X2006 Das Leben der Anderen (La Vie des autres)2006 Peer Gynt2007 Mein Führer - Die wirklich wahrste Wahrheit über Adolf Hitler de Dani Levyde 1998 à sa mort : série télévisée de 26 épisodes Der letzte Zeuge (le dernier témoin) dans lesquelles il incarne le personnage principal, un médecin légiste qui résout les énigmes.Notes et référencesLiens externesUn site non-officiel de fan Catégorie:Acteur allemand Catégorie:Naissance en 1953 Catégorie:Décès en 2007cs:Ulrich Mühe de:Ulrich Mühe en:Ulrich Mühe es:Ulrich Mühe it:Ulrich Mühe ja:ウルリッヒ・ミューエ la:Huldericus Mühe lb:Ulrich Mühe nl:Ulrich Mühe no:Ulrich Mühe pl:Ulrich Mühe ro:Ulrich Mühe ru:Ульрих Мюэ sv:Ulrich Mühe