  Honolulu, États-Unis |décès = |pays origine =américaine |profession =Chanteusedanseuseparolièreactrice |années actives =2001 - Présent |genre =Pop - R&amp;B - Dance |instrument = |label =Cheyenne Polydor (2001-2002)A&amp;M (depuis 2004) |entourage = The Pussycat Dolls |entourage = |site officiel = HerNameIsNicole.com  Nicole Elikolani Prescovia Scherzinger est née le . Elle est la chanteuse principale du groupe musical américain, les Pussycat Dolls. Elle est aussi danseuse, parolière et occasionnellement actrice.BiographieNicole Scherzinger est née à Hawaï, le , d'un père philippin et d'une mère russo-hawaïenne.Enfant, elle est attirée par le monde du spectacle et assiste à de nombreuses représentations que donne sa famille.Adolescente, elle suit des cours d'arts du spectacle. À l'âge de 14 ans, elle participe à sa première pièce, dans l'Actors Theatre de Louisville (Kentucky). À la Wright State University de Dayton (Ohio) lui sont enseignés le théâtre et la danse. Elle décroche des rôles tout en gagnant sa vie en tant que mannequin.En 1999, Nicole apprend que le groupe Days Of The New recherche une chanteuse. Elle enregistre alors des maquettes avec Travis Meeks. Peu après, le producteur du groupe, Scott Litt, la fait venir à Los Angeles : elle y enregistre le deuxième album avec eux, puis tout le groupe part en tournée. La série de concert terminée, elle se met à travailler à sa musique.Elle se présente en 2001 au concours Popstars à Chicago. Eden's Crush, le groupe qui se forma grâce à Popstars, fait sensation. Le groupe passe un peu plus d'un an ensemble et se produit sur scène avec *NSYNC et Jessica Simpson. Peu après, elle décroche des rôles dans des films et joue dans la série télé Ma famille d'abord.Elle apprend en 2003, que les Pussycat Dolls cherchent des chanteuses. Jimmy Lovine et Ron Fair, deux stars de l'industrie du disque, sont personnellement impliqués dans le projet. Elle passe faire un show a cappella et Lovine et Fair lui proposent le rôle de chanteuse principale des Pussycat Dolls. Aujourd'hui, Nicole Scherzinger est membre des Pussycat Dolls et co-auteur des albums. Considérée comme le membre principal du groupe elle est surnommée «Lead doll» ou encore «Queen doll».Son premier album solo Her Name is Nicole devait sortir le 7 novembre 2007 mais fut repoussé de nombreuses fois. La date officielle de sortie n'est pas encore connue. Whatever U like en collaboration avec le rappeur T.I. est le premier single US alors que Baby Love a été choisi comme premier single pour l'Europe.Whatever U Like Ft. T.I a été un flop aux États-Unis mais un succès en France depuis l'été 2008, puis vint Baby Love Ft. Will.I.Am qui n'a pas été un grand succès en Europe. Le titre n'a pas eu de grande diffusion et a été donc peu entendu et peu acheté. Ce titre a à peine été entendu sur les stations de radio françaises, un pays pourtant où les ventes de l'album des PCD ont été bonnes (source valentino buteau et hit machine). Baby Love n'a pas eu le succès espéré par Nicole et sa maison de disque aux États-Unis. Celle-ci envisage d'ailleurs de retoucher l'album de Nicole, et menace Nicole de renvoi définitif de sa maison de disque.DiscographieAvec [[The Pussycat Dolls]]PCD (2005)Doll Domination sorti le 29 Septembre 2008Avec Les Pussycat Dolls:Sway (2004)Don't Cha feat Busta Rhymes (2005)Stickwitu (2006)Beep feat will.i.am (2006)Buttons (Remix) feat Snoop Dogg (2006)I don't need a man (2006)Wait a minute feat Timbaland (2006)When I Grow Up (2008)Whatcha Think About That (2008)I Hate This Part (2008)Bottle Pop (2009)SinglesPremier single États-Unis : Whatever U Like featuring T.I (2007)Premier single Europe et deuxième single États-Unis : Baby Love featuring Will.I.Am (2007)Super Villain (2007) était prévu comme troisième single mais fut remplacé par Puakenikeni (2007), produit par Akon. Puakenikeni a été retenu par vote sur le site officiel de la chanteuse.Une rumeur prévoyait Steam comme étant le premier single de l'album mais le morceau n'apparaitra au final même pas dans celui-ci.Duos et featuringsI'll be your love feat Yoshiki & the Tokyo City Philharmonic Orchestra''Lie About Us'' - Avant featuring Nicole Scherzinger (2006)Come To Me avec P.Diddy (2006)If u can't dance (slide) - featuring dans Lost and found (2005) de Will SmithScream Feat. Keri Hilson & Timbaland (Timbaland Production...)Step It Up Melody Thornton featuring Nicole Scherzinger (A paraître)Fire en featuring avec Young Buck et 50 cent sur l'album CurtisWinning Women featuring Rihanna (2007)Heartbeat featuring Pharell Williams (2008)Whatever U Like featuring T.I (2008)FilmographieMa famille d'abord, Saison 3 (2002) - Série télévisée(3 épisodes)Sabrina, l'apprentie sorcière, Saison 5 (2000) - Série télévisée (1 épisode)Bomba Latina (2003)Las Vegas - Série télévisée (3 épisodes)Notes et références Elle a une relation avec le pilote de F1 Lewis Hamilton. Et déclare "Je n'aime pas l'accent anglais en particulier celui de Lewis".Voir aussiLiens internesThe Pussycat DollsMelody ThorntonLiens externesSite officielPhoto GallerySourceshttp://www.ados.fr en partie (licence GNU) S Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Actrice américaine Catégorie:The Pussycat Dollsar:نيكول شيرزينغر bg:Никол Шерцингер cs:Nicole Scherzinger da:Nicole Scherzinger de:Nicole Scherzinger en:Nicole Scherzinger eo:Nicole Scherzinger es:Nicole Scherzinger fa:نیکول شرزینگر fi:Nicole Scherzinger he:ניקול שרזינגר hr:Nicole Scherzinger hu:Nicole Scherzinger id:Nicole Scherzinger it:Nicole Scherzinger ja:ニコール・シャージンガー ka:ნიკოლ შერზინგერი lt:Nicole Scherzinger ms:Nicole Scherzinger nl:Nicole Scherzinger no:Nicole Scherzinger pl:Nicole Scherzinger pt:Nicole Scherzinger ro:Nicole Scherzinger ru:Шерзингер, Николь simple:Nicole Scherzinger sr:Никол Шерцингер sv:Nicole Scherzinger sw:Nicole Scherzinger tr:Nicole Scherzinger uk:Шерцінгер Ніколь vi:Nicole Scherzinger zh:妮可·舒辛格