 L'arrondissement d'Ortenau est un arrondissement ("Landkreis" en allemand) de Bade-Wurtemberg (Allemagne) situé dans le district ("Regierungsbezirk" en allemand) de Fribourg-en-Brisgau. Son chef lieu est Offenbourg.GéographieL'Ortenau se situe sur la rive orientale du Rhin, face à la ville française de Strasbourg. Il comprend une partie de la plaine du Rhin supérieur et du nord de la Forêt-Noire, dont le sommet le plus élevé, la Hornisgrinde, se situe au nord-est de l'arrondissement. Des vallées de la Forêt-Noire descendent quatre affluents du Rhin qui irriguent l'Ortenau, le principal étant la Kinzig.Villes principalesLes principales villes sont, par ordre de population décroissante :Offenbourg (58 769 habitants)Lahr (43 683 habitants)Kehl (34 330 habitants)Achern (24 527 habitants)Oberkirch (20 334 habitants)Villes, communes & communautés d'administration(nombre d'habitants en 2006)EurodistrictLes premières bases d'un district européen (eurodistrict), qui pourrait à terme aboutir à une administration commune concernant les 860 000 résidents de la Communauté urbaine de Strasbourg et de l'Ortenau, ont été mises en place en octobre 2005 sous la forme allégée d'un accord pour coordonner et mettre en place des projets communs (transport, urbanisme, éducation, santé, formalités administratives…).Catégorie:Bade-Wurtemberg Ortenauals:Ortenaukreis de:Ortenaukreis en:Ortenaukreis eo:Distrikto Ortenau es:Distrito de Ortenau id:Ortenaukreis it:Ortenaukreis nl:Ortenaukreis pl:Powiat Ortenau pt:Ortenaukreis ru:Ортенау (район) sk:Ortenau (okres) sv:Ortenaukreis zh:奥特瑙县