Arsinoé , est une reine de l’Égypte antique, née en -244 de [[Ptolémée III |Ptolémée  Évergète ]] et de Bérénice  de Cyrène. Elle épouse en -220 son frère [[Ptolémée IV |Ptolémée  Théo Philopator]] et lui donne un fils, [[Ptolémée V |Ptolémée  Épiphane]], qui se marie à Cléopâtre , fille d'Antiochos , roi de Syrie.Généalogie | naissance = -244 | décès = | père = Ptolémée  Évergète  | grand-père paternel = Ptolémée  Philadelphe | grand-mère paternelle = Arsinoé  | mère = Bérénice  de Cyrène | grand-père maternel = Magas | grand-mère maternelle = Arsinoé | fratrie = Ptolémée  Théoi Philopator | mari-1 = Ptolémée  Théoi Philopator | enfants-mari-1 = Ptolémée  Épiphane Ptolémée  Philopator est secondé par un Grec du nom de Sosibios qui avait déjà servi son père. Sur ses conseils ainsi que ceux de sa maîtresse Agathocléa, il fait assassiner sa mère Bérénice, son frère Magas ainsi que son oncle Lysimaque, épargnant Arsinoé qui devient ainsi sa complice.Elle meurt assassinée en -204, un an après son mari, victime d'une conspiration préparée par son conseiller Agathocle et sa sœur, Agathocléa, première concubine du roi et perpétré par les favoris de son fils Ptolémée , âgé de six ans.  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Reine de l'Égypte antique Catégorie:Lagides Catégorie:Naissance en -244 Catégorie:Décès en -204ca:Arsinoe III de:Arsinoë III. el:Αρσινόη Γ' της Αιγύπτου en:Arsinoe III of Egypt es:Arsínoe III eu:Arsinoe III.a fi:Arsinoë III it:Arsinoe III ja:アルシノエ3世 nl:Arsinoë III no:Arsinoe III av Egypt pl:Arsinoe III pt:Arsínoe III ru:Арсиноя III sv:Arsinoe III zh:阿尔西诺伊三世