Les serments de Strasbourg (Sacramenta Argentariae), datant du 14 février 842, signent l'alliance militaire entre deux des petits-fils de Charlemagne, Charles le Chauve et Louis le Germanique, contre les ambitions impériales de Lothaire Ier, fils ainé de Louis le Pieux et, à ce titre, prétendant unique au trône de Charlemagne. Ils aboutiront au traité de Verdun en 843 qui met fin aux hostilités entre les trois frères et dessine la carte de l'Europe pour les siècles suivants.Les serments de Strasbourg n'ont pas été retrouvés mais sont retranscrits dans l'oeuvre de Nithard, l'histoire des fils de Louis le Pieux. Même s'ils sont de moindre importance que le traité de Verdun qui les suit de peu, les Serments de Strasbourg sont primordiaux du point de vue de l'histoire linguistique en ce qu'ils marquent une des premières attestations de l'existence d'une langue romane en Francie occidentale (ici l'ancêtre de la Langue d'oïl) et une des premières attestations écrites d'un dialecte germanique.Le serment de Louis et de ses troupes en langue romaneLa langue romane ici retranscrite est encore à peine séparée du latin. Ce serait une des premiers passages en langue romane à être attesté.Le texte prononcé par Louis le Germanique est : Donc, en français : Les troupes de Charles le Chauve promettent Soit, en français : Le serment de Charles et de ses troupes en tudesqueDans cette langue germanique, forme évoluée de francique parlée dans la région rhénane, Charles le Chauve promet : Soit, en français : Les troupes de Louis le Germanique jurent Soit, en français : Note sur une phrase des SermentsIl y a une phrase et une seule de la version romane qui n'a pas d'équivalent dans la version germanique. C'est celle où Louis s'engage à soutenir son frère Charles « et in aiudha et in cadhuna cosa ». Négligence du copiste ? C'est l'explication la plus probable (il y en a d'autres).Que veut dire exactement cette formule ? On a remarqué son parallélisme avec le latin : « et consilio et auxilio », en conseil et alliance (armée). Et même en grec homérique : « oude ti oi boulas, oude men ergon » (Iliade, IX, 374), ni par mes conseils ni par mes forces.« Cosa », en roman du , pouvait avoir un des sens du latin « causa » : procès, débat, sens qui s'est perdu par la suite (« cause » en français est une reconstruction tardive d'après le latin). Le sens général est donc : le soutenir, soit dans les délibérations, soit par force armée.Quel pouvait être l'équivalent en langue tudesque ? Par un heureux hasard, il a peut-être été conservé dans un texte très différent, mais quasi contemporain des Serments : le Hildebrandslied. Ce fragment poétique raconte la discussion, puis le combat mortel entre un père et un fils rangés dans deux armées opposées. Le père, Hildebrand, dit au fils qu'il n'a jamais eu un parent aussi proche que lui pour « dinc ni geleitos », assemblée ou escorte (armée). La formule était sans doute traditionnelle pour évoquer une alliance complète, et elle recoupe tout à fait les formules latine et romane.Les manuscritsLe texte de Nithard n’est aujourd’hui conservé que dans deux manuscrits.Le plus ancien manuscrit a été copié vers l’an 1000, sans doute pour l’abbaye de Saint-Médard de Soissons ou celle de Saint-Riquier. Au XVe siècle, il est en possession de l’abbaye Saint-Magloire à Paris. Vers 1650 il est acheté pour le compte de la reine Christine de Suède et transféré à Rome ; il est acquis après la mort de la reine par la bibliothèque du Vatican. A la suite de la prise de Rome par les Français en 1798, il est transporté à Paris avec tout un lot de manuscrits saisis. Déposé à la Bibliothèque nationale, il y porte la cote Latin 9768. Le texte des Serments se trouve au folio 13Humphrey Illo, « Quelques observations sur les Serments de Strasbourg et sur le manuscrit qui les contient (Paris, Bibliothèque nationale de France, latin 9768 Xe s., f. 13 recto : 2e col., 13 verso : 1ère col.) : commentaire, transcription critique, étude codicologique, fac-similé », dans Bulletin de la Société des Fouilles Archéologiques et des Monuments Historiques de l'Yonne, n° 16, juin 1999, p. 83-92 ; G. de Poerck, "Le manuscrit B.N. lat. 9768 et les Serments de Strasbourg", dans Vox Romanica, t. 15, 1956, p. 188-214.L’autre manuscrit, également conservé à la Bibliothèque nationale (Latin 14663) est une copie de précédent, réalisée au XVe siècle.Autres textes contemporains des ''Serments''Il existe des textes plus anciens attestant de l'existence d'une langue romane écrite dans l'empire carolingien, comme les Gloses de Cassel (environ  ou ) ou les Gloses de Reichenaulien http://web.clas.ufl.edu/users/diller/fre6845/html/gloses_de_reichenau.htm  () pour les plus célèbres. Ceux-ci, cependant, sont des glossaires, des listes de mots, et ne permettent pas de lire des phrases en langue romane. Le terme même de romana lingua est attesté dès 813 : lors des délibérations du concile de Tours (canon 17), l'on demanda aux évêques et aux prêtres qu'ils traduisissent en langues vulgaires les homélies : le peuple, en effet, ne comprenait plus le latin. Les deux langues vulgaires signalées sont la rustica romana lingua, c'est-à-dire en « langue romane de la campagne » et la thiostica, « tudesque » (ancien terme pour « allemand »).Le second texte complet dans l'histoire de la langue française est la Séquence de sainte Eulalie qui date vraisemblablement de 880 ou 881. C'est le premier texte littéraire roman et, à ce titre, l'ancêtre de la littérature française.RéférencesNB : Traductions tirées du site fordham.eduBibliographieBernard Cerquiglini, La naissance du français, Paris, Presses universitaires de France, 1991 (Que-sais-je ?) ; 3ème éd. mise à jour, 2007Liens externesSerments de Strasbourg sur le site de la BnFCatégorie:Histoire de l'Europe Catégorie:Histoire du Moyen Âge Catégorie:Histoire de l'Allemagne médiévale Catégorie:Diplomatique Catégorie:Haut Moyen Âge Strasbourg Catégorie:Histoire du français Catégorie:Strasbourg catégorie:842ar:قسم ستراسبورج ca:Juraments d'Estrasburg cs:Štrasburské přísahy da:Strasbourg-ederne de:Straßburger Eide en:Oaths of Strasbourg eo:Ĵuroj de Strasburgo es:Juramentos de Estrasburgo eu:Estrasburgeko Zina hu:Strasbourgi eskü id:Piagam dari Strasbourg it:Giuramento di Strasburgo ja:ストラスブールの誓い la:Sacramenta Argentariae nl:Eed van Straatsburg pl:Przysięga strasburska pms:Sarament dë Strasborgh pt:Juramentos de Estrasburgo ro:Jurămintele de la Strasbourg ru:Страсбургские клятвы sh:Zakletve iz Strazbura sk:Štrasburské prísahy sr:Заклетве из Стразбура sv:Strasbourg-ederna vls:Eed van Straatsburg