La Wiimote parfois appelé "Télécommande Wii" est le nom du contrôleur de la Wii de Nintendo. Il s'agit d'une manette rectangulaire généralement tenue à une main, mais il est également possible de la tenir à deux mains, comme les manettes conventionnelles, pour certains jeux. Elle est équipée de plusieurs capteurs lui permettant de se repérer dans l'espace et de retranscrire ses mouvements à l'écran. Cela propose une manière complètement nouvelle et immersive de jouer. Son nom lui viens du mot anglais "Remote" qui signifie "Télécommande".Dans un jeu de tir subjectif par exemple, la Wiimote représente l'arme, que l'on peut diriger juste en bougeant la main dans la direction voulue. Elle peut aussi faire office de canne à pêche, de baguette de chef d'orchestre, d'épée, etc. Elle offre ainsi un riche panel d'utilisations.Principe de fonctionnement[[Image:Nintendo Wii Sensor Bar.jpg|thumb|right|La Sensor Bar, avec ses DEL infrarouges.]] Pour déterminer sa position par rapport à la console, la Wiimote utilise un Sensor Bar, alimenté par la console, et placé au-dessus ou en-dessous du téléviseur. Cette barre comprend dix DEL infrarouges, réparties par groupe de cinq de chaque coté, que la Wiimote repère grâce à une caméra sensible à cette même longueur d'onde. Ce procédé (appelé triangulation) permet à la Wiimote de capturer la position relative du champ de DEL. La Wiimote peut ainsi calculer précisément et rapidement sa position par rapport à la barre et pointer un point précis sur l'écran. Mais elle a besoin pour cela d'être pointée approximativement vers l'écran (de façon à avoir la barre dans son « champ de vision »).Caractéristiques techniquesPour compléter ce détecteur, la Wiimote dispose d'accéléromètres. Les accéléromètres utilisés sont des ADXL330 fournis par Analog Devices. La Wiimote ne contient pas de gyroscope, mais se sert des accéléromètres et de la gravité terrestre pour déterminer ses différents angles d'inclinaison.En ce qui concerne l'alimentation, Nintendo a déclaré que la Wiimote consommait deux piles LR6 pour trente à soixante heures d'autonomie environ selon l'utilisation d'une extension ou pas.La Wiimote peut permettre en outre de stocker un ou plusieurs avatars Mii permettant de jouer avec son Mii sur une console Wii tierce.La « télécommande » est munie d'un D-pad, d'un bouton « A », d'une gâchette « B », de boutons « + » et « - », d'un autre bouton marqué d'une maison (bouton Home) et qui sert à rejoindre le menu Home, et d'un bouton Power qui permet d'éteindre et d'allumer la Wii. À noter aussi deux derniers boutons, semblables au bouton « B » de la manette GameCube, marqués d'un « 1 » et d'un « 2 ».La Wiimote est en plus équipée d'un kit de vibration, et aussi d'un haut-parleur. Par exemple, si dans un jeu la Wiimote sert d'arc, le début du son produit par une flèche tirée sera émis par la Wiimote, le son sera progressivement diminué sur celle-ci, et augmenté sur la télé, donnant l'impression qu'une flèche partie de la Wiimote est allée jusqu'au téléviseur, donnant ainsi un effet de son spatial.La connexion de la Wiimote est assurée par Bluetooth, ce qui la rend utilisable sur PC (avec BlueSoleil et GlovePIE sous Windows, et cwiid sous Linux) et Mac (avec DarwiinRemote).La Wiimote est également munie d'une dragonne pour l'attacher au poignet.ExtensionsLa Wiimote se présente en fait comme la partie centrale de tout un système de contrôle. En effet, elle possède un port d'extension qui permet de la relier à plusieurs accessoires.Nunchuk[[Fichier:Wiimote nunchuk.jpg|thumb|upright=0.6|''Nunchuk'' et Wiimote]] Le Nunchuk est l'accessoire de base de la Wiimote, et sert dans de nombreux jeux. Il a été baptisé ainsi en raison de sa lointaine ressemblance avec un nunchaku. Le Nunchuk est relié à la Wiimote par le biais d'une connexion filaire. Il comprend un stick analogique et les touches « C » et « Z ». Il est équipé d’un accéléromètre de chez STm (LIS3L02AE) pour la reconnaissance des mouvements, mais pas de haut-parleur ni de moteur de vibration.Wii MotionPlusL'accessoire Wii Motion Plus est dévoilé par Nintendo le 14 juillet 2008Communiqué de presse Nintendo consulté le 17 juillet 2009. Il apporte en plus des accéléromètres de la Wiimote un capteur gyroscopiqueArticle d'IGN à ce sujet. Le mouvement du joueur est alors plus fidèlement capté, ce qui permet de pallier les limites de la Wiimote pour des jeux réclamant plus de précision (combat au sabre, "découpage de bûche au centimètre près"Test du Wii MotionPlus par exemple). Le prix de cette extension, avec le jeu de sports nommé Wii Sports Resort est estimé à 49.99 dollars américains ou 50 eurosPrix de vente de la Wii MotionPlus en Europe. La date de sortie prévue pour la Wii Motion Plus est le printemps 2009. Pour les développeurs de jeux, ce nouvel accessoire s'accompagne d'un logiciel, le LiveMove2LiveMove2.Le Wii MotionPlus se présente sous la forme d'un petit bloc blanc qui se branche à l'arrière de la wiimote. De plus, à l'arrière de l'accessoire se trouve un port permettant de brancher le nunchuk ou d'utiliser un autre accessoire en même temps que le Wii Motion plus. Cependant, il est possible que cela utilise davantage les batteries de la Wiimote seule ou Wiimote avec accessoire, bien qu'à l'heure actuelle rien n'ait été annoncé.Manette Classiquethumb|La Manette Clasique relié à la Wiimote.C'est une manette classique pour la Wii, ressemblant à la manette de la SNES, elle permet de jouer à certains jeux Wii et Wiiware, mais son but principal est son utilisation pour la Console Virtuelle, une plate-forme de téléchargements d'anciens jeux. La Manette Classique est relié, tout comme le Nunchuk, à la Wiimote.Wii Zapperthumb|Prototype du Zapper dévoilé lors de la sortie de la Wii. thumb|Le Wii Zapper dans sa version finale.Il transforme la Wiimote en mitraillette. Il est équipé d'un stick analogique et d'une détente. Son nom, le Wii Zapper, lui a été donné en référence au pistolet optique de la NES, le NES Zapper[http://www.jeuxvideo.tv/video-7-trailer-e3-2007-wii-zapper-video-40224.html Présentation du Zapper avec Resident Evil : The Umbrella Chronicles]. Contrairement aux deux extensions précédentes, le Zapper n'est pas relié à la télécommande par un quelconque fil : c'est la Wiimote qui s'encastre en lui tandis que le Nunchuk se loge lui, dans la poignée située à l'arrière.Wii Wheelthumb|Wii WheelLe Wii Wheel est une extension fournie avec Mario Kart Wii, à la forme d'un volant. Il s'agit d'un boitier, dans lequel le joueur insère sa Wiimote, et qui lui permet de jouer plus aisément à un jeu dont la maniabilité se fait à la manière d'un volant.Autres ExtensionsWii Light GunC'est une autre extension non fabriquée par Nintendo qui permet de convertir sa Wiimote en pistolet, en l'encastrant très simplement dans le canon, et de brancher son Nunchuk à la crosse du revolver par la même occasion. Le système est très simple, lorsque que vous appuyez sur la détente, la gâchette « B » de la Wiimote est pressée elle aussi. Simple mais bien pensé et très pratique pour les jeux de tirs.GuitareIl s'agit d'une imitation de guitare en plastique, sans cordes, dédié au jeux de guitare sur Wii. Ce n'est pas une extension officielle fabriquée par Nintendo. Le manche est pourvu de cinq boutons pour "pincer" les cordes, et la partie centrale est doté d'un large bouton plat pour "gratter" les cordes. La guitare possède également un vibrato fonctionnel, ainsi que quelques autres boutons.Il existe deux types de guitares pour la wii :les guitares pour Guitar Hero III sont des extensions pour la Wiimote reconnues comme une Manette Classique. En plus de la guitare officielle, vendu avec le jeu ou séparément, des éditeurs tiers fabriquent des guitares compatibles (par exemple PEGA)La guitare pour Rock Band est une extension USB pour la console. Elle est accompagné par une batterie et un micro dans le coffret du jeu.RéférencesVoir aussiArticles connexesNintendoWiiLiens externes Mini-site officiel français Wii Diverses utilisations de la WiiMote sur PC Forum de discussions sur la Wiimote Wiki technique sur la WiimoteCatégorie:Contrôleur de jeu Catégorie:Matériel Nintendo Catégorie:Wiiar:جهاز تحكم وي ca:Wii Remote cs:Wii Remote da:Wii Remote de:Wii-Fernbedienung en:Wii Remote es:Wiimote fi:Wii Remote is:Wii fjarstýring ja:Wiiのコントローラ ko:위 리모트 nl:Wii-afstandsbediening no:Wii Remote pl:Wii Remote pt:Wii Remote ru:Wii Remote sv:Wii Remote tr:Wii Remote zh:Wii Remote