   | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | langue = | mouvement = | genre = | distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  .]] .]] Nicolas Vassiliévitch Gogol (en russe : Николай Васильевич Гоголь, Nikolaï Vassilievitch Gogol et en ukrainien : Микола Васильович Гоголь, Mykola Vassyliovytch Hohol) est un écrivain russe d'origine ukrainienne, né à Sorotchintsky en Ukraine le , mort à Moscou le .BiographieJeunesse et premières oeuvresGogol est né dans un village situé au coeur de l'Ukraine, au sein d'une famille de nobles campagnards, à la fortune limitée.Son père, décédé alors qu'il est encore adolescent, écrit de petites pièces de théâtre et développe son goût pour la littérature. Sa mère lui donne une éducation religieuse traditionnelle qui contribuera, au fil des ans, à son évolution vers un mysticisme maladif (angoisse du mal et du jugement dernier).Après de médiocres études, Gogol quitte l'Ukraine pour Saint-Pétersbourg, avec l'ambition de faire une grande carrière dans l'administration. Il prétend que la première chose qu'il fit, une fois arrivé dans la capitale de l'Empire, fut de courir chez Pouchkine qui, mal remis d'une nuit de fête, ne put malheureusement le recevoir. Mais ce qui l'attend, pour le moment, à Pétersbourg, c'est un modeste emploi de bureau dans un ministère.En 1829, il fait ses premiers pas littéraires en publiant, sous un pseudonyme et à compte d'auteur, le médiocre poème romantique Hanz Küchelgarten. Éreinté par la critique, il retirera les exemplaires des librairies pour les brûler. Suite à cet échec, il s'échappe une première fois de Russie et passe deux mois dans le nord de l'Allemagne, sous couvert de mensonges successifs.De retour à Pétersbourg, il est forcé de s'engager à nouveau dans l'administration, pour un salaire de misère. Il poursuit également ses écrits, regrettant le soleil d'Ukraine. C'est ainsi que l'année suivante paraît sa première nouvelle, inspirée par le folkore ukrainien: la Nuit de la Saint-Jean.Premiers succèsEn 1831, Gogol quitte l'administration et devient professeur à l'Institut patriotique pour filles d'officiers nobles. Il est introduit dans les milieux littéraires et présenté à Pouchkine qui l'encourage à écrire. L'éloignement de l'Ukraine lui inspire les Soirées du hameau (1831-1832). Ce recueil de nouvelles grotesques, drolatiques et fantastiques, inspirées de la vie des paysans ukrainiens, lui assure la célébrité.En 1833, Gogol traverse une profonde crise morale. Il se découvre alors une vocation d'historien. Nommé professeur adjoint d'histoire à l'université de Saint-Pétersbourg en juillet 1834, ses premiers cours (auxquels assistera Tourgueniev) entraînent l'enthousiasme des étudiants. Son intérêt pour l'histoire comme sa popularité en tant que professeur s'éteignent cependant rapidement.Gogol publie, en 1835, le recueil Arabesques, qui contient notamment La Perspective Nevski, Le Portrait et Le Journal d'un fou. Quant au recueil Mirgorod, on y retrouve entre autres le conte fantastique Vij et une première version de Tarass Boulba.La reconnaissance: ''Le Revizor'' et ''Les Âmes mortes''En 1836, la pièce de théâtre Le Revizor (dont le sujet lui a été fourni par Pouchkine), applaudie par les libéraux, attaquée par les réactionnaires, connaît un succès de scandale à Saint-Pétersbourg. Une remarque attribuée au tsar Nicolas I calmera les esprits : « tout le monde en a pris pour son grade, moi en premier ». Gogol se sent incompris. Il est tout autant irrité par ceux qui le soutiennent que par ceux qui le critiquent : tous détournent sa pensée profonde, pensant que le Revizor est une satire politique, alors qu'il a voulu y dénoncer la mesquinerie humaine. En plein désarroi, il fuit la Russie.Gogol entame alors une période de pérégrinations à travers l'Europe de l'ouest (Allemagne, Suisse, France, Belgique et, surtout, Italie), interrompue de brefs retours en Russie, qui ne prendra fin que douze ans plus tard.Sur une autre idée de Pouchkine, Gogol avait commencé à écrire en 1835 son grand roman Les Âmes mortes. Dans sa foi de plus en plus exaltée en sa « mission », il l'envisage comme son chef d'oeuvre (surtout après la mort de Pouchkine dans un duel, en 1837). Après cinq années de travail, principalement à Rome, Gogol termine l'ouvrage. Il essaie de la faire publier en 1841, mais elle est interdite par le comité de censure. Ce n'est qu'après de nombreuses manoeuvres qu'elle paraît, en 1842. Aventures amusantes d'un petit escroc, ce roman est aussi une critique (involontaire) de la Russie tsariste, et une satire de la médiocrité humaine. Le succès et le scandale sont à nouveau au rendez-vous. Gogol, lui, a déjà fui la Russie.Son expérience passée de médiocre employé de ministère lui inspire aussi une nouvelle fantastique, Le Manteau, dont le héros Akaki Akakiévitch est devenu l'archétype du petit fonctionnaire russeVladimir Nabokov souligne le caractère extrêmement moderne de cette nouvelle, dans Littérature II.. Elle sera publiée en 1843, dans ses Oeuvres complètes.===Dépression et mysticisme===A partir de ce moment, Gogol devient de plus en plus mystique. Il se persuade ainsi que sa mission est de sauver moralement la Russie, en la guidant vers le paradis. Ce cheminement vers le bien, Gogol entend la décrire dans une suite aux Âmes mortes (dont il voit désormais la première partie comme une représentation de l'enfer sur terre). Mais, pour cela, il estime qu'il doit lui même se perfectionner moralement. Gogol s'absorbe dès lors dans la lecture des livres saints, telle que l'Imitation de Jésus-Christ ou le Ménologe. Hélas, ni son perfectionnement, ni l'écriture n'avancent comme il le voudrait. Rongé par le doute, il brûle à plusieurs reprises la suite aux Âmes mortes.Il s'oriente simultanément vers un conservatisme politique extrême (défense de l'autocratie et de l'orthodoxie). C'est ainsi que sa dernière oeuvre, les Passages choisis d'une correspondance avec des amis, cause un véritable scandale lors de sa parution en 1846. Il s'agit d'un ouvrage réactionnaire, où Gogol dévoile une vision tellement obscurantiste du monde qu'elle en est comique.En 1848, Gogol quitte l'Europe pour l'Orient. Il visite les lieux saints, sans y trouver de remède à sa dépression. Ensuite, il rentre définitivement en Russie. Il y est libéré de tout souci matériel, trouvant refuge chez ses riches admirateurs, mais se sent toujours plus malade et désemparé. En ultime recours, Gogol cherche l'assistance de moines fanatiques (tels que le père Matthieu) ou, même, de fols en christ.Mort tragiqueDans la nuit du 11 au 12 février 1852, Gogol brûle une dernière fois le manuscrit de la deuxième partie des Âmes mortes. Au matin, il accuse le diable de l'avoir trompé. Il se laisse ensuite mourir, refusant nourriture et soins. Finalement livré aux mains de médecins, ceux-ci lui infligent des traitements d'une violence inouïe (bains froids, saignées, cataplasmes et sangsues). Gogol décède le 21 février 1852.D'abord enterré au monastère Saint-Daniel, sa dépouille sera transférée, en 1931, au cimetière de Novodevitchi à Moscou.Gogol a eut une grande influence dans la littérature russe de la seconde moitié du 19ème siècle, par exemple sur Dostoïevski. Ceci a fait dire à Vogüé : « Nous sommes tous sortis du Manteau de Gogol ». Son aura s'est sans doute encore accrue au 20ème siècle. On peut le noter dans l'oeuvre de Boulgakov, qu'il inspirera grandement pour son chef d'œuvre, Le Maître et Marguerite, ou de Soljenitsine.ŒuvresPoésieHanz Küchelgarten (1829) (idylle romantique)NouvellesSoirées du hameau (aussi connu sous le titre des Veillées du village de Dikanka) (1831-1832) : La Foire de Sorotchintsky - La Nuit de la Saint-Jean - La Dépêche disparue - Une terrible vengeance - Ivan Fiodorovitch Chponka et sa tante - Le Terrain ensorceléMirgorod (Nouvelles servant de suite aux Soirées du hameau) : Un Ménage d’autrefois – Tarass Boulba – Vij – La Brouille des deux Ivan (1835)Le Portrait (1842), deuxième rédactionNouvelles de Pétersbourg : 1. Arabesques : La Perspective Nevski - Le Journal d'un fou - Le Nez - La Calèche - Le Manteau. 2. L'Apport de Rome: Le Portrait (première version) - Rome - Les Nuits de la villa (1835-1836).RomansTarass Boulba, (1835; 1839 - version définitive et augmentée)Les Âmes mortes, première partie (1842)Les Âmes mortes, deuxième partie -inachevée- (édition posthume).ThéâtreLa Matinée d'un homme d'actionLe ProcèsL'AntichambreLes JoueursLes Épousailles ou Hyménée (1835)Le Revizor (1836)CorrespondancePassages choisis d'une correspondance avec des amis (1846)Lettres de Gogol présentées par V. Chenrok (1901)Notes et référencesSourcesChronologie de Gustave Aucouturier (1973), incluse dans Les Âmes mortes, éditions Gallimard.Liens externes Œuvres de Gogol sur EbooksLes grandes fictions de la télévision sur Ina.fr Catégorie:Nicolas Gogol Catégorie:Naissance en 1809 Catégorie:Décès en 1852 Catégorie:Écrivain russe Catégorie:Écrivain ukrainien Catégorie:Dramaturge russe Catégorie:Écrivain de fantastique Catégorie:Naissance dans l'oblast de Poltavaar:نيقولاي غوغول arz:جوجول az:Nikolay Qoqol bg:Николай Гогол bn:নিকলাই ভাসিলিয়েভিচ গোগল br:Nikolaz Gogol bs:Nikolaj Vasiljevič Gogolj ca:Nikolai Gógol ce:Николай Гоголь cs:Nikolaj Vasiljevič Gogol da:Nikolaj Gogol de:Nikolai Wassiljewitsch Gogol el:Νικολάι Γκόγκολ en:Nikolai Gogol eo:Nikolaj Gogol es:Nikolái Gógol et:Nikolai Gogol fa:نیکولای گوگول fi:Nikolai Gogol gl:Nikolái Vasílievich Gógol he:ניקולאי גוגול hr:Nikolaj Vasiljevič Gogolj hu:Nyikolaj Vasziljevics Gogol id:Nikolai Gogol it:Nikolaj Vasil'evič Gogol' ja:ニコライ・ゴーゴリ ka:ნიკოლოზ გოგოლი ko:니콜라이 고골리 la:Nicolaus Gogol lt:Nikolajus Gogolis lv:Nikolajs Gogolis mk:Николај Васиљевич Гогољ mn:Николай Гоголь nl:Nikolaj Gogol no:Nikolaj Gogol os:Гоголь, Василийы фырт Николай pl:Nikołaj Gogol pt:Nikolai Gogol ro:Nikolai Vasilievici Gogol ru:Гоголь, Николай Васильевич sh:Nikolaj Vasiljevič Gogolj simple:Nikolai Gogol sk:Nikolaj Vasilievič Gogoľ sl:Nikolaj Vasiljevič Gogolj sr:Николај Васиљевич Гогољ sv:Nikolaj Gogol tr:Nikolay Vasilyeviç Gogol uk:Гоголь Микола Васильович vi:Nikolai Vasilevich Gogol zh:尼古莱·果戈理