La danse orientale, comprenant le baladi (danse populaire), le sharqi (l'orientale) et l'intégration de styles folkloriques, tel que le saidi, est aussi appelée danse du ventre. C'est un art ancestral, une danse à la gloire des femmes.« La vie est comme une Ghaziya, elle ne danse qu'un instant pour chacun » (proverbe égyptien).Histoire, ]] La danse orientale (le terme danse du ventre est réducteur car en réalité tout le corps travaille) ou baladi (terme utilisé chez les canadiens-français) est une danse originaire du Moyen-Orient et des pays arabes, dansée essentiellement par des femmes, mais aussi, de plus en plus dansée par des hommes à travers le mondeEn arabe, elle est appelée Raqs al sharqi (littéralement :danse orientale) et en turc Oryantal dansı, qui a donné le terme de danse orientale. Elle est reconnue comme l'une des plus anciennes danses du monde surtout dans les pays du Moyen-Orient (Liban , Égypte , Turquie , Irak) et du Maghreb (Tunisie, Maroc, Algérie…).On pense que l'origine de cette danse remonte aux anciens rites de fertilité, associés à la fois à la religion et à l'ésotérisme. Très peu de sources valables d'informations sont accessibles sur le sujet, voilà pourquoi il existe autant de mythes autour de l'origine et de l'évolution de cette danse.Au sens large, le terme désigne la danse orientale sous toutes les formes qu'elle connaît aujourd'hui.Les Français ont découvert la danse orientale lorsque les soldats de Bonaparte débarquèrent pendant la campagne d'Égypte. Venant d'une société relativement puritaine, la moindre nudité leur était alors perçue comme un puissant aphrodisiaque. En voyant ces bassins de femmes se déhancher langoureusement, et ces sortes de tremblements généralisés -alors que l'Église de l'époque considérait la danse comme une marque du démon- ils firent une erreur d'appréciation et assimilèrent naturellement la danse orientale à une invitation à la prostitution, même si en aucun cas, elle ne fait partie de ce milieu.Danse orientaleLa danse orientale est traditionnellement dansée par les femmes, qui expriment par cet art leur féminité, leur vitalité, mais aussi leurs sentiments, joies et peines. Il en existe plusieurs styles, dépendant du pays d'origine, et aussi de multiples fusions émergentes notamment le style tribal. De façon générale, cette danse se caractérise par la dissociation des parties du corps (isolations) qui peuvent bouger indépendamment l'une de l'autre. Cet art compose aussi bien avec les rythmes saccadés que lents et fluides.La pratique de la danse orientale, qui nous vient du Moyen-Orient, a fait son entrée en Europe et en Amérique dans les cabarets au milieu des années 1930 et années 1940, d'où est issu l'étincelant costume deux pièces brodé de pierres et de paillettes. Depuis ce temps, mais surtout depuis les années 1990, cette danse connait un essor fulgurant partout dans le monde.Contrairement à ce que l'on peut penser, la danse orientale ne se limite pas à des mouvements du bassin. En effet, elle sollicite souplesse et tonicité du buste, des épaules, des bras, des mains, du bassin et du ventre. Elle permet de tonifier les cuisses, d'assouplir les articulations, de bien développer les abdominaux et d'entretenir le dos. Certains mouvements amples demandent une souplesse extrême du dos mais l'essentiel réside dans la contraction musculaire, si bien qu'on peut pratiquer cette danse à tout âge en fonction des limites de chaque danseuse ou danseur.Sur la trace des TziganesDans les villages égyptiens, on appelle une danseuse professionnelle une ghaziya (au pluriel, ghawazi). A l'origine, les ghawazi étaient des tziganes. C'est maintenant un terme générique qui désigne les danseuses en général, et non plus une tribu particulière ou des tribus comme autrefois. Le rôle important qu'ont joué les tziganes dans l'évolution des danses profanes se retrouve dans la langue turque où le vieux terme de danseuse (cengi) vient de cingene (tzigane).En égyptien, ghawazi signifie envahisseur ou étranger, et il est vrai que les tziganes ont toujours vécu à la périphérie des villes et en marge de la société.Les danses du [[Moyen-Orient]] ([[Égypte]], [[Liban]], [[Syrie]])Le cinéma égyptien a fait découvrir de grandes danseuses comme Tahia Carioca, Samia Gamal, Neima Akif pour les plus connues,Sandra chorégraphe de renommée internationale(France et Belgique). Catégorie:Genre de danse Orientale Catégorie:Moyen-Orient Catégorie:Culture marocainear:رقص شرقي bg:Кючек ca:Dansa del ventre cs:Břišní tanec da:Mavedans de:Orientalischer Tanz el:Χορός οριεντάλ en:Belly dance eo:Ventra danco es:Danza del vientre et:Kõhutants eu:Sabel dantza fa:رقص عربی fi:Itämainen tanssi he:מחול מזרחי hr:Trbušni ples it:Danza orientale ja:ベリーダンス ms:Tarian gelek nl:Buikdans no:Orientalsk dans pl:Taniec brzucha pt:Dança do ventre ru:Танец живота sv:Orientalisk dans tr:Dansöz uk:Танець живота zh:肚皮舞