[[Image:Female anatomy.png|right|thumb|350px|Appareil reproducteur de la femme avec l'emplacement du point G .]]Le point de Gräfenberg ou zone de Gräfenberg, communément appelé le , désigne la zone antérieure du vagin correspondant aux glandes de Skene, appelée aussi prostate féminine.Cette zone peut être une zone érogène. Sa stimulation peut provoquer une réaction sexuelle intense pouvant même être accompagnée d'orgasmes. Si l'existence du point G est maintenant connue et acceptée par la plupart des sexologuesControverse sur le point G : 1 partie&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, aucun travail n'apporte de preuves irréfutables de son existence ainsi que de sa positionControverse sur le point G : 3 partie&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Le nom  vient du nom du sexologue Ernest Gräfenberg, le premier à avoir fait une étude scientifique sur le plaisir féminin en 1950&lt;ref&gt;.ExistenceDepuis que le concept est apparu pour la première fois dans un livre populaire sur la sexualité humaine en 1982, l'existence de la tache est devenue largement admise, particulièrement par le grand public qui l'a compris comme une zone fortement érogène.Malgré le nombre de sexologues toujours croissants aidant les femmes à découvrir leurs point G, les observations médicales restent anecdotiques et les études de cas faites sur la base d'un petit nombre de sujets sont rarement soutenues par des études anatomiques et biochimiques&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Une étudeNouvelle approche thérapeutique dans le traitement des dysfonctions sexuelles féminines : l’amplification « du point G » dans les baisses de désir et plaisir féminins, M.-C. Benattar (Boulogne), JIM,  menée en France sur dix femmesCe qui ne constitue donc pas un échantillon suffisant. De plus, l'étude n'est pas faite en double aveugle. Elle doit donc être considérée avec précaution a montré que la régénération de ce tissu chez des femmes se plaignant de dysfonction sexuelle féminine (DSF) augmentait leur nombre d'orgasmes de 40 à 50 %, avec une satisfaction de 70 % des patientes. assimilent « point G » à la structure interne du clitoris.SituationChez la femmeLe point G féminin, ou point de Gräfenberg, est une zone située dans la paroi antérieure du vagin à 1 -  de profondeur. Il a la forme d'une petite boule palpable de moins d'un centimètre qui augmente de taille lors d'une stimulation. Sans influence sur la qualité des sensations, la grosseur de cette zone varie considérablement d'une femme à l'autre. Pour certaines, l'ensemble de la paroi antérieure serait sensible mais il s'agit-là d'un manque de précision dans la situation anatomique confondant le point G avec la partie interne du clitoris cité dans l'article de Andrée Matteau.Le point G a la capacité de réagir en se gonflant quand il est stimulée avec un doigt ou avec le pénis. La stimulation de cette zone peut provoquer des sensations intenses et favoriser la montée de l'excitation sexuelle.Certaines positions sexuelles permettent une stimulation directe de cette zone en particulier si l'homme est derrière la femme lors du coït ou si, dans la position du missionnaire, elle pose ses jambes sur ses épaules. L'attention et le savoir-faire du partenaire sont cependant plus déterminants qu'une position particulière. Chez certaines femmes, la stimulation de ce point G conduit parfois à des éjaculations féminines Shibley Hyde, J. et DeLamater, J.D. (2003) ,  .Le point G est plus ou moins individualisé selon les femmes. Pour une minorité, il semblerait que la paroi postérieure du vagin soit également réceptive aux stimulations.Chez l’hommeAucune étude anatomique n'a été réalisée à ce sujet. Cependant, par analogie avec la zone prostatique féminine équivalente, il est de plus en plus courant chez les sexologues de nommer la zone de la prostate masculine accessible au toucher « point G masculin » (parfois appelé point P). Il est situé près de l’urètre et de la prostate, à l’intérieur du rectum, sur la paroi antérieure, celle qui sépare le corps de la verge de l’anus.Certaines études de sexologues démontrent que la stimulation de cette zone peut procurer une forme d'orgasme différent de l'orgasme pénienLes hommes ont-ils un point G ?, article tiré du site de Doctissimo.AnatomieD'un point de vue histologique, cette zone correspond à une zone de la prostate particulièrement riche en terminaisons nerveuses sensorielles.BibliographieLa notion de point G devient populaire en 1981 avec la publication aux États-Unis de , d'Alice Ladas, Beverly Whipple, et John Perry. Shere Hite en parle dans la préface de son rapport : .Une bande dessinée, L'amour propre ne le reste jamais très longtemps de Martin Veyron, met en scène les aventures d'un homme à la découverte du point&nbsp;G féminin.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesGlandes de SkeneSexualité féminineLien externe  Article Catégorie:Appareil reproducteur fémininar:بقعة جي bg:Г-точка bn:গ্রাফেনবার্গ স্পট ca:Punt G cs:Gräfenbergův bod cy:Man G da:G-punkt (kønsorgan) de:Gräfenberg-Zone dv:ޖީ-ވަޅު en:G-spot eo:Punkto de Gräfenberg es:Punto G eu:G puntu fa:موضع جی fi:G-piste he:נקודת ג'י id:Titik G it:Punto G ja:Gスポット ko:G-스팟 lt:G-taškas mk:G-точка ms:Titik G nl:G-spot no:G-punktet pl:Punkt G pt:Ponto G ru:G-точка simple:Gräfenberg spot sr:Г тачка sv:G-punkten th:จี-สปอต tr:G-noktası vi:Điểm G zh:G点