Iwate (岩手県, Iwateken) est une préfecture du Japon située à l'est.HistoireOriginesDurant la période Jomon (env. 8000-200 av. J.-C.), la province de Mutsu (dont fait partie l’actuelle préfecture d’Iwate) était occupée par les Emishi. Leurs origines sont incertaines : certaines hypothèses les rattachant directement aux Aïnous, d’autres à un métissage entre Aïnous et Wa-Yamato, les ancêtres des Japonais. Leur région était indépendante du pouvoir central et ils étaient probablement organisés en confédération de tribus ou de clans réunis autour d’un monarque. Les Emishi vivaient de la chasse, de la pêche, de la culture du riz et de céréales. Ils élevaient des chevaux, extrayaient de l’or, fondaient le fer et faisaient le commerce de marchandises venant de l’étranger.Rattachement du MutsuAu , les autorités de Nara entreprirent la conquête du Nord du Japon. Ils construisirent des forts et y installèrent des garnisons, face aux attaques de guérillas des Emishi. Ils bâtirent aussi des temples bouddhistes et convertirent un certain nombre d’Emishi, qui collaborèrent alors avec le pouvoir central. Les chefs Emishi finirent par négocier avec les occupants et furent chargés de l’administration des districts d’Emishi (Isawa, Waga, Esashi, Hienui, Shiwa, Iwate). La guerre s’acheva finalement en 801 lorsque Sakanoue no Tamuramaro, avec le titre de Sei-i-tai-shôgun (« généralissime contre les barbares »), fut envoyé pour réprimer les dernières révoltes des Emishi. Il fit construire en 802 le château d’Isawa dans l’ancienne cité de Mizusawa (Iwate-ken), à la confluence des rivières Kitakami et Isawa. En 803, le Fort Shiwa fut à son tour édifié dans l’actuelle ville de Morioka afin de maintenir la paix dans la région.Apogée et déclin des Ôshû FujiwaraAu , la famille Abe (une famille Emishi) devint administratrice des districts d’Emishi. Elle fut remplacée par son vassal, la famille Kiyahara, après la Guerre de Zenkunen (1051-1062). À la suite de la guerre de Gosannen (1083-1087), qui opposa Kyahara no Iehira, à son demi-frère Fujiwara no Kiyohira (descendant de la branche Hidesato des Fujiwara), ce dernier partit s’installer à Hiraizumi (Iwate-ken), ville fondée par son père Fujiwara no Tsunekiyo. Il y construisit un fortin et la ville se forma tout autour. De cette capitale, sa descendance, les Ôshû Fujiwara, dirigea les provinces du Dewa et du Mutsu jusqu’au . Grâce aux mines d’or de la région, les Ôshû Fujiwara érigèrent le temple du Chûson-ji en 1124. La ville elle-même pus rivaliser avec Heian-kyô (Kyôto) par sa beauté et sa prospérité. Fujiwara no Hidehira, le petit-fils de Kyohira, fut nommé général en 1170 et accrût son pouvoir militaire, avant d’être officiellement proclamé gouverneur du Mutsu, une première pour un guerrier local. En 1187, lorsque Minamoto no Yoshitsune fut chassé par son frère Minamoto no Yoritomo, il se réfugia chez Hidehira. Mais Fujiwara no Yasuhira, son fils, le trahit et força Yoshitsune à s’enfuir. Malgré cela, Yoritomo envahit les domaines des Ôshû, prit et incendia Hiraizumi. Il tua Hidehira et, Yasuhira, ayant pris la fuite, fut assassiné par son vassal Kawada Jiro, éteignant la lignée des Ôshû Fujiwara.Fondation de MoriokaEn 1597, le 26 seigneur Nambu, Nobunao débute la construction du Château de Morioka, sur la rivière Kitakami. Il est fait du granit produit dans la région et sera achevé en 1633. Une « ville-château » (jôkamachi) se développe autour, théâtre d’un commerce et d’un artisanat florissants. La famille Nambu conserva le pouvoir jusqu’à l’ère Meiji en 1868.De Meiji à nos joursLe fief des Nambu devint la Préfecture de Morioka en 1871, puis Préfecture d'Iwate l’année suivante. En 1889, Morioka devint la capitale de la préfecture et en 1890, furent installées des lignes de chemin de fer, puis les lignes de Shinkansen en 1982.GéographieElle est entourée des préfectures de Aomori, Akita et Miyagi.ÉconomieDémographieCultureTourisme Image:MatsuoBashoChusonji.jpg|Statue du poète Matsuo Basho à Chusonji Image:ChusonjiNogakudo.jpg|Chusonji Image:MotsujiKaisando.jpg|Kaisando à Motsuji AutreLiens externesSite officiel Catégorie:Préfecture d'Iwatear:إيواته (محافظة) bg:Ивате cs:Prefektura Iwate de:Präfektur Iwate en:Iwate Prefecture eo:Iŭate (gubernio) es:Prefectura de Iwate et:Iwate prefektuur fi:Iwaten prefektuuri id:Prefektur Iwate ilo:Prefectura ti Iwate it:Prefettura di Iwate ja:岩手県 ka:ივატე ko:이와테 현 lt:Ivatės prefektūra lv:Ivates prefektūra nl:Iwate (prefectuur) pam:Iwate Prefecture pl:Prefektura Iwate pt:Iwate ro:Prefectura Iwate ru:Иватэ sk:Iwate (prefektúra) sr:Префектура Ивате sv:Iwate prefektur tg:Префектураи Иватэ th:จังหวัดอิวะเตะ tl:Prepektura ng Iwate uk:Префектура Івате vi:Iwate wuu:岩手县 zh:岩手县 zh-min-nan:Iwate-kōan zh-yue:岩手縣