  Un biocarburant (ou agrocarburant) est un carburant produit à partir de matériaux organiques renouvelables et non-fossiles. Cette production peut se faire à partir d’un ensemble de techniques variées : production d’huile, d’alcool par fermentation alcoolique de sucres ou d’amidon hydrolysé, carburants gazeux obtenus à partir de biomasse végétale ou animale (dihydrogène ou méthane), ou carburants solides comme le charbon de bois.Pour utiliser les agrocarburants dans les moteurs, deux approches sont possibles :Soit on cherche à adapter l'agrocarburant (par transformation chimique pour obtenir du biodiesel par exemple) à des moteurs conçus pour fonctionner avec des dérivés du pétrole ; c’est la stratégie actuellement dominante mais elle n’a pas le meilleur bilan énergétique ni environnemental.Soit on cherche à adapter le moteur à agrocarburant naturel, non transformé chimiquement. Plusieurs sociétés se sont spécialisées dans ces adaptations. La substitution peut être totale ou partielle. Le moteur Elsbett fonctionne par exemple entièrement à l’huile végétale pure. Cette stratégie permet une production locale et plus décentralisée des carburants.DénominationA l'inverse de l'expression qui fait consensus en langue anglaise (biofuel), plusieurs expressions concurrentes coexistent en langue française. Parmi celles-ci on retiendra notamment :L’expression « biocarburant » (du grec , vie, vivant et de carburant ) suggérant que ce carburant est obtenu à partir de matériaux organiques. Elle est notamment promue par les industriels de la filièreLe site biocarburant.com, est une émanation directe de l'Association pour le DEveloppement des Carburants Agricoles (ADECA), un organisme de lobbying dont la mission est de promouvoir l'usage du terme biocarburant et le recours aux biocarburants et certains scientifiques.L'expression « agrocarburant » est privilégiée par certains scientifiques et médias. Ils estiment que le préfixe « bio » est associé en français courant au mode de production de l'agriculture biologiquehttp://www.electron-economy.org/article-27521385.html&lt;/ref&gt; et soupçonnent les industriels de la filière de profiter de l'image de celle-ci.Certains courants écologistes recourent à l'expression « Nécrocarburant » pour dénoncer les risques écologiques et sociaux posés par le développement des biocarburantsNécrocarburants : Borloo et Bussereau persistent et signent !, Jean-Louis Roumégas et Anne Souyris pour le parti des Verts, le 23 avril 2008.On trouve aussi parfois l'expression anglaise « Biofuel », et les expressions « carburant végétal » et « carburant vert » , appliquée parfois à des carburants contenant une fraction de biocarburant.Le choix de l'un de ces termes plutôt qu'un autre par un locuteur est parfois révélateur du regard que celui-ci porte sur ce carburant. La première expression est à la fois majoritaire et utilisée par les promoteurs et adeptes de ce carburant. « Agrocarburant » est le plus souvent utilisé par ceux qui portent un regard neutre ou critique sur celui-ci. Enfin, l'expression « nécrocarburant » est utilisée par les critiques radicaux de ce type de carburant.Première et deuxième générationsOn distingue aussi les biocarburants de première et de seconde génération. Cette dénomination n’a pas de définition officielle, il n’est donc pas possible de définir une ligne claire entre ce qui est un biocarburant de première génération et ce qui est un biocarburant de seconde génération. Cette classification peut servir à séparer les carburants issus de produits alimentaires des carburants issus de source ligno-cellulosique (bois, feuilles, paille, etc.). Une autre interprétation l’utilise pour faire la distinction entre les biocarburants produits à partir de processus techniques simples et ceux produits par des techniques avancées. Une dernière utilisation est de distinguer les cultures agricoles à vocation générique (utilisables pour remplir des besoins alimentaires, industriels ou énergétiques), des cultures à vocation strictement énergétique.La commission de l’Union Européenne a prévu de définir les biocarburants de seconde génération suite à l’évaluation à mi-parcours de sa politique d'biocarburants . Parmi les critères qui pourraient être pris en compte on peut citer : les matières premières utilisées, les technologies utilisées ou encore la capacité à lutter contre les émissions de gaz à effet de serre.Selon un sondage réalisé en 2007 par l’UICN et la Banque mondiale auprès d’experts et de décideurs du secteur climatique, les biocarburants de première génération ne sont qu’au 18 rang (avec 21 %) des technologies pouvant diminuer les émissions de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, alors que les biocarburants de seconde génération sont au 7 rang (avec 43 %)  , Conférence de Bali, 10 décembre 2007..Pour Jean-Louis Borloo, ministre de l’Écologie : « La position de la France est claire : cap sur la deuxième génération de biocarburants » et « pause sur de nouvelles capacités de production d’origine agricole »  Propos de Jean-Louis Borloo, dans [http://www.enviro2b.com/environnement-actualite-developpement-durable/9812/article.html La France met le cap sur les biocarburants de 2 génération] sur enviro2b..Approche historiqueÀ la naissance l'industrie automobile, le pétrole et ses dérivés n'était pas encore très utilisés ; c'est donc très naturellement que les motoristes se tournaient, entre autre, vers ce qu'on n'appelait pas encore des biocarburants : Nikolaus Otto, inventeur du moteur à explosion, avait conçu celui-ci pour fonctionner avec de l'éthanol. Rudolf Diesel, inventeur du moteur à combustion faisait tourner ses machines à l'huile d'arachide. La Ford T (produite de 1903 à 1926) roulait avec cet alcool.Lors des deux guerres mondiales, les gazogènes sont rapidement apparus pour parer au manque de gazole ou d'essence.Au milieu du , quand le pétrole devint abondant et bon marché, les industriels et les consommateurs se désintéressèrent des biocarburants. Le premier et second choc pétrolier (1973 et 1979) les rendirent à nouveau attractifs, pour des questions stratégiques (sécurité d'un approvisionnement en énergie) et économique (réduction de la facture pétrolière, développement d'une industrie nationale dans un contexte de chômage croissant). De nombreuses études furent ainsi menées à la fin des années 1970 et au début des années 1980. Le Brésil engagea un vaste programme de production d'éthanol à partir de canne à sucre, et de conversion de son parc automobile à cette énergie (programme Proalcool, décret-loi du 14 novembre 1975, renforcé en 1979)http://fig-st-die.education.fr/actes/actes_2007/bret/article2.htm&lt;/ref&gt;. Aux États-unis, les travaux du NREL (National Renewable Energy Laboratory, US Department of Energy, DOE) sur les énergies renouvelables ont commencé dans les années 1970 dans le contexte du pic pétrolier américain. Il est alors apparu indispensable au gouvernement américain de se tourner vers des sources pétrolières étrangères ou de développer d’autres carburants.Le contre-choc pétrolier de 1986 (baisse des prix du pétrole), et le  ont fait chuter l'enthousiasme pour les biocarburants. Mais en 2000, une nouvelle hausse du prix du pétrole, l'approche du pic pétrolier , la nécessité de lutter contre l'effet de serre les menaces sur la sécurité d'approvisionnement et enfin la surproduction agricole ont conduit les gouvernements à multiplier les discours et les promesses d'aides pour le secteur des biocarburants. Les USA lancent un grand programme de production d'éthanol de maïs. La Commission européenne souhaite que les pays membres incluent au moins 5,75 % de biocarburants dans l'essence, et, à cet effet, les directives adoptées autorisent les subventions et détaxation, ainsi que l'utilisation des jachères à des fins de production d'agrocarburantLe plan biocarburant français&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Enfin la Suède vise une indépendance énergétique dès 2020.Le contexte change de nouveau au milieu des années 2000 : la surproduction agricole est oubliée et le prix des aliments remonte fortement, d'autre part, s'il y a toujours certains milieux écologistes pour s'inquiéter des conséquences environnementales des cultures "industrielles" en général et donc des biocarburants, leur audience s'accroit ; les études environnementales et énergétiques lancées quelques années auparavant commence à donner des résultats qui s'avèrent mitigés, avec des éléments pour et des éléments contre, propices à des polémiques.En avril 2007, un rapport de l'ONU n'arrive pas à quantifier les avantages et inconvénients de ces produits. Il propose aux décideurs d'encourager leur production et utilisation durable ainsi que d'autres bioénergies, en cherchant à maximiser les bénéfices pour les pauvres et pour l'environnement tout en développant la recherche et développement pour des usages d'intérêt public Le rapport d'UN-Energy [http://esa.un.org/un-energy/pdf/susdev.Biofuels.FAO.pdf ], Mats Karlsson et alii, avril 2007, 64 pages.&lt;ref&gt; [http://cordis.europa.eu/fetch?CALLER=FR_NEWS&amp;ACTION=D&amp;DOC=10&amp;CAT=NEWS&amp;QUERY=1179241692551&amp;RCN=27649 Un rapport de l'ONU pèse le pour et le contre des biocarburants], 10 mai 2007, sur le site CORDIS nouvelles. Deux projets de directive européenne sont en cours d'examen en 2007 ; sur la qualité des biocarburants et sur leur promotion.En 2007, les demandes de subvention à l’Europe ont porté sur 2,84 millions d’ha, alors que le dispositif d’aide de la PAC a été prévu (en 2004) pour 2 millions d’ha consacrés aux agrocarburants. Seuls 70 % de l'aire pourra donc être subventionnée (45€ par ha - alors qu’on en cultivait déjà 1,23 millions d’ha). Cette subvention pourrait être remise en question par la commissaire européenne à l’agriculture Mariann Fischer Boel dans une Communication "Bilan de santé de la PAC", le prix du pétrole (100 USD le baril en janvier 2008) ne justifie plus cette aideRevue Environnement et stratégie, n° 233, 24 oct 2007, page 1. Le dernier écobilan fait en France a été fait par PWC (consultants) en 2002. Suite au Grenelle de l'Environnement (oct 2007), en France le gouvernement en a commandé un nouveau à l'Ademe.Les filières de première générationFilière huileDe nombreuses espèces végétales sont oléifères comme le palmier à huile, le tournesol, le colza, le jatropha ou le ricin. Les rendements à l'hectare varient d'une espèce à l'autre. L'huile est extraite par pressage (écrasement) à froid, à chaud, voire (pour un cout plus élevé) avec un solvant organique.Deux grande voies d'utilisation sont ouvertes :L'huile végétale brute (HVB, ou HVP) peut être utilisée directement, dans les moteurs diesels, pure ou en mélange, mais, notamment à cause de sa viscosité relativement élevée, l'utilisation d'une fraction d'huile importante nécessite l'usage d'un moteur adapté.Le biodiesel (aussi appelé en France diester), obtenu par la transformation des triglycérides qui constituent les huiles végétales ; la transestérification de ces huiles, avec du méthanol ou de l'éthanol, produit des Esters d'Huile Végétale, respectivement méthyliques (EMHV) et éthyliques (EEHV), dont les molécules plus petites peuvent alors être utilisées comme carburant (sans soufre, non toxique et hautement biodégradable) dans les moteurs à allumage par compression, sans modification de ce moteur.Filière alcoolDe nombreuses espèce végétales sont cultivées pour leur sucre : c'est le cas par exemple de la canne à sucre, de la betterave sucrière, du maïs, du blé ou encore dernièrement de l'ulve.Le bio-éthanol est obtenu par fermentation de sucres (sucres simples, amidon hydrolysé) par des levures du genre Saccharomyces. L'éthanol peut remplacer partiellement ou totalement l'essence. Une petite proportion d'éthanol peut aussi être ajoutée dans du gazole mais cette pratique est peu fréquente.L'Ethyl-tertio-butyl-éther (ETBE) est un dérivé (un éther) de l'éthanol. Il est obtenu par réaction entre l'éthanol et l'isobutène et est utilisé comme additif à hauteur de 15&nbsp;% à l'essence en remplacement du plomb. L'isobutène est obtenu lors du raffinage du pétrole.Le bio-butanol (ou alcool butylique) est obtenu grâce à la bactérie Clostridium acetobutylicumune Gram positive anaérobie  qui possède un équipement enzymatique lui permettant de transformer les sucres en butanol-1 (fermentation acétonobutylique)Revival of butanol production by Clostridia, Marco Siemerink, Laboratoire de microbiologie (département d'agrotechnologie et sciences alimentaires), Wageningen, Pays-bas (une illustration des voies métaboliques de Clostridium acetobutylicum conduisant à la formation de butanol est accessible depuis cette page)La fermentation acétonobutylique. Synthèse bibliographique et orientations actuelles, Oil & Gas Science and Technology - Rev. IFP, Vol. 37 (1982), No. 3, pp. 389-401Butanol, Veille technologique Internationale, 16 avril 2007[http://pubs.acs.org/cgi-bin/abstract.cgi/bipret/2006/22/i03/abs/bp050360w.html Butanol Production from Corn Fiber Xylan Using Clostridium acetobutylicum], Nasib Qureshi et al., Biotechnol. Prog., 22 (3), 673 -680, 2006.&lt;ref&gt; ''Clostridium acetobutylicum'', Wikipédia (anglais). Du dihydrogène, et d'autres molécules sont également produites : acide acétique, acide propionique, acétone, isopropanol et éthanol (voir le [http://www.ftns.wau.nl/micr/bacgen/marco/acetogenic.png schéma des voies métaboliques de Clostridium acetobutylicum]). Les entreprises BP et DuPont commercialisent actuellement le biobutanol ; il présente de nombreux avantages par rapport à l'éthanol et est de plus en plus souvent évoqué comme biocarburant de substitution à l'heure du pétrole cher. Les unités de production du bioéthanol peuvent être adaptées pour produire le biobutanolBP et DuPont annoncent un partenariat pour développer des agrocarburants avancésLe méthanol (ou "alcool de bois"), obtenu à partir du méthaneSynthèse industrielle du méthanol, Société française de chimie est aussi utilisable, en remplacement partiel (sous certaines conditions) de l'essence, comme additif dans le gasoil, ou, à terme, pour certains types de piles à combustible. Le méthanol est cependant très toxique pour l'homme.Autres filièresLa filière gaz]]Le bio-'méthane' est le principal constituant du biogaz issu de la fermentation méthanique (ou méthanisation) de matières organiques animales ou végétales riches en sucres (amidon, cellulose, plus difficilement les résidus ligneux ) par des bactéries méthanogènes qui vivent dans des milieux anaérobies. Les principales sources sont les boues des stations d'épuration (la production rend la station au moins en partie autonome en énergie), les lisiers d'élevages, les effluents des industries agroalimentaires et les déchets ménagers. Les gaz issus de la fermentation sont composés de 65 % de méthane, 34 % de CO2 et 1 % d'autres gaz dont le sulfure d'hydrogène et le diazote. Le méthane est un gaz pouvant se substituer au gaz naturel (ce dernier est composé de plus de 95&nbsp;% de méthane). Il peut être utilisé soit dans des moteurs à allumage commandé (technologie moteurs à essence) soit dans des moteurs dits dual-fuel. Il s'agit de moteurs diesel alimentés en majorité par du méthane ou biogaz et pour lesquels l'explosion est assurée par un léger apport de biodiesel/huile ou gazole. Lorsqu'il est produit à petite ou moyenne échelle, le méthane est difficile à stocker. Il doit être donc être exploité sur place, en alimentation d'un groupe électrogène par exemple.Une possibilité qui est développée en Europe et aux États-Unis est son épuration aux normes du gaz naturel pour qu'il puisse être injecté dans les réseaux de gaz naturel et ainsi s'y substituer en petite partie pour les utilisations traditionnelles qui en sont faites. Le rendement énergétique de cette filière biocarburant est actuellement bien meilleure que les autres et techniquement plus simple mais elle est très peu médiatisée en France.le dihydrogène (bio-hydrogène) : le reformage du bio-méthane permet de produire du dihydrogène. Ce dernier peut également être produit par voie bactérienne ou microalgaleHydrogen economy, Princeton university, 2004Production d'hydrogène à partir de sucres, Technisch Weekblad, 30 septembre 2006Sur la piste de l'hydrogène, Catherine Pagan, Le Journal du CNRS, avril-mai 2003De l'eau, du soleil et des algues, Nicolas de la Casinière, Libération, 15 novembre 2006.La filière BTL (ou Biomass to liquid) permet d'obtenir des carburants grâce au procédé Fischer-TropschLa filière Fischer-Tropsch : des carburants à partir de gaz, de charbon ou de biomasse, IFP.Le gazogène : inventé par Georges Imbert (1884-1950), le gazogène est un système qui peut remplacer l'essence dans les moteurs à explosion par des carburants solides gazèifiés, dont le bois.La filière charbon de bois (biocarburant solide)Le charbon de bois est obtenu par pyrolyse du bois, de la paille ou d'autres matières organiques. Un ingénieur indien a développé un procédé permettant de pyrolyser les feuilles de cannes à sucre, feuilles qui ne sont presque jamais valorisées actuellement.Les filières de deuxième génération[[Image:Workertermite1.jpg|thumb|170px|right|Les termites possèdent des bactéries capables de transformer de manière efficace et économique les déchets de bois en sucres pour la production d'éthanol]] . Ce CO2 peut être utilisé pour doper la croissance des microalgues (photo : distillerie de Whisky)]]De nouvelles filières purement énergétique, aux meilleurs rendements et plus intéressantes sur le plan environnemental émergent progressivement, on parle alors d'éthanol cellulosique.La transformation de la lignine et de la cellulose (du bois, de la paille) en alcool ou en gaz (filière lignocellulosique-biocombustibleLa filière lignocellulosique-biocombustible, ADEMEFrom Grass to Gas - On the road to energy independence, how soon will cellulosic ethanol be a factor?, USDA, Rural Development, Septembre 2006 ) fait l'objet d'intenses recherches dans le monde entier. Les technologies de la transformation de la cellulose (la macromolécule la plus commune sur terre) sont complexes, allant de la dégradation enzymatique à la gazéification. Des entreprises canadiennes (comme par exemple IogenIogen, Canada ), américaines (Broin Co.) et deux universités suédoises (Usine pilote d'ÖrnsköldsvikLa Suède, pionnière du carburant vert ) passent actuellement à la phase de production industrielle d'éthanol cellulosique.Selon le directeur du Programme des Nations unies pour l'Environnement, les termites possèdent des bactéries capables de transformer "de manière efficace et économique les déchets de bois en sucres pour la production d'éthanol"Un biocarburant fabriqué grâce aux termites, Enerzine, mars 2007. Les enzymes trouvées dans le tube digestif des termites et produites par ces bactéries symbiotiques sont en effet capables de convertir le bois en sucre en 24 heureshttp://www.diversa.com/Pages/Products/AlternativeFuels/AltFuelsTermites.html Termites may hold the secret to the production of cellulosic ethanol], Diversa, harnessing the power of enzymes Le potentiel de la filière cellulosique est énorme et les technologies évoluent rapidement.La fermentation des sucres (provenant directement de plantes comme la canne à sucre, de la betterave sucrière, de l'hydrolyse de l'amidon du blé, du maïs, ou encore de l'hydrolyse de la cellulose présente dans le bois ainsi que les tiges et les feuilles de tous types de végétaux) en éthanol génère de grandes quantités de CO2 (à concentration élevée) qui peuvent nourrir les microalgues. La production de 50 litres d'éthanol par fermentation alcoolique s'accompagne de la production de 15 litres de CO2. En ce qui concerne la filière huile, les tourteaux obtenus après extraction de l'huile végétale (Jatropha curcas, karanj, saijan, tournesol, colza etc.) peuvent servir à produire du biogaz (méthane). Le méthane peut alimenter une centrale thermique (production d'électricité) et le CO2 libéré peut aussi nourrir les microalgues. Le bilan carbone global et le caractère durable de la filière dépendent donc de la source de C02 utilisée. Le couplage filière éthanol cellulosique - filière microalgue est une voie d'avenir dans la perspective d'un développement durable. À noter que la croissance des microalgues est bien entendu possible dans les conditions atmosphériques actuelles (concentration en CO2 de 380ppm), mais les rendements sont alors beaucoup plus faibles.Ulva lactuca, la laitue de mer ou ulve est en ce moment à l'essai au Danemark. À l’Université d’Aarhus, Michael Bo Rasmussen est déjà passé aux tests. L’idée d’utiliser la côte paraît intéressante dans ce paysDe la laitue de mer pour faire du bioéthanol?, svt.967, France, 2007.Le lactosérum ou petit-lait est en passe de devenir une source d'biocarburants. Le groupe laitier allemand Müllermilch a annoncé en 2007 qu’il se lançait dans la production de bio-éthanol à partir de résidus du lait. A plus petite échelle et avant lui, l'abbaye de Tamié a développé cette technique pour utiliser ses résidus de fromagerie.]]Jatropha curcas. Il existe des plantes qui poussent en zone aride. C'est le cas par exemple de Jatropha curcas, qui produit en moyenne 400 à 500 litres d'huile par hectare et par an http://www.iop.org/EJ/article/1748-9326/4/1/014004/erl9_1_014004.html&lt;/ref&gt;. Sa culture (réalisée de manière éco-responsable) permet idéalement de lutter contre la désertification. À l'occasion du Biofuel Summit 2007 Biofuel summit, Sommet Biocarburants 2007, Madrid qui s'est tenu à Madrid, Winfried Rijssenbeek (de l'entreprise RR Energy qui a investit dans les biocarburants)RR Energy a fait la promotion des qualités de cette euphorbiacée : "Cette plante, qui produit des graines oléagineuses, est une alternative intéressante aux palmiers à huile et au soja pour le sud. En premier lieu parce qu'elle n'est pas comestible et donc n'entre pas en concurrence avec le secteur alimentaire. Autre avantage, Jatropha curcas peut être cultivé sur des sols difficiles, impropres aux autres cultures et permet de lutter contre la désertification"Des biocarburants pas si écologiques, Le Vif - L'Express, Belgique, 2007. Mais ces plantes sont des êtres vivants comme les autres et ne font pas de miracles : sans apport d'eau réguliers, les rendements sont extrèment faibles, non rentables. Cette conclusion logique a été confirmée, par exemple, par des expériences . Or l'eau est une ressource précieuse en zone aride...Pongamia pinnata (ou Karanj) est un arbre à croissance rapide, fixateur d'azote, très résistant à la sécheresse, qui pousse en plein soleil, sur des sols difficiles, même sur des sols salés, et producteur d'huile. L'Inde, qui souhaite mélanger 20 % de biocarburants dans les carburants traditionnels en 2017L’Inde veut 20 % de biocarburants en 2017, encourage actuellement fortement la plantation de cet arbre (ainsi que de l'arbuste Jatropha curcas) dans les zones impropres aux cultures traditionnelles, ceci dans l'optique de produire de l'huile végétale. Les rendements moyens sont, d'après certains auteurs et dans les meilleurs conditions, de 5 tonnes de graines/ha/an (1,7 tonnes d'huile et 5,3 tonnes de cakes) la dixième année.D'autres espèces oléifères cultivables en zone aride offrent également des perpectives intéressantes : Madhuca longifolia (Mahua) - Moringa oleifera (Saijan) - Cleome viscosa etc.La polyculture (association de plusieurs espèces) est de loin préférable d'un point de vue environnemental aux monocultures. On peut ainsi envisager de planter des forêts où se mélangent Mahua, Saijan, Karanj ainsi que d'autres essences utiles aux populations locales.Le bilan énergétique, ainsi que le bilan carbone, est en général meilleur quand on adapte le moteur à l'huile végétale pure (moteur Elsbett par exemple) plutôt que d'adapter l'huile végétale (transformation chimique en biodiesel, processus lourd) à des moteurs conçus pour fonctionner avec des dérivés du pétrole.Une équipe de l'université du Wisconsin, dirigée par James Dumesic a exposé en juin 2007 dans la Nature un nouveau procédé de transformation de l'amidon afin de produire un nouveau carburant liquide, le diméthylfuraneHervé Morin, « Un agrocarburant alternatif à l'éthanol proposé par une équipe américaine », dans Le Monde du 23/06/2007, &lt;/ref&gt;. Ses propriétés semblent plus avantageuses que celles de l'éthanol.Application dans l'aviationDes biocarburants dits de deuxième génération sont développés pour se substituer, au moins partiellement, au kérosène. Un premier vol d'essais a eu lieu le  sur un Boeing 747-400 d'Air New Zealand dont un des réacteurs RB 211a été alimenté avec 50% de Jet-A1 et 50% de carburant à base de Jatropha curcas. Il a été suivi d'un autre le  sur un Boeing 737-800 de Continental Airlines dont un des moteurs CFM56-7B a a été alimenté par un mélange de moitié de kérosène traditionnel et pour moitié de jatropha et d'algues. A chaque fois, les mélanges se sont comportés sans altérer le fonctionnement des moteurs, sinon une légère baisse de consommation de 1 à 2%. Un troisième essai est prévu le  avec un Boeing 747-300 de Japan Airlines équipé de moteurs Pratt & Wittney JT9D dont un alimenté avec un mélange de 50% de kérosène et 50% de cameline ("lin bâtard""), de jatropha et d'algues. L'objectif est d'obtenir la certification de ces mélanges en 2010 et de biocarburants purs en 2013. Le carburant à base de jatropha présente un point d'éclair à 46° contre 38° pour le Jet-A1 avec une énergie de 44,3 MJ/kg (contre 42,8 MJ/kg pour le Jet-A1), son principal avantage étant d'émettre 75% de gaz carbonique que le kérosène sur l'ensemble de son cycle de vie (incluant le CO2 absorbé par les plantes dans leur croissance), pour un prix de revient de 80$ le barilLes biocarburants s'envolent, Air & Cosmos, n°2155, 16 janvier 2009.La filière de troisième génération[[Image:Diatoms through the microscope.jpg|thumb|170px|left|Il en existe environ 100 000 espèces de diatomées (microalgues) connues dans le monde - Plus de 400 nouveaux taxons sont décrits chaque année. Certaines espèces sont particulièrement riches en huile.]] [[Image:Chlorella.jpg|thumb|170px|right|Les microalgues permettent d’envisager des rendements à l'hectare 30 à 100 fois supérieurs à ceux des espèces oléagineuses terrestres (photo : Chlrorella vulgaris )]]Les biocarburants à partir de microalgues est l'"Algocarburant", le biocarburant dit de "troisième génération".http://wwz.ifremer.fr/institut/content/download/30751/252906/file/Ifremer_synthese-etude-prospective-EnRM.pdf page 10C'est probablement à partir des cultures de microalgues, Programme de recherche français Shamash, [http://www-sop.inria.fr/comore/shamash " Production de biocarburants lipidiques par des microalgues "]Chisti Yusuf, Biodiesel from microalgae, Biotechnology Advances (2007)Un carburant à base d'huile d'algue, Biofutur n°255, mai 2005''[http://oleocene.org/index.php?page=que_faire&amp;section=algues Biocarburant : les algues sont-elles la solution ?], Association Oléocène[http://www1.eere.energy.gov/biomass/pdfs/biodiesel_from_algae.pdf "A Look Back at the U.S. Department of Energy’s Aquatic Species Program: Biodiesel from Algae"], National Renewable Energy Laboratory, Juillet 1998, d'un point de vue théorique 30 à 100 fois plus efficaces que les oléagineux terrestres d'après certains auteurs, que des agrocarburants pourront être produits avec les meilleurs rendements, rendant ainsi envisageable une production de masse (par exemple pour l'aviation), sans déforestation massive ni concurrence avec les cultures alimentaires. Pour obtenir un rendement optimal en huile, la croissance des microalgues doit s'effectuer avec une concentration en CO2 d'environ 13%. Ceci est possible à un coût très faible grâce à un couplage avec une source de CO2, par exemple une centrale thermique au charbon, au gaz naturel, au biogaz, ou à une unité de fermentation alcoolique, ou encore une cimenterie. La culture de microalgues dans des bassins ouverts est aussi expérimentée dans des fermes d'algues au Nouveau Mexique et dans le désert du Néguevarticle de Pierre Le Hir, paru dans l'édition de Le Monde du 22 Octobre 2008. Cependant, d'importants défis subsistent :A 10 euros le litre selon l'équipe Shamash (taxes non comprises), l'huile de microalgue est très loin d'être compétitive sur le marché. http://www.lefigaro.fr/vert/2009/01/07/01023-20090107ARTFIG00327-des-microalgues-pour-faire-rouler-les-voitures-.php&lt;/ref&gt;.La combustion du carburant microalgal dans un moteur thermique, comme avec n'importe quel carburant, s'accompagne de pertes très importantes (80% de pertes en cycle d'usage ordinaire)La culture de microalgues nécessite de très importants apports en engrais et en substances chimiques afin d'inhiber la croissance des bactéries et autres micro-organismes qui ont tendance à envahir les bioréacteurs ou les bassins.Les équipes qui travaillent sur le sujet utilisent des OGM. Que se passera-t-il si ces organismes sont libèrés dans l'environnement ?Aucune étude d'impact environnemental de ces cultures n'a été réalisée à ce jour.Le rendement de conversion de l'énergie solaire en biomasse par les microalgue es meilleur qu'avec les cultures terrestres mais reste très faible, de l'ordre de 1,5%, soit 10 fois moins que le rendement de conversion de l'énergie solaire en électricité via le solaire photovoltaïque ou le solaire thermodynamique (15%). Comme souligné dans le rapport « Agrocarburants et Environnement » publié fin 2008 par le Ministère de l’écologie, "Les agrocarburants se situent dans la zone des rendements les plus faibles, ils sont de fait limités par le rendement de la photosynthèse qui est très faible (http://www.ecologie.gouv.fr/IMG/pdf/Agrocarburants_et_Environnement.pdf&lt;/ref&gt;BilanBilan économique et intérêt géostratégique des biocarburantsUne grande partie de la production pétrolière a lieu dans des pays instables : Irak, Nigéria, Venezuela, Iran. Les biocarburants permettent aux pays qui les produisent de devenir moins dépendants sur le plan énergétiqueBiofuels for Transport: An International Perspective, Agence Internationale de l'énergie, 2004Oil Market Report, Agence Internationale de l'Energie, 2007.Chiffres clésLes biocarburants en Europe, Note de synthèse panorama 2007, IFPLes biocarburants dans le monde, Note de synthèse panorama 2007, IFP :Production mondiale d'EMHV (biodiesel, "Diester") en 2005 ~ 4 millions de tonnes (Allemagne : 45% de la production mondiale - France : 15% - Italie : 11% - USA : 7%)Production mondiale d'éthanol en 2005 : 36 millions de tonnes dont 75 % utilisés pour la carburation (37% de la production mondiale : Amérique du Sud - 36% : Amérique du Nord et Amérique centrale - Asie : 15% - Europe : 10%)Consommation mondiale de pétrole dans les transports routiers en 2005 : 1,6 milliards de tonnes"En 2005, la production européenne d'éthanol "carburant" a été de 750 000 tonnes pour 950 000 tonnes consommées : 200 000 t ont donc été importées. Premier producteur jusqu’en 2001, la France est désormais devancée par l’Espagne, la Suède et l'Allemagne. En ce qui concerne la filière EMHV, la production a augmenté de manière très importante sur les 5 dernières années (taux de croissance moyen annuel : 35 %). La France a produit 492 000 tonnes en 2005, dont une partie à été exportée vers l'Allemagne. L’Allemagne est désormais le principal producteur et consommateur européen d’EMHV : 1,7 Mt ont été produits en 2005 à comparer avec les 450 000 tonnes produits en 2002, soit une multiplication par presque 4." - Source : IFPTout savoir sur les biocarburants - Les perspectives et les recherches conduites à l'IFP, Anne-Laure de Marignan, IFPLes deux plus grands producteurs de bioéthanol sont les États-Unis et le Brésil avec 16 et 15,5 milliards de litres produits en 2005. Union européenne : 900 millions de litres (le principal producteur est l'Espagne)Un planisphère du bioéthanol dans le monde, Site "Roulons propre-roulons nature".Les différentes filières d'agrocarburants peuvent stimuler l'activité agricole. La synthèse d'agrocarburants à l'échelle locale (huile végétale carburant par exemple) permet une autonomie énergétique des agriculteurs, et de limiter le transport des carburants.Bilan environnementalProduire des agrocarburants consomme de l'énergie. Le bilan énergétique est le rapport entre l'énergie fossile (le pétrole) économisée et utilisée. « Le bilan énergétique de l'éthanol à partir de blé est très médiocre. Le bilan des huiles de colza comme substitut au diesel est un peu meilleur, mais, dans les deux cas, si l'on tient compte des pollutions des eaux et d'autres aspects environnementaux, le bilan en termes d'environnement est très incertain, » selon Jean-Christophe Bureau, chercheur à l'Institut national de la recherche agronomique (INRA)[http://www.lemonde.fr/web/chat/0,46-0@2-3244,55-1038229@51-1061406,0.html Chat du site du journal Le Monde le 28 avril 2008].Économies énergétiques et émission de gaz à effet de serreL'homme émet chaque année 19 milliards http://www.actu-environnement.com/ae/news/517.php4  de tonnes de CO2 dans l'atmosphère. Les émissions massives de gaz à effet de serre (CO2, CH4 etc.) constituent l'origine principal du phénomène de réchauffement climatiqueBilan du réchauffement climatique 2007, GIEC-IPCC 2007.La combustion des énergies fossiles (pétrole, charbon, gaz naturel) conduit à la libération de CO2 dans l'atmosphère, carbone qui était piégé dans le sous-sol depuis des millions d'années (d'où le terme d'énergie fossile). Il provient de la décomposition de la faune et de la flore qui ont vécu sur la Terre auparavant. La consommation de ces hydrocarbures dégage dans l'atmosphère du CO2 qui était sorti du cycle du carbone depuis plusieurs millions d'années.Au contraire, le carbone émis lors de la combustion d'agrocarburants (filière huile ou filière éthanol) a préalablement été fixé par les plantes (colza, blé, maïs, ...) lors de la photosynthèse. Le bilan carbone semble donc a priori neutre et le recours à cette énergie permet d'éviter des émissions supplémentaires de gaz à effet de serre. Pour déterminer s'il y a un réel gain en terme d'émission de CO2, il s'agit de faire le bilan énergétique de la production d'agrocarburants.Une étudeEthanol Production Using Corn, Switchgrass, and Wood; Biodiesel Production Using Soybean and Sunflower, David Pimentel and Tad W. Patzek, Natural Resources Research, Vol. 14, No. 1, Mars 2005 publiée dans Nature resources research, les chercheurs David Pimentel et Tad Patzek concluent «qu'il n'y a aucun bénéfice énergétique à utiliser la biomasse des plantes pour fabriquer du carburant.» au terme d'un calcul tendant à montrer que l'énergie globale nécessaire à la production d'éthanol à partir de maïs, à la production du bois et à celle de biodiesel à partir de soja ou de tournesol est pour chacun de ces cas supérieure de 27 à 118 % à l'énergie produite. Il est donné pour cela des quantités d'énergie dépensées à la fabrication et lors du conditionnement, transport et épandage des pesticides et des engrais, à la fabrication des outils agricoles, au drainage à l'irrigation ainsi que l'énergie dépensée par les travailleurs eux-même en dehors de leur travail. Cette étude a été néanmoins dénoncée comme fortement biaisée par les hypothèses prises et l'interprétation des résultats. Les postes de dépenses énergétiques sont par exemple non vérifiable ou s'appuient sur des techniques obsolètes[http://www2.ademe.fr/servlet/getBin?name=98B8154585313DA4C521E9DE7BC1AE2C1169116996013.pdf Bilan énergétique et émissions de GES des carburants et biocarburants conventionnels - Convergences et divergences entre les principales études reconnues], ADEME, juillet 2006, p. 18.En France, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) et le Réseau Action Climat publient des études sur l'intérêt des agrocarburants pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.L'ADEME a réalisé une synthèse des différentes études, en normalisant les résultats. La conclusion du rapport de synthèse de 2006 est : "Alors que les résultats publiés sont radicalement différents et donnent lieu à des conclusions opposées, les résultats normalisés permettent de tirer une conclusion commune aux trois études : l’éthanol et le biodiesel permettent tous deux de réduire la dépendance aux énergies non renouvelables par rapport aux carburants fossiles. En ce qui concerne les GES, les indicateurs publiés soulignent les mêmes bénéfices des agrocarburants par rapport aux carburants fossiles."[http://www2.ademe.fr/servlet/getBin?name=98B8154585313DA4C521E9DE7BC1AE2C1169116996013.pdf Bilan énergétique et émissions de GES des carburants et biocarburants conventionnels - Convergences et divergences entre les principales études reconnues], ADEME, juillet 2006. La valorisation effective des coproduits (par la filière éthanol cellulosique ou par méthanisation par exemple) permettra d'améliorer considérablement ce bilan. Les conclusions d'un rapport du Department for Transport britannique vont dans le même sensDepartment for Transport - Renewable Transport Fuel Obligation (RTFO) feasibility report&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, tout en soulignant cependant l'impact environnemental non négligeable du développement des filières classiques en zone tropicale. Ces impacts peuvent, selon l'ONG Via Campesina, conduire à rendre les agrocarburants pire que le pétrole qu'ils remplacentLes agro carburants industriels ne contribuent à résoudre ni la crise agricole, ni la crise climatique, Communiqué de Via Campesina sur les agrocarburants, 23 février 2007.Cependant, une étude récente de P.J. Crutzen et. al (P.J. Crutzen, spécialiste des oxydes d'azote et de la couche d'ozone, a reçu le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur ces sujets) prétend que l'usage des agrocarburants issus des cultures de colza et de maïs pourrait en fait augmenter l'effet de serrevoir l'article et sa discussion en ligne sur N&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;O release from agro-biofuel production negates global warming reduction by replacing fossil fuels P. J. Crutzen et al., Atmos. Chem. Phys. Discuss., 2007, 7, 11191voir aussi Biofuels could boost global warming, finds study pour une présentation simple de cet article sur le site de chemistryworld. Selon ces auteurs l'augmentation des émissions de protoxyde d'azote dus à l'usage d'engrais azotés pour la production d'agrocarburants à partir de ces cultures pourrait avoir un effet plus défavorable sur l'effet de serre que la réduction de la production de CO2 à cause de la persistance du protoxyde d'azote dans l'atmosphèrece gaz possède, sur une durée de cent ans, un pouvoir réchauffant égal à 296 fois celui du CO2. Selon Crutzen, les émissions de protoxyde d'azote auraient été sous-estimées jusqu'à présent. D'après les auteurs de cette étude, la production d'huile de palme ou d'éthanol cellulosique basé sur des plantes pérennes semblent ainsi plus adaptée à un objectif de réduction des gaz à effets de serreLes arguments pour et contre cette thèse sont disponibles dans les deux reférences précédentes.Selon le Réseau Action Climat, dans une étude publiée en mai 2006Reseau Action Climat France&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, les résultats de la filière éthanol présentent une économie énergétique limitée, très relative pour l'ETBE, voire négative pour l'éthanol de blé, et permettent quelques économies de GES.Toujours selon la même étude, la filière oléagineuse est beaucoup plus intéressante surtout en ce qui concerne l'huile pure. Le bilan énergétique ainsi que le bilan carbone sont toujours bien meilleurs quand on adapte le moteur à l'huile végétale pure (moteur Elsbett par exemple) plutôt que d'adapter l'huile végétale (transformation chimique en biodiesel, processus lourd) à des moteurs conçus pour fonctionner avec des dérivés du pétrole, à plus forte raison si l'on préfère des plantes pérennes implantées dans des zones où elles n'entrent pas en concurrences avec d'autres. Des plantes qui peuvent se développer en zone aride comme Jatropha curcas, Pongamia pinnata ou Madhuca longifolia pourraient présenter de bien meilleurs résultats.+ Économie énergétique et Indicateur d'émission de GES, EDEN 2006, Patrick Sadones, Agro INA.PG 83Essence classiqueÉthanol de bléÉthanol de maïsÉthanol de betteravesETBEEster méthyliqueHuile brute de colzaIES comparé à l'essence ordinaire :55 %76 %69 %88 %33 %9 %+ Économie énergétique et Indicateur d'émission de GES, EDEN 2006, Patrick Sadones, Agro INA.PG 83Éthanol de bléÉthanol de betteravesEster méthyliqueHuile brute de colzaL'utilité des agrocarburants dépend ainsi de façon importante et de la filière choisie et de la valorisation effective des coproduits, d'où l'importance de leur trouver des débouchés, notamment pour les tourteaux de colza et de tournesolBiocarburants, synthèse EDEN 2007.En France, d'après le ministère de l'industrieLes filières biocarburants engagées en France.&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Les Brochures de l'IFP&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, deux principaux agrocarburants sont utilisés à l'heure actuelle : l'ETBE (éthyle tertio butyle éther, à partir de l'éthanol) pour les véhicules essence (90 % de la consommation d'agrocarburants en France) et l'EMHV (biodiesel ou Diester) pour les véhicules diesel. Côté éthanol, l'ETBE reçoit la préférence du ministère par rapport à l'E85, plus riche (85 %) en éthanol : Au plan technique, l'ETBE est la meilleure façon d'incorporer de l'éthanol au carburant, grâce à son indice d'octane élevé autant qu'à sa faible volatilité. Cette conclusion technique fait l'objet d'un consensus dans les milieux professionnels.Les filières biocarburants engagées en France.&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; Ce qui amène le Réseau Action Climat à dire : « Le plan gouvernemental ambitieux et coûteux qui prévoit de remplacer 7 % des carburants pétroliers par des agrocarburants d’ici 2010 diminuerait les émissions de GES des transports routiers de moins de 7 % (alors que les transports routiers en France ont vu leurs émissions de GES augmenter de 23 % depuis 1990). »Note RAC-F sur les biocarburants Janvier 2007.Au niveau mondial, la production d'agrocarburants en 2005 était de 37 millions de tonnes (Mt) pour le bioéthanol et 3,2 Mt pour le biodieselwww.ifp.fr.D'après le Global Canopy Programme The GCP VivoCarbon Initiative , regroupant les leaders scientifiques sur le sujet des forêts tropicales, la déforestation est une des principales responsable des émissions de gaz à effet de serre. Avec 25 % des émissions totales, elle n'est devancée que par l'énergie, mais bien au dessus des transports (14 %).Plusieurs articles récents  &quot;Les biocarburants sont pire que le pétrole qu'ils sont censés remplacer durablement&quot;, George Monbiot, The Guardian, mardi 6 décembre 2005 Deforestation: The hidden cause of global warming - The independent 14.05.07Les Amis de la terre : Biocarburants : pires que des énergies fossiles ! dénoncent dans les agrocarburants un mirage qui nous ferait perdre de vue l'essentiel : stopper la deforestation et diminuer la consommation de carburant. Le danger est que la production d'agrocarburants accompagne une consommation croissante de carburant, se bornant à en faciliter l'approvisionnement.Agrocarburants et qualité de l'airLa combustion du bioéthanol produit davantage d'aldéhydes que l'essence, mais ceux du bioéthanol sont moins toxiques (acétaldéhydes contre formaldéhydes pour l'essence). Selon Mark Jacobson Effects of Ethanol (E85) versus Gasoline Vehicles on Cancer and Mortality in the United States, Department of Civil and Environmental Engineering, Stanford University, Stanford, Californie  de l'université de Stanford, la combustion de l'éthanol entraîne la formation d'oxydes d’azote et de composés organiques volatils (COV) qui réagissent pour former de l’ozone, principal responsable de la formation du smog. « Une hausse même modeste de l'ozone dans l'atmosphère peut être à l'origine d'une augmentation des cas d'asthme, d'un affaiblissement du système immunitaire. Selon l'Organisation mondiale de la santé, plus de 800 000 personnes meurent annuellement dans le monde à cause de l'ozone et de la pollution atmosphérique. »  Les biocarburants polluent aussi, par Stéphane Lauer, Le Monde, le 24 avril 2007. - « Au final, l’incidence des cancers liés à l’E85 serait similaire à ceux liés à l’essence. Par ailleurs, dans certaines régions du pays, l’utilisation du E85 aurait pour conséquence d’augmenter la concentration en ozone, un parfait ingrédient du brouillard ».Impacts sur la biodiversité, la ressource eau et les sols, une espèce au bord de l'extinction]]La production d'agrocarburants demande les moyens de la production agricole intensive en terme d'engrais et de produits phytosanitaires. Dans une étudeDias de Oliveira M. E., Vaughan B. E. & Rykiel E. J. Bioscience, 55. 593 - 602 (2005) parue dans Bioscience, les chercheurs Marcelo Dias de Oliveira et al., (université d'État de Washington) concluent que la filière éthanol à partir de canne à sucre réduit la biodiversité et augmente l'érosion du sol.La production d'éthanol au Brésil, se base notamment sur l'exploitation de nouvelles terres défrichées pour cela.Dukes estime que le remplacement des carburants fossiles par une combustion de végétaux actuels correspondrait au moins à 22 % de la production végétale terrestre (y compris des végétaux marins), augmentant ainsi de 50 % l'appropriation de cette ressource par l'homme, et pourrait compromettre la survie des autres espèces qui en dépendenthttp://globalecology.stanford.edu/DGE/Dukes/Dukes_ClimChange1.pdf Dukes, J.S. 2003. Burning buried sunshine: human consumption of ancient solar energy. Climatic Change, 61(1-2): 31-44.Tyler Volk, professeur du Earth Systems Group du département de biologie de l'université de New York, estime que « la production massive d'éthanol pourrait augmenter la pression sur les terres cultivables, faire monter les prix de la nourriture et accélérer la déforestation»[http://www.lemonde.fr/cgi-bin/ACHATS/979041.html?offre=ARCHIVES&amp;type_item=ART_ARCH_30J&amp;objet_id=979041 Les producteurs de biocarburants jettent les bases d'un marché mondial], Philippe Bolopion, Le Monde, 3 mars 2007.Le caractère durable de la production des agrocarburants peut être mis à mal si elle est réalisée de manière non durable : épuisement des sols, pollution des eaux et destruction de milieux naturels pour cette productionCes forêts qu'on assassine, Emmanuelle Grundmann, préface de Jane Goodall, Paris, Ed. Calmann-Lévy, 2007, ISBN-13: 978-2702137697. Selon les estimations des Les amis de la Terre, la plantation de palmiers à huile a été responsable de 87 % de la déforestation en Malaisie entre 1985 et 2000. 4 millions d’hectares de forêts ont ainsi été détruites à Sumatra et Bornéo. 6 millions d’hectares en Malaisie et 16,5 millions en Indonésie sont programmés pour disparaître. Selon certains écologistes, la menace est sérieuseBiocarburants : pires que des énergies fossiles, George Monbiot, The Guardian, 4 mars 2006 . Les politiques de promotion des agrocarburants sont responsables pour une partie seulement de la déforestation contemporaine. Cette déforestation concerne notamment le Brésil (destruction de la forêt amazonienne pour réaliser des monocultures de canne à sucre), la Malaisie, l'Indonésie, le Kenya, le Congo, le Nigeria, le Libéria, la Colombie, ou encore le Mexique.Possibilité de remplacement des énergies fossilesL'équation magiqueLe volume de carburant consommé en France pour le transport automobile (hors transport aérien, ferroviaire, naval et consommation industrielle donc) s'élevait en 1998 à 19 000 milliers de m³, soit 19 000 millions de litres. Pour plusieurs raisons (réduction de la consommation des moteurs, essor du transport en commun, etc.), ce niveau de consommation baisse de 2 % par an depuishttp://www.statistiques.equipement.gouv.fr/IMG/pdf/NS131-15-22_cle6caeec.pdf&lt;/ref&gt;.D'une tonne de betterave cultivée en France, on extrait 100 litres d'éthanol. Pour égaler la consommation du transport automobile, il faudrait cultiver 190 millions de tonnes de betterave. Le rendement obtenu sur le territoire français (rendement fonction de l'ensoleillement, de la qualité de la terre, etc.) est de 84,2 tonnes de betteraves à 16° par hectares en 2007http://r0.unctad.org/infocomm/francais/sucre/technologie.htm&lt;/ref&gt;. (A titre de comparaison, le rendement de la canne à sucre brésilienne atteint en moyenne 76 tonnes par hectare.)Pour produire le carburant nécessaire au transport automobile, il faudrait donc cultiver (190 / 84,2) soit 2,26 millions d'hectares, soit cinq fois plus que la surface déjà consacrée à la culture de la betterave à sucre (450 000 Ha).La surface cultivable en france est de 30 millions d'hectares. En 1995, 1,5 % de cette surface était déjà consacrée à la culture de la betterave à sucre. Et seulement 6 % de cette même surface était en jachère.Consacrer 7,5 % de la surface cultivable française à la production de carburants impliquerait donc deux choses : stopper la croissance démographique et réduire la consommation de viande par personne (cette dernière pesant pour 60 à 70 % de la surface cultivable française)La planète entière pourrait-elle manger bio ? un article de Jean-Marc Jancovici, paru en février 2001, sur le site www.manicore.com..Autres calculs et analysesEn 2003, le biologiste Jeffrey DukesJeffrey Dukes, University of Massachusetts a calculé que les énergies fossiles brûlées en un an (1997) provenaient d’une masse de matière organique préhistorique qui représentait plus de 400 fois l'énergie qui à l'inverse se fixe et s'accumule naturellement dans le même temps sur la planète[http://globalecology.stanford.edu/DGE/Dukes/Dukes_ClimChange1.pdf Dukes, J.S. 2003. Burning buried sunshine: human consumption of ancient solar energy. Climatic Change, 61(1-2): 31-44.][http://questionscritiques.free.fr/edito/Jeffrey_Dukes_011103.htm L'ensoleillement enseveli], interview de Jeffrey Dukes.. Dans le même article, Dukes estime que le remplacement des carburants fossiles par une combustion de végétaux actuels correspondrait au moins à 22 % de la production végétale terrestre (y compris des végétaux marins), augmentant ainsi de 50 % l'appropriation de cette ressource par l'homme.L’obtention de ces agrocarburants nécessite d'importantes surfaces cultivables. Selon Jean-Marc JancoviciQue pouvons nous espérer des biocarburants ?, Jean-Marc Jancovici, Ingénieur Conseil spécialiste des émissions des gaz à effet de serre, il faudrait par exemple cultiver 118 % de la surface totale de la France en tournesol pour remplacer l’intégralité des 50 Mtep de pétrole consommées chaque année par les français dans les transports (104 % de la surface nationale avec le Colza, 120 % avec la betterave et 2700 % avec le blé). Pour remplacer totalement la consommation de carburants fossiles par des agrocarburants, il faudrait ... plusieurs fois la surface terrestre. Les agrocarburants ne seront qu'un appoint tant que nous ne passerons pas à l'ère des agrocarburants de seconde ou de troisième génération (algocarburants en particulier). Pour Jean-Marc Jancovici, ''les biocarburants sont donc un intéressant problème de politique agricole, mais un élément négligeable d'une politique énergétique''Libération, 27 septembre 2006, page 4. Source : Ademe, Manicore.Les analyses de Jean-Marc Jancovici sont critiquées. L'approche consistant à évaluer le potentiel des agrocarburants en rapportant les rendements agricoles à la surface disponible totale des terres arables est réfutée par certains scientifiques  et industriels promoteurs des agrocarburants . Certains soulignent ainsi que le rendement maximal d'une plante cultivée est d'importance secondaire par rapport aux coproduits de celle ci, à la quantité de travail nécessaire à sa culture et à son impact sur la composition chimique du sol (enrichissement ou apauvrissement). Ils lui reprochent également le fait de ne prendre en compte la possibilité que d'une seule récolte par an ou de négliger la possibilité de mettre en place des systèmes de cultures combinés (faisant cohabiter plusieurs récoltes sur une même parcelle).Ces analyses pourraient être également mises en défaut si les algocarburants tiennent toutes leurs promesses. Cette technologie est encore à l'étude et l'horizon de sa mise en application est estimé à 5 ou 10 ans. L'IFREMER affirme en octobre 2008 : « Comparativement aux espèces oléagineuses terrestres, les microalgues présentent de nombreuses caractéristiques favorables à une production d’acides gras qui pourraient notamment être mises à profit pour produire des algo-carburants. Les principaux atouts sont un rendement environ 10 fois supérieur en biomasse et l’absence de conflit avec l’eau douce et les terres agricoles. La production pourrait représenter 20 000 à 60 000 litres d’huile par hectare par an contre 6 000 litres pour l’huile de palme, un des meilleurs rendements terrestres. » http://www.ifremer.fr/institut/content/download/30751/252906/file/Ifremer_synthese-etude-prospective-EnRM.pdf&lt;/ref&gt;.Concurrence avec la production alimentaireFace aux changements climatiques et à la flambée des prix du pétrole, les agrocarburants sont envisagés comme un élément d'alternative énergétique durable. Mais, à l'exception des algocarburants et des espèces oléagineuses destinées aux zones désertiques, la production d'agrocarburants favorise la déforestation, et fait concurrence à l’alimentationhttp://www.courrierinternational.com/hebdo/sommaire.asp?obj_id=561 Biocarburants : L’arnaque (Courrier International hebdo n° 864 - 24 mai 2007). Leur production uniquement guidée par des impératifs économiques pourrait conduire à de graves conséquences socialesSite L'humanité.Réduction globale des surfaces arables disponiblesLes surfaces arables du globe sont en réduction depuis plusieurs dizaines d'années sous l'effet de plusieurs facteurs : urbanisation des meilleurs terresFaim dans le monde et stocks mondiaux, article publié par le MODEF en juillet 2007. (notamment en Asie), processus de désertification (notamment dans les régions du Sahel et en Australie, mais aussi en Espagne), impact du réchauffement climatique (augmentation du stress hydrique en Europe selon un rapport publié par le Parc Naturel du Morvan en 2006Forêt et changements climatiques - IDF / CNPPF - P. Riou-Nivert, Séminaire forêt de la fédération des PNR - Saint-Brisson, 24 octobre 2006) et érosion des terres arables fragiles causée par la mécanisation, la déforestation, ou l'abus d'engrais Impact of Arable Land, étude publiée par l'International Institute for Applied Systems Analysis, Vienne, 1999.  A l'échelle du globe, les pertes de surfaces arables sont estimées à une fourchette comprise entre 70 000 et 140 000&nbsp;km2 Loss of arable land par an (soit, à titre de comparaison, entre 12 et 25% du territoire français). Ce chiffre est estimé à plus de 100 000&nbsp;km2 par B. Sundquist de l'Université du Minnesota dans son étude synthétique publiée en 2000, Topsoil loss - Causes, effects and implications: a global perspective TOPSOIL LOSS - CAUSES, EFFECTS, AND IMPLICATIONS: A GLOBAL PERSPECTIVE, B. Sundquist, 7ème édition de juillet 2007..==== Les agrocarburants détournent la terre arable de sa vocation alimentaire ==== Au delà de la réduction annuelle des terres arables disponibles, la perspective de voir de nouvelles terres déforestées (avec les risques d'érosion mentionnés ci-dessus) ou soustraites à la production agricoles pour la production d'agrocarburants entretient les tensions sur la production agricole alimentaire. De fait, « l'image des montagnes de beurre, de viande et de céréales stockées sans espoir de trouver acheteur appartient au passé. » et la Commission européenne étudie la réduction, voire la suppression des quotas et des jachères de la politique agricole commune«Bilan de santé» de la politique agricole commune - En forme pour de nouveaux défis, communication de la Commission européenne, novembre 2007. Ces mesures semblent insuffisantes pour endiguer la montée des prix alimentaires.En Indonésie, pour le développement de la production de l'huile de palme pour l'industrie agro-alimentaire et la chimie organique, les forêts millénaires (tourbières) sont brulées (brulant parfois pendant des mois) pour être transformée en terres agricoles (les sols de l'indonésie concentrent 60 % de la tourbe mondiale). En tenant compte de ces rejets, l'Indonésie serait devenue le troisième émetteur de carbone après les Etats-unis et la ChineHors-série Le Monde diplomatique L'atlas environnement, p. 37. Cette situation s'aggraverait encore davantage si cette culture cessait d'être minoritaire dans la production d'agrocarburants mondiale.Le prix de la tortilla, aliment de base en Amérique latine, a flambé au Mexique. Le gouvernement mexicain en avait fait porter le blâme sur les exportations du maïs vers les USA où il est utilisé pour produire de l'éthanol. Certains pensent que les biocarburants peuvent permettre une diminution du recours aux énergies fossiles. La réalité et les limites physiques du monde s'y oppose, rappelle Jean-Marc Jancovici :si la totalité des surfaces cultivable du monde entier était affectée à la production d'huile de colza, d'huile de tournesol et/ou d'alcool de betterave ou de blé ... « ... nous obtiendrions 1 400 millions de tonnes d'équivalent pétrole alors que le monde en consomme aujourd'hui ... 3 500. Bref, en ne mangeant plus, nous pourrions faire rouler 40 % de nos voitures aux biocarburants ! »Que pouvons-nous espérer des biocarburants ?, Jean Marc JancoviciQue pouvons-nous émettre comme CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; si nous voulons lutter efficacement contre le réchauffement climatique ?, Jean Marc Jancovici. Cependant, les algocarburants échappent à ces critiques. Des études prenant en compte d'autres cultures et d'autres modes de production agricoles ont conclu que la bioénergie pourrait assurer une part significative de nos besoins en déplacement. Les conditions nécessaires à ce scénario seraient des mesures importantes d'efficacité énergétique et un passage vers une agriculture locale peu consommatrice d'énergieBent Sorensen, Renewable Energy 3rd Edition, Academic Press.Ces deux facteurs entraînent une hausse des prix agricolesUn rapportA Note on Rising Food Prices, Donald Mitchell, juillet 2008 de la Banque mondiale, dévoilé le 4 juillet 2008 par le quotidien britannique The Guardian analyse l'enchainement des causes ayant amené à l'augmentation des prix alimentaires. Selon ce rapport, portant sur une analyse des prix alimentaires entre 2002 et 2008, près de 75 % de leurs hausses serait imputable aux mouvements financiers spéculatifs utilisant les politique de soutien aux agrocarburants dans l'Union Européenne et aux Etats-Unis. Ces opérations financières ont effrayé bon nombre de pays en développement qui ont alors interdit les exportations de produits alimentaires, entrainant par la suite une escalade des prix. Le reste de la hausse est principalement imputable à la hausse des prix du pétrole . Se basant sur le fait que le programme de développement des agrocarburants au Brésil n'a pas entrainé de hausse des prix, ce rapport recommande la suppression des politiques d'aides aux agrocarburants ainsi que celle des barrières douanières empêchant l'importation d'agrocarburants d'Afrique et d'Amérique du Sud comme moyen de conjuguer culture des agrocarburants et stabilité des prix agricoles mondiaux.Stephan Tangermann, directeur de l’agriculture à l’OCDE tempère cette analyse car il estime qu'il est « très difficile de mesurer le pourcentage de tous les facteurs sur la hausse des prix » cependant il précise que « Ce qui est sûr, c’est que 60 % de la hausse de la demande mondiale en céréales et huiles végétales entre 2005 et 2007 ''sur laquelle les prix ont explosé, ndlr était due aux biocarburants'' »Crise alimentaire : la Banque mondiale accable les biocarburants, article de Laureen Ortiz paru dans Libération le 5 juillet 2008.. L’utilisation d'une partie des terres agricoles pour produire des agrocarburants (filière alcool ou filière huile) peut être un facteur de hausse des prix des produits agricoles destinés à l'alimentation. Le cours du maïs, utilisé pour produire l'éthanol, a atteint en 2006 son plus haut niveau depuis 10 ans à la bourse de Chicago, du fait d'un déséquilibre de l'offre et de la demande. Cela s'est répercuté sur le coût de la vie au Mexique et dans d'autres pays d'Amérique latine où la farine de maïs est l'une des bases de l'alimentationMexique, le maïs nourrit la grogne, Babette STERN, Libération du 18 janvier 2007 Los biocombustibles: un nuevo y serio problema para el mundo, María Josefina Arce, Radio Habana Cuba, 10 mai 2007 Tragedia social y ecológica: Producción de biocombustibles agrícolas en América, Miguel A. Altieri (Professeur d'agroécologie, Université de Berkeley, Californie) et Elizabeth Bravo (Réseau pour une Amérique latine sans OGMs, Quito, Equateur), 2007 Calentamiento global y el efecto tortilla, José Carlos Zamora, El Periódico de Guatemala, 2 mai 2007 Banco central mexicano urge a renovar acuerdo sobre tortilla, Agence Reuters, 18 avril 2007, même si la hausse des prix de la tortilla mexicaine reste principalement imputable à une décision politique (libéralisation du marché des tortillas auparavant soumis à un prix fixé par l'état) et au contexte économique (position monopolistique du principal producteur de tortillas au Mexique)A Culinary and Cultural Staple in Crisis, article publié dans le Washington Post..Cette hausse peut se répercuter sur le prix d'autres produits agricoles. Les experts de la Deutsche Bank estiment que cela sera le cas pour la viande bovine (le bétail est nourri au maïs). En Allemagne, où 16 % des surfaces de cultures sont actuellement destinées à la production d'agrocarburants, le prix du malt à doublé en 2006, entraînant une hausse du prix de la bière- Le prix de la bière augmente à cause des biocarburants, Les échos, 19 avril 2007Les biocarburants dopent les cours des céréales, Enviro2B, 4 mai 2007.Conséquences de la hausse des prix agricoles Une des conséquences de la hausse des prix mondiaux de l'alimentaire est prévisible : une instabilité sociale et politique croissante dans les pays aux populations pauvres (l'alimentaire formant déjà et de loin le premier poste du budget de ces ménages). Des émeutes de la faim ont déjà éclatées en HaïtiHaïti : les &quot;émeutes de la faim&quot; gagnent les rues de Port-au-Prince, article de Jean-Michel Caroit paru dans Le Monde le 9 avril 2004 et dans plusieurs pays d'Afrique (Sénégal, Égypte, Côte d'Ivoire, Cameroun, Burkina-Faso, ...).« Les ministres de l'Économie et des Finances des pays africains, réunis à Addis-Abeba les 28, 29 et 30 mars, n'ont pu que constater que "l'augmentation des prix mondiaux des produits alimentaires présente une menace significative pour la croissance, la paix et la sécurité en Afrique". » précise ainsi Courrier International. Ces émeutes de la faim, annoncées dès 2006, sont amenées à se multiplier, faisant porter sur le développement des agrocarburants un prix géostratégique certainAFRIQUE • Les émeutes contre la vie chère se multiplient, revue de presse de Anne Collet publié sur le site internet de Courrier International.Quand le prix du riz peut semer la zizanie, Le Devoir publié le 9 avril 2008.Critiques de ces analysesAlors que les liens entre le développement des agrocarburants et la crise alimentaires sont tempérés par certains responsables énergétiques, les corrélations entre crise alimentaire et certaines politiques de développement des agrocarburants se multiplient.Stephan Tangermann, directeur de l’agriculture à l’OCDE, tempère cette analyse car il estime qu'il est « très difficile de mesurer le pourcentage de tous les facteurs sur la hausse des prix » cependant il précise que « Ce qui est sûr, c’est que 60 % de la hausse de la demande mondiale en céréales et huiles végétales entre 2005 et 2007 ''sur laquelle les prix ont explosé, ndlr était due aux biocarburants'' »"Crise alimentaire : la Banque mondiale accable les biocarburants", article de Laureen Ortiz paru dans Libération le 5 juillet 2008..Dans ces conditions, le discours présentant la politique agricole des pays développés (États-Unis, Europe) comme une réorientation de leur production agricole vers les agrocarburants (via subventionnement) pour éviter d'avoir recours aux exportations massives contestées dans les instances régulant le commerce international est mis en doute. Au sein de l'Union Européenne, le développement des agrocarburants survient de fait parallèlement à la réduction voire la suppression du gel obligatoire d'une part des terres cultivées (ou jachère), mis en place en 1992, dont l'objectif était de lutter contre la surproduction agricole. Par ailleurs, dans la situation antérieure de prix agricoles faibles, l'écoulement à bas prix de produits vers des pays faiblement structurés avait des effets négatifs sur la mise en place ou le maintien d'une production locale de ces paysCette situation a été dénoncée en particulier pour les exportations de viande de poulets de l'Union Européenne vers plusieurs pays d'Afrique. Exportations de poulets : l’Europe plume l’Afrique!. La hausse des prix agricoles peut être ressentie durement par les consommateurs des pays en voie de développement, c'est aussi un soutien de fait à leur propres producteurs.Les pays en développement spécialisés dans une monoculture agricole (Brésil, Indonésie) ont développé des mécanismes économiques permettant de se garantir d'une chute des prix synonyme de crise économique. L'élevage reste le principal consommateur de céréales produites dans les pays de l'OCDE (80 à 90 % de la production), loin devant l'industrie des agrocarburants. Les travaux menés pour le compte de l'OCDE et la FAO et présenté dans le rapport Agricultural Outlook 2007 - 2016Phase2.fm&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; confirme cette analyse et impute l'augmentation des prix agricoles à des évènements climatiques exceptionnels (sécheresses), à la faiblesse des stocks existants et à une forte demande liée aux changements d'habitudes alimentaires dans la population mondiale (hausse de la consommation de produits laitiers et de viandes). A long terme cependant, l'impact des modifications structurelles accompagnant le développement rapide des agrocarburants pourrait maintenir des prix agricoles élevés dans la prochaine décennie.Les agrocarburants de deuxième génération (plantes oléifères des zones arides...) et de troisième génération (algocarburants) à vocation purement énergétique - encore à l'état de recherche - pourraient permettre de résoudre ce problème de compétition avec les cultures à vocation alimentaire.En France, un objectif de biocarburants a été fixé à . Il représente . L'ADEME estime pour sa part que le même objectif mobiliserait environ 2 millions d'hectares et qu'il faudrait gérer en conséquence les tensions entre production énergétique et alimentaire. Un autre objectif, de 10 % d'agrocarburants semble avoir été prévu pour 2015. Les intérêts fiscaux dont bénéficient les agrocarburants ont récemment été dénoncés par la campagne « Les biocarburants, ça nourrit pas son monde »Agrocarburants : Nicolas Hulot et les ONG dénoncent &quot;l'entêtement&quot; français, publié le 24 octobre sur le site de l'AFP initiée notamment par Les Amis de la Terre, Oxfam France-Agir ici, Nicolas Hulot, le CCFDinitiateurs de la campagne sur le site officiel..BibliographieFabrice Nicolino, La faim, la bagnole, le blé et nous : Une dénonciation des biocarburants, Fayard, 1 octobre 2007, ISBN 978-2213634623Voir aussiArticles connexesAlgocarburantAutomobile hybrideBiomasseCogénérationGazogèneHuile végétale carburantPile à combustiblePolycarburantVéhicule propre | biogaz | biogaz carburant | méthanisation | Biocarburants aux États-Unis | Polycarburant (Flex Fuel, ou flexioul) | huile végétale pure | moteur ElsbettLiens externes Collectif, Les biocarburants et la crise alimentaire Biogasmax: Site officiel du programme européen du biogaz comme agrocarburant Produire des biocarburants, Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME), France IEA Bioenergy, Site d'information de l'Agence Internationale de l'Energie sur les bioénergies PNRB, Programme National de Recherche sur les Bioénergies, France Biocarburants : une alternative au &quot;tout pétrole&quot; ?, La documentation française, février 2006 Agrocarburants, Note du Réseau Action Climat-France sur les agrocarburants : position, réflexions et demandes par rapport au développement des agrocarburants en France, janvier 2007 Les agrocarburants dans les pays en développement, Note de principe du GERES face au développement des filières agrocarburant dans les pays du Sud, novembre 2007 Les filières biocarburants engagées en France, Ministère de l'Industrie, France Rapport du groupe de travail sur le soutien au développement de la filière E85(Rapport Prost), Ministère des Finances et de l'Industrie, 2006 L’optimisation du dispositif de soutien à la filière biocarburants, Groupe de prospective du sénat français, novembre 2005 La Commission européenne appelle à un nouvel élan en faveur de la production de biocarburants, Commission européenneNotes et références* Catégorie:Changement climatiquear:طاقة حيوية bat-smg:Biuodegalā be:Біяпаліва bg:Биогориво bn:জৈবজ্বালানী cs:Biomasa#Biopalivo da:Biobrændsel og biobrændstof de:Biokraftstoff el:Βιοκαύσιμα en:Biofuel es:Biocombustible et:Biokütus eu:Bioerregai fi:Biopolttoaine gl:Biocombustible hr:Biogoriva hu:Bioüzemanyag id:Biofuel it:Biocarburante ja:バイオ燃料 ko:바이오 연료 lt:Biodegalai nl:Biobrandstof no:Biobrensel oc:Biocombustible pa:ਬਾਇਓ ਬਾਲਣ pl:Biopaliwo pt:Biocombustível qu:Kawsasqamanta rawrana ru:Биотопливо sr:Биогорива sv:Biobränsle ta:உயிரி எரிபொருள் th:เชื้อเพลิงชีวภาพ tr:Biyoyakıt uk:Біопаливо vi:Nhiên liệu sinh học wa:Biyocarburant zh:生質燃料 zh-min-nan:Seng-bu̍t jiân-liāudivers à recycler (redite) La directive européenne 2003/30/CE demande à ce qu'en 2010 les agrocarburants représentent 5,75 % de la consommation. La France prévoit de monter ce taux à 10 %. Le gouvernement britannique espère que les agrocarburants puisse fournir en 2050 un tiers de la demande en carburant, dont on prévoit l'augmentationDepartment for Transport - Renewable Transport Fuel Obligation (RTFO) feasibility report&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. (mal placé, redite ; mais ref potentiellement utiles) Un inconvénient majeur pour le développement des carburants de première génération est qu'ils entrent en compétition avec les cultures alimentairesMexique, le maïs nourrit la grogne, Babette Stern, Libération du 18 janvier 2007 et avec les écosystèmes à biodiversité élevéeBiocarburants : pires que des énergies fossiles !, Les amis de la Terre, 4 mars 2006. Toutefois, les rendements de ces nouvelles techniques restent faibles selon Claude Roy, coordinateur interministériel en France pour la valorisation de la biomasse et leur coût les rendrait peu appropriables par le Sud selon la CNUCED.Les agrocarburants de deuxième génération ne seront pas prêts avant une décennie, Laurence Caramel, Le Monde, 23 avril 2008. De plus l'éthanol est plus polluant que l'essence, selon le département énergie et atmosphère de l'université de Stanford http://www.enerzine.com/6/2454+L-ethanol-plus-polluant-que-l-essence+.html On assiste aujourd'hui, dans des régions pauvres voir très pauvres, à la mise en culture en masse de bonnes terres avec Jatropha curcas, terres où l'on peut cultiver des plantes alimentaires. Le ricin, une plante, comme Jatropha curcas, de la famille des euphorbiacées est par exemple cultivée aujourd'hui en Ethiopie, à la place des cultures alimentaires. Le réseau international d'accès aux énergies durables dénonce les conséquences de ces pratiques pour les populations locales [ Ethiopie : des paysans échaudés par les promesses des biocarburants http://www.riaed.net/spip.php?article1842&lt;/ref&gt; ]. La culture de Jatropha curcas ou, mieux, de l'arbre fixateur d'azote Pongamia pinnata, a un intérêt pour les populations défavorisées qui ne peuvent pas, par exemple, acquérir des panneaux photovoltaïques ou des éoliennes domestiques pour produire de l'électricité. Avec l'huile, ces populations peuvent alimenter un groupe électrogène. L'électricité obtenue permet de répondre à des besoins de base: produire du froid pour conserver médicaments et aliments, alimenter un ordinateur pour avoir accès à l'information etc. L'huile peut servir à alimenter le moteur d'une pompe à eau ou d'une plateforme multifonctionelle. Elle peut aussi servir comme matière première pour la fabrication artisanale de savon et améliorer ainsi les conditions d'hygiène. En revanche, en Afrique, en Asie et en Amérique du sud, l'exploitation des terres et des populations locales défavorisées par des compagnies qui vendent l'huile de Jatropha aux USA ou en Europe pour en faire des carburants automobiles laisse dubitatif concernant son intérêt sur le plan social et écologique.