 Hawker-Siddeley |premiervol=  |miseenservice= 1954 |dateretrait= |investissement= |coûtunitaire= |nombreconstruit=1 930 |équipage= 1 pilote |nombredemoteur= 1 |typedemoteur= turboréacteur |moteur=Rolls-Royce Avon 207 |puissanceunitaire= 45,13 kN |envergure=10,26 |longueur=14,00 |hauteur=4,00 |surfaceaile=32,42 |masseàvide=5 900 |carburant= |masseavecarme=8 165 |massemaxi=11 158 |vitessemaxi=1 144 |vitessemaximach=0,93 |vitessemini= |plafond=15 240 |vitesseascens=2 438 |rayonaction=2 000 |convoyage= |chargealaire= |poidspuissance= |facteurdecharge= |armeprincipale=4 canons ADEN de 30 mm |armeaux=3 300 kg de charge |avionique= Le Hawker Hunter est un avion de chasse britannique capable de vol supersonique en léger piqué. Il a fait son premier vol en 1951 et a été construit au total à près de  exemplaires, utilisés par une vingtaine de pays jusqu'à la fin des années 1990. Fort apprécié des pilotes, le Hunter affichait de bonnes performances pour l'époque en étant à la fois rapide, très manœuvrable, et robuste.HistoriqueEn janvier 1946, le gouvernement britannique émis un appel d'offre pour un nouveau intercepteur de jour à réaction. La firme Hawker répondit en janvier 1948 avec le projet P.1067, basé sur le résultat de travaux précédents sur des évolutions du Sea Hawk (notamment l'utilisation d'ailes en flèches à 35°). Le projet subit plusieurs modifications au cours de son développement, en particulier concernant l'entrée d'air prévue dans le nez et finalement déplacée à la racine des ailes pour laisser la place nécessaire aux 4 canons de 30mm et leurs munitions. Le premier prototype fit son vol inaugural le 20 juillet 1951, alors que la production en série avait été lancée en parallèle.Mises en service en 1954, les premières versions du Hunter (F.1 avec un moteur Avon et F.2 avec un moteur Sapphire) avaient plusieurs défauts : autonomie très limitée, problèmes de réacteur dus au dessin des entrées d'air, canons provoquant des retours de flamme dans le réacteur lors des tirs et éjection des douilles endommageant l'avion. Ces problèmes commencèrent à être résolus à partir de la version F.4, mise en service à partir de 1955 avec un réacteur Avon amélioré et 2 bulbes de récupération des douilles sous le cockpit. De nombreux exemplaires de la version finale F.6 furent ensuite convertis en FGA.9, version spécialisée dans l'attaque au sol pouvant emporter  d'armement sous les ailes. Les versions biplaces d'entraînement disposaient de 2 places côte à côte.Pas moins de  exemplaires du Hunter furent construits pour une vingtaine de pays utilisateurs, y compris 500 avions produits sous licence par les Pays-Bas et la Belgique. Le Royaume-Uni et les Pays-Bas conservèrent leurs appareils en première ligne jusqu'à la fin des années 1960, l'Inde jusqu'à la fin des années 1970, la Suisse et Singapour jusqu'au milieu des années 90. De nombreux Hunter étaient encore en état de vol au début des années 2000, principalement des F.58 rachetés à la Suisse par des opérateurs privés. Par exemple, des Hunter sont utilisé par la société Apache Aviation comme adversaires pour l'entraînement de pilotes militaires. (source Site Apache Aviation)RecordsLe 7 septembre 1953, le prototype Hunter F.3 spécialement modifié (réacteur avec post-combustion, nez pointu, 2 aérofreins sur le côté du fuselage, verrière modifiée) a obtenu un record mondial de vitesse en volant à  sur un circuit de 3 km.EngagementsLe Hunter a été utilisé au combat par :le Royaume-Uni lors de la Crise du canal de Suez en 1956, et lors du conflit d'indépendance ayant conduit à la création du Yémen du Sud, au milieu des années 1960South Arabia and Yemen, 1945-1995<!-- Titre généré automatiquement -->l'Inde lors de la Deuxième Guerre indo-pakistanaise (1965, 11 Hunter furent abattus, 5 détruits au sol et 3 accidentés)combat armed force paf voyage at pafcombat.com<!-- Titre généré automatiquement --> et de la Troisième Guerre indo-pakistanaise (1971, 17 Hunter furent abattus)combat armed force paf voyage at pafcombat.com<!-- Titre généré automatiquement -->la Jordanie et l'Irak pendant la Guerre des Six jours (1967) et la Guerre du Kippour (1973)le Chili lors du coup d'état militaire de 1973VariantesRemarques : les versions spéciales construites en très peu d'exemplaires ne sont pas listéesHunter F.1 - version initiale avec réacteur Avon 113 (139 exemplaires)Hunter F.2 - version initiale avec réacteur Sapphire 101 (45 exemplaires)Hunter F.3 - prototypeHunter F.4 - nouveau réacteur Avon 115, plus de carburant, bulbes sous le cockpit (559 exemplaires)Hunter F.5 - équivalent du F.4 avec un réacteur Sapphire 101 (105 exemplaires)Hunter F.6 - nouveau réacteur Avon 203, nouvelle aile (621 exemplaires)Hunter T.7 - version biplace d'entraînement du F.4 pour la Royal Air Force (65 exemplaires plus 11 avions modifiés)Hunter T.8 - version biplace d'entraînement du F.4 pour la Royal Navy (10 exemplaires plus 34 avions modifiés)Hunter FGA.9 - version destinée à attaque au sol (128 F.6 modifiés)Hunter FR.10 - version capable de missions de reconnaissance (33 F.6 modifiés)Hunter F.5x - versions d'export du F.4 et du F.6 (exemple : F.52 pour le Pérou)Hunter FGA.5x et FGA.7x - versions d'export du FGA.9 (exemple : FGA.71 pour le Chili)Hunter FR.5x et FR.7x - versions d'export du FR.10 (exemple : FR.74B pour Singapour)Hunter T.66 - version biplace d'entraînement avec réacteur Avon 203 et 2 canons pour l'IndeHunter T.66x, T.6x et T.7x - versions d'export du T.66 (exemple : T.68 pour la Suisse) La production totale est de  monoplaces et 102 biplaces, soit  exemplaires.Pays utilisateurs ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.Voir aussiLiens internesListe des avions militairesLiens externes Le Hawker Hunter sur Air VectorsNotes et références Hunter Hunter Catégorie:Avion de chassear:هوكر هنتر cs:Hawker Hunter da:Hawker Hunter de:Hawker Hunter el:Hawker Hunter en:Hawker Hunter es:Hawker Hunter fi:Hawker Hunter gl:Hawker Hunter it:Hawker Hunter ja:ホーカー ハンター ms:Hawker Hunter nl:Hawker Hunter no:Hawker Hunter pl:Hawker Hunter ru:Hawker Hunter sr:Хокер Хантер sv:Hawker Hunter