La sodalite (silicate chloré de sodium et d'aluminium), de formule chimique  ou  (suivant les auteurs, voir liens externes) est l'un des principaux constituants du lapis-lazuli de couleur bleue. On la trouve fréquemment au Brésil, en Chine et au Canada.Bien que les blocs massifs de sodalite soient opaques, les cristaux sont le plus souvent transparents ou translucides.La Sodalite a été découverte en 1806 mais elle n'est devenue une pierre d'ornement que depuis 1891 lorsque d'importants dépôts en couches fines furent découverts en Ontario au Canada.== Propriétés == (traduction de la version anglaise de l'article)La sodalite doit son nom au sodium qu'elle contient. Bien connue pour sa couleur bleue, la sodalite peut aussi être grise, jaune, verte,ou rose. Elle est souvent tachetée et parcourue de veines. Rarement, la sodalite contient aussi de la pyrite, une inclusion commune dans le lapis. D'autre part elle se distingue de minéraux semblables par ses veines blanches (ou plus rarement, bleues). Les six directions de clivage de la sodalite peuvent être vues sous forme de craquelures naissantes parcourant la pierre.L'hackmanite est une variété courante de sodalite présentant la propriété d'être luminescente . Lorsque l'hackmanite provenant du Mont Saint-Hilaire (Québec) est fraichement extraite, elle est généralement pâle à violet profond, mais la couleur vire rapidement au grisâtre ou au blanc verdâtre. A l'inverse, l'hackmanite originaire d'Afghanistan, d'un blanc crémeux au départ, se teinte de couleurs allant du violet au rose lorsqu'elle est exposée au soleil. Laissée dans l'obscurité pendant quelque temps, le violet s'efface à nouveau. La luminescence est accrue par l'utilisation de lumière ultraviolette (UV) de grande longueur d'onde ou, inversement, de lumière ultraviolette de courte longueur d'onde. (Voir également phosphorescence, fluorescence, luminescence et photochromisme ainsi que les liens externes).Liens externes La sodalite au mont St Hilaire La lumière et les couleurs - La fluorescence et phosphorescence Photochromisme Photochromisme mis en évidence par des photos article scientifique Wikipédia sur la sodalite, en anglais, catégorie minéralogieCatégorie:Tectosilicatecs:Sodalit de:Sodalith en:Sodalite es:Sodalita gl:Sodalita he:סודליט it:Sodalite ja:方ソーダ石 nl:Sodaliet pl:Sodalit pt:Sodalita ru:Содалит