Camarón de la Isla (né José Monje Cruz), chanteur espagnol né en 1950 à San Fernando, Cádiz, mort le 2 juillet 1992 à Badalona (province de Barcelone) à 41 ans.Surnommé Camarón (« crevette » en castillan) à cause de ses cheveux blond-châtain, Jose Monje est un des chanteurs de flamenco les plus connus. Dès l'âge de huit ans, il commence à chanter dans des tavernes et les arrêts de bus avec Rancapino. À 14 ans, il fait une apparition dans le film El Amor Brujo avec António Gades. Deux ans plus tard, il gagne des premiers prix au festival de Cante Jondo à Mairena del Alcor. El Camarón se rend ensuite à Madrid avec Miguel de los Reyes et en 1968 devient artiste résident à la « Torres Bermejas Tablao » où il restera douze ans. C'est là qu'il rencontre Paco de Lucía avec qui il enregistre neuf albums entre 1969 et 1977. Ils feront de nombreuses tournées ensemble pendant cette période. Lorsque Paco de Lucía devient davantage retenu par sa carrière en solo, c'est un de ses étudiants, Tomatito qui accompagnera El Camarón.À 23 ans, Camarón se marie avec Dolores Montoya, une gitane de La Línea de la Concepción qu'il surnomme La Chispa (« l'étincelle »). La Chispa avait alors seulement 14 ans. Le couple aura deux enfants peu de temps après et deux autres par la suite.Mélangeant flamenco archaïque et innovations de son cru, El Camarón de la Isla a profondément marqué le monde du flamenco avec ses disques comme Potro de Rabia y miel ou La Leyenda del Tiempo. Il est considéré comme le chanteur de flamenco le plus populaire de la période récente et celui qui a exercé le plus d'influence. Bien que son œuvre soit critiquée par quelques traditionalistes (il est un des premiers à avoir utilisé une basse électrique) il représente une étape de l'histoire du flamenco qui a favorisé l'émergence du nouveau flamenco et a inspiré toute une génération de chanteurs comme Diego el Cigala.En 1992, José Monge Crúz meurt du cancer du poumon. On estime à plus de  le nombre de personnes qui ont assisté à son enterrement. En novembre 2006, la Poste espagnole lui a consacré un timbre commémoratif timbre à l'effigie de CamaronNotes et référencesLien externeSite espagnol de Camarón de la IslaCatégorie:Décès en 1992 Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Chanteur espagnol Catégorie:Chanteur de flamenco Catégorie:Personnalité andalouse Camaronca:Camarón de la Isla da:Camarón de la Isla de:Camarón de la Isla en:Camarón de la Isla es:Camarón de la Isla et:Camarón de la Isla fi:Camarón de la Isla he:קאמארון דה לה איסלה it:Camarón de la Isla nl:Camarón de la Isla pl:Camarón de la Isla pt:Camarón de la Isla tr:El Camarón de la Isla