 La Doire Baltée, en arpitan Dôri, prononcé localement, Djouìre, et en italien Dora Baltea est une rivière italienne de 160 km de long, affluent de la rive gauche du Pô, qui coule dans les régions du Val d'Aoste et du Piémont.GéographieLa Doire Baltée se forme dans le massif du Mont-Blanc, à Entrèves, par la confluence de deux torrents, la Doire du val Veny, qui naît au glacier des Aiguilles de Tré la Tête, et la Doire du Val Ferret, qui naît sur le mont Tête de Ferret où elle recueille les eaux du glacier du Pré de Bar. Elle arrose notamment Courmayeur, Aoste dans le Val d'Aoste et Ivrée dans le Piémont. Elle se jette dans le Pô près de Chivasso (Piémont).ÉtymologieOn sait peu de choses sur l'étymologie des noms de type doire ou doron, très courants dans les Alpes du nord.Les noms de Durance, Dranse ou Douro se rattacheraient à la même étymologie.On suppose qu'il s'agit d'un hydronyme pré-celtique (ligure ?) dora signifiant 'eau courante', 'torrent'. Les termes bretons et gallois dour et dwr, du brittonique ''dobro-'', signifient simplement 'eau'.Affluents de la Doire BaltéeD'amont vers l'aval:En Vallée d'Aoste:La Doire de Valgrisanche descend de la Grande Sassière et se jette dans la Doire Baltée près d'ArvierLa Doire de Rhêmes - descend du Glacier de Rhêmes et s'unit à la Savara près d'Introd, juste en amont de la confluence avec la Doire Baltée.La Savara - parallèle à la Doire de Rhêmes, nait dans le massif du Grand-Paradis, traverse le Valsavaranche et se jette dans la Doire Baltée près d'IntrodLe Grand Eyvia - torrent du val de Cogne, né près de la Fenêtre de Champorcher. Il rejoint la Doire en amont d'Aoste, à Aymavilles;Le Buthier - nait dans la Valpelline et rejoint la Doire à Aoste;Le Marmore - descend du massif du Cervin. Il traverse le Valtournanche et arrive à Châtillon;L'Evançon - traverse le Val d'Ayas et s'unit à la Doire près de Verrès;L'Ayasse - né du lac Misérin, traverse la vallée de Champorcher et conflue près de Bard;Le Lys - nait dans la massif du Mont Rose, traverse Gressoney et rejoint la Doire Baltée à Pont-Saint-Martin;En Piémont:La Chauselle - traverse la Valchiusella et rejoint la Doire près de Strambino; au Sud d'Ivrée. Catégorie:Cours d'eau du Piémont Catégorie:Cours d'eau en Vallée d'Aoste 1Doire Baltéebr:Dora Báltea ca:Dora Baltea cs:Dora Baltea de:Dora Baltea en:Dora Baltea es:Dora Baltea he:דורה בלטאה it:Dora Baltea nl:Dora Baltea nn:Dora Baltea no:Dora Baltea pl:Dora Baltea ru:Дора-Бальтеа sr:Дора Балтеа ur:دورا بالتیا