  Tikrit (ou Takrit) est une ville d'Irak connue depuis les Assyriens. Elle est souvent identifiée à Bîrthâ,la forteresse des sources syriaques. En effet,une forteresse donnant sur le Tigre et un monastère ont existés à Tikrit jusqu'à une époque récente. Le grand Saladin, dont le père était le gouverneur de la ville, y est né en 1138. Saddam Hussein, contrairement à ce que l'on prètend, n'est pas né à Tikrit, mais dans un petit village à proxsimité de la ville.Elle est la capitale de la province de Salah ad-Din. Elle représente un des principaux foyers de résistance à l'occupation américaine du pays faisant suite à la guerre d'Irak de 2003, le Raïs irakien ayant placé bon nombre de ses proches (fils, frères, demi-frères, oncles, cousins, etc...), originaires comme lui de Tikrit et de sa région, à des hauts postes de responsabilités.La région de Tikrit est majoritairement peuplée de musulmans sunnites.Catégorie:Ville d'Irakar:تكريت arc:ܬܟܪܝܬ az:Tikrit bg:Тикрит ca:Tikrit cy:Tikrit da:Tikrit de:Tikrit en:Tikrit eo:Tikrit es:Tikrit et:Tikrīt eu:Tikrit fa:تکریت fi:Tikrit gl:Tikrit he:תיכרית hr:Tikrit id:Tikrit is:Tikrit it:Tikrit ja:ティクリート la:Tagritum lt:Tikritas ml:തിക്‍രീത്തു് mr:तिक्रीत nl:Tikrit no:Tikrit oc:Tikrit pl:Tikrit pt:Tikrit ro:Tikrit ru:Тикрит sr:Тикрит sv:Tikrit tr:Tikrit uk:Тікріт ur:تکریت zh:提克里特