L'Histoire sans fin (Die Unendliche Geschichte) est un roman fantastique de Michael Ende publié en 1979.Généralement classé parmi les romans pour la jeunesse, sa grande richesse et l'imagination débordante de l'auteur en font un roman également très apprécié des adultes. Il a connu un certain succès en librairie dans les années 1980.Plusieurs films et séries se sont inspirés de ce roman (voir la fin de cet article).SynopsisBastien, un jeune garçon, emprunte en douce un livre intitulé « L'Histoire sans fin » dans une librairie après que le libraire lui a dit que ce livre était dangereux. Au fur et à mesure qu'il avance dans la lecture du livre, il se retrouve lui-même faisant partie de la quête dont le but est de sauver le monde et les habitants du Pays Fantastique...Résumé de l'histoireBastien Balthazar Bux est un jeune garçon d'une douzaine d'années. Timide, gros, pas très beau, complexé et intellectuel, il est souvent martyrisé par les autres enfants de son âge. Depuis la mort de sa mère, il est élevé par un père souvent absent et mène une vie morose, dont il s'échappe à travers sa passion pour la lecture.Un matin, poursuivi par une bande de gamins, il se réfugie dans une librairie. Après une altercation avec le libraire, vieil homme bourru qui n'aime pas les enfants, et à la faveur d'un moment d'inattention, il vole un livre qui l'attire mystérieusement et s'en va en courant.Malade à l'idée d'arriver en retard en cours et de se faire punir, il préfère se réfugier discrètement dans une vieille remise de l'école. Il s'installe sur quelques matelas poussiéreux et commence la lecture du livre volé, un roman intitulé L'Histoire sans fin.C'est l'histoire d'un monde fantastique, rempli de tout ce que l'imagination de l'homme peut produire et plus encore. Immensément grand et merveilleux, ce monde nommé Le Pays Fantastique est dirigé du haut de sa tour d'ivoire par une enfant fragile, la Petite Impératrice.Or cette enfant est atteinte d'un mal étrange, qu'aucun médecin ne parvient à guérir. Dans le même temps, le Pays fantastique est l'objet d'une grande menace qui semble liée à cette maladie, grignoté par une catastrophe qui détruit tout sur son passage : le Néant.La Petite Impératrice charge alors un guerrier enfant du nom d'Atreju, chasseur des plaines de la lointaine Mer des Herbes, d'une mission vitale : trouver un remède pour elle et pour le pays.Après une longue série d'aventure à travers les vastes contrées du Pays Fantastique, Atreju finira par découvrir que ce monde est créé par les rêves et l'imagination des hommes : il est aujourd'hui détruit par le Néant car les hommes ne rêvent plus. Pour guérir et sauver ainsi ce Pays fantastique, l'Impératrice n'a besoin que d'une chose : un nouveau nom, qui doit lui être donné par un enfant de la Terre.Bastien mettra du temps à comprendre que ce livre n'est pas comme les autres : effrayé, il se rend compte qu'au fil de la lecture il entre véritablement dans l'histoire et que l'enfant humain dont ils ont besoin, c'est lui. Il mettra du temps à y croire puis à s'impliquer, ne pouvant s'imaginer qu'un simple enfant timide comme lui peut avoir assez d'importance pour sauver un vaste monde. Il finira pourtant par le faire et il sauvera l'Impératrice.Mais l'histoire sans fin n'est pas terminée. Bastien s'est décidé tard, trop tard : tout le Pays fantastique à disparu, il ne reste du vaste royaume qu'un minuscule grain de sable. L'Impératrice confie alors à Bastien une mission d'importance : reconstruire le monde fantastique à l'aide d'un médaillon magique, appelé l'Auryn, qui exauce les vœux.Ainsi Bastien se voit transporté dans un monde qu'il recrée lui-même peu à peu à l'aide de ses rêves et de ses vœux, qu'il parcourt de contrées en contrées et où il se lie d'amitié avec Atreju. Mais il finit par se laisser griser par son pouvoir : se prenant pour le maître de ce Pays, manipulé par une sorcière, il se met en tête de renverser l'Impératrice pour prendre sa place et lève une armée contre elle. Mais Atreju s'oppose à Bastien et lutte contre lui.Ce que Bastien n'a pas remarqué, c'est qu'à chaque vœu qu'il fait et que le médaillon exauce, il perd un souvenir de sa vie de petit garçon humain. Ainsi, peu à peu il perd son identité et se vide de son être. Vaincu par Atreju, il finit par errer dans le Pays fantastique, ne sachant plus vraiment qui il est. Atreju retrouve son ancien ami et l'aide à chercher un souvenir qui le relierait encore à sa vie réelle. Ils finissent par y parvenir et Bastien retrouve son identité et sa mémoire puis rentre chez lui retrouver son père qui se rongeait les sangs d'inquiétude.AnalyseLes personnages principauxBastien Balthazar Bux est un enfant bedonnant, timide et complexé. Il a perdu sa mère et son père ne parvient pas à en faire le deuil : il mène donc une vie morose d'où il s'échappe grâce à sa grande passion, la lecture. Après avoir repris confiance en lui grâce à l'importance qu'il revêt pour le monde de l'imagination de l'homme, il se révèle trop ambitieux et égocentrique, ce qu'il paie par une perte progressive de son identité.Atreju (prononcer à l'allemande "Atréyou") est un enfant guerrier à la peau verte du pays fantastique : beau et valeureux, il est en quelque sorte celui que Bastien a toujours rêvé d'être. Une fois les deux enfants réunis au pays fantastique, ils commencent par se lier d'amitié mais très vite se jalousent et deviennent rivaux. Bastien, fort de son nouveau statut de sauveur et chef, ne supporte pas qu'Atreju lui rappelle ses anciennes frustrations. Ils se font la guerre et Atreju est gravement blessé dans un duel avec Bastien. Pourtant, il sera là malgré tout pour aider son ancien ami à retrouver son identité perdue et rentrer chez lui.Fuchur (prononcer "Fourhour", renommé Falcor dans le film de Wolfgang Petersen) est un dragon porte-bonheur au corps écaillé et à la tête canine. Toujours de bonne humeur, il aide Atreju dans sa quête pour trouver un remède à l'impératrice, puis Bastien dans sa reconstruction du Pays Fantastique.La Petite Impératrice dirige le monde fantastique du haut de l'immense et magnifique Tour d'Ivoire où elle reçoit des émissaires venant des plus lointaines contrées. Elle est aussi vieille que le Pays Fantastique bien qu'elle soit encore enfant. Sa maladie et le Néant qui ronge le pays fantastique sont liés.Gmork est le serviteur du Néant : il le précède, le guide et prépare le terrain pour la destruction du Pays Fantastique. Il a l'aspect d'un énorme loup noir. Il poursuit inlassablement Atreju dans sa quête du remède pour l'Impératrice, mais ce dernier finit par le vaincre et le tuer dans les ruines du monde fantastique.Très nombreux et hétéroclites sont les personnages plus secondaires, souvent des créatures du Pays Fantastique : Graograman le lion de flammes vivant dans un désert brûlant qui meurt tous les soirs pour laisser place à Perelin, une forêt luxuriante ; Morla la vieille tortue géante qui s'ennuie depuis des millénaires; le couple de lutins braillards qui aident Atreju à rencontrer l'Oracle Sudérien ; Artax, l'adorable poney d'Atréju doué de parôle ; Ygramul la Multiple l'araignée géante et insaisissable au venin mortel composée de millions d'insectes volants ; les marins naviguant sur la mer de brumes; le mange-pierre déprimé de n'avoir pu sauver du néant ses amis le lutin à l'escargot de course et le troll à la chauve-souris paresseuse ; le peuple d'insectes géants pleureurs qui ont créé une mer avec leurs larmes et une ville en filigrane d'argent, mais qui deviennent plus malheureux encore quand Bastien en fait un peuple de fêtards en réinventant l'histoire ; l'écrivain qui écrit du haut d'un glacier froid l'histoire sans fin au fur et à mesure de son déroulement ; le chercheur de rêve ; la dame de fruit et tant d'autres ...La mise en abymeLe livre est basé sur une mise en abyme, de façon à ce que le lecteur s'identifie au héros. Ainsi, le livre (du moins en version originale) est écrit en deux couleurs différentes, pour distinguer ce qui se passe dans le monde réel et ce qui se passe dans le Pays Fantastique. Il est mentionné également que le livre que lit Bastien est écrit en deux couleurs. En fait, le livre que lit Bastien peut être assimilé au livre que le lecteur a dans les mains : même description, et métaphoriquement même "pouvoir" : celui de nous transporter pour un moment dans un monde imaginaire dont nous reviendrons changés.IntertextualitéLa même année (1979), Italo Calvino, publiait une autre Histoire sans fin : "Si par une nuit d'hiver un voyageur" où le lecteur est, là aussi, largement mis en abyme. Ce lecteur, convoqué comme un des personnages clé, est confronté à son insatisfaction puisque le roman n'est constitué que d'une suite de débuts de romans (incipit). Les contours merveilleux d'une quête romanesque, son rapport avec les figures multiples de l'auteur, sa quête d'un roman pur, s'apparentent à une autre 'Histoire sans fin', celle qui est contée par Shéhérazade pour tenir en haleine son auditeur...AnecdotesLe livre est composé de 26 chapitres. Le premier chapitre commence par la lettre A, le deuxième par la lettre B, etc., jusqu'au dernier qui commence par la lettre Z. La traduction française respecte donc la première lettre originale de chaque chapitre de la version allemande. Le livre commence cependant avant le chapitre "A" - les chapitres sont en fait ceux de l'"Histoire sans Fin", le livre qui est lu puis vécu dans le roman - et comporte un "chapitre zéro" dont le titre est "LIVRES D'OCCASION" écrit à l'envers (la vitrine vue de l'intérieur du magasin). Ce chapitre a une importance particulière dans l'histoire, car il est présent dans le livre relu par le vieillard de la montagne errante, ce qui signifie que ce dernier lit et écrit non pas le livre volé par Bastien mais bien celui que le lecteur a entre ses mains.Le livre évoque de nombreuses ouvertures vers d'autres aventures possibles en utilisant très souvent l'expression "Ceci est une autre histoire, qui sera contée une autre fois", de plus, Atréju accepte de terminer les histoires commencées par Bastien au pays fantasique pour lui permettre de rentrer dans le monde des humains.Le nom de l'auteur, Ende, signifie fin — au sens : achèvement — en allemand.Adaptations cinématographiquesAdaptations dont le scénario est chronologiquement lié :L'Histoire sans fin (1984) de Wolfgang Petersen avec Barret Oliver, Noah Hathaway — Le film adapte fidèlement la première moitié du livre : la lecture du livre volé et la quête d'Atreju. Le Pays Fantastique y est nommé Fantasia et Fuchur est renommé Falkor.L'Histoire sans fin II, un nouveau chapitre (1991) de George Trumbull Miller avec Jonathan Brandis, Kenny Morrison — Le film s'inspire légèrement de la seconde moitié du livre pour raconter les aventures de Bastien à Fantasia.L'Histoire sans fin 3, Retour à Fantasia (1995) de Peter MacDonald avec Jason James Richter — Le film reprend les personnages principaux des deux premiers opus (à l'exception d'Atreju) pour les introduire dans une histoire originale.L'Histoire sans fin (1996) de Mike Fallows (série télévisée animée de 26 épisodes) — Série animée faisant suite à la trilogie cinématographique.Adaptation dont le scénario est chronologiquement indépendant :Les Contes de l'Histoire sans fin (2001) de Giles Walker, Adam Weissman avec Mark Rendall, Tyler Hynes (série télévisée de 13 épisodes) — Série indépendante de la saga composée des trois films et de la série animée.Histoire sans fin, L' Histoire sans fin, L' Histoire sans fin, L' Histoire sans fin, L' Histoire sans fin, L' Histoire sans fin, L'bg:Приказка без край ca:La Història Interminable cs:Nekonečný příběh da:Den uendelige historie de:Die unendliche Geschichte en:The Neverending Story eo:La senĉesa rakonto es:La historia interminable (novela) fi:Tarina vailla loppua he:הסיפור שאינו נגמר hu:A Végtelen Történet it:La storia infinita (romanzo) ja:はてしない物語 lt:Begalinė istorija nl:Het oneindige verhaal no:Den uendelige historie pl:Niekończąca się historia pt:A História Sem Fim ro:Poveste fără sfârşit ru:Бесконечная история (повесть) sv:Den oändliga historien th:จินตนาการไม่รู้จบ tr:Bitmeyecek Öykü zh:說不完的故事