                  L’'omble chevalier' est un poisson de la famille des salmonidés. Il vit en permanence dans les lacs d’eaux douces en Europe.L’omble chevalier européen serait originaire du grand lac Ancylus qui s’étendait à l’emplacement de la mer Baltique pendant la dernière glaciation. À la fin de celle-ci, il y a à peu près 11&nbsp;000 ans, il a remonté les fleuves d’Europe et a colonisé les grands lacs au fur et à mesure du dégel, avant de s’y acclimater et de s’y sédentariser.La sous-espèce Oquassa, présente dans le sud du Québec (Canada), est isolée en eau douce. Elle serait originaire de la mer de Champlain qui couvrait une partie du territoire québécois avant la fin de l’ère glaciaire.L’omble chevalier est le seul représentant du genre salvelinus originaire d’Europe. Il est considéré comme le roi des poissons dans les lacs alpins. Il est cependant très sensible à la pollution.Origine du nom : du latin salmo.Nom scientifique : Salvelinus alpinus. Classe Ostéichthyens, ordre Salmoniformes, famille Salmonidés.Description : il existe plusieurs formes d’omble chevalier, la plus commune est celle à robe blanche, mais on trouve quelques autres variétés dans les lacs du nord de l’Europe.Habitat : le sous-groupe lacustre se retrouve dans les lacs de montagne et les lacs des pays de l’Europe du Nord. La sous-espèce oquassa, lacustre, est présente au Québec (Canada). Le sous-groupe anadrome, qui descend vers la mer au printemps et remonte les rivières à l’automne pour frayer, a une distribution circumpolaire. Il se retrouve dans le nord de l’Amérique, l’Eurasie, l’Islande, le Groenland et les îles arctiques.Mode de vie : jeune, il vit en groupe, mais, plus âgé, il devient solitaire.Alimentation : petits mollusques, larves d’insectes, vers, petits crustacés et débris de végétaux. Adulte, il devient essentiellement piscivore.Reproduction : la ponte a lieu entre 60 et 80 m de profondeur en novembre-décembre, en général, sur des fonds rocheux ou rocailleux appelés omblières.En EuropeEn France, l’omble chevalier est présent dans 130 lacs environ, alors qu’en 1850, seuls trois lacs possédaient une population endémique, le lac Léman, le lac du Bourget et le lac de Paladru. Introduit depuis la fin du  à partir de la seule souche du lac Léman, on peut aujourd’hui rencontrer ce poisson dans des lacs comme les lacs de Chambeyron, à 2 841 m et 2 815 m, les lacs de cratère du massif central, comme le lac Pavin, les barrages profonds des Alpes, et même aux îles Kerguelen en zone sub-antarctique.En Amérique du NordLa sous-espèce Oquassa, présente dans le sud du Québec (Canada), est isolée en eau douce depuis la fin de l’ère glaciaire. Elle constitue un vestige des populations anadromes qui vivaient dans la mer de Champlain et l’océan Atlantique, il y a environ 12&thinsp;000 ans et présente une grande valeur sur le plan génétique et patrimonial. On la retrouve sur la Côte-Nord, au Saguenay, en Gaspésie, dans la région de Québec, en Mauricie, dans Lanaudière et en Outaouais. Les poissons lacustres sont plus petits que les anadromes. Ce poisson est sur la liste des espèces susceptibles d’être désignées menacées ou vulnérables.Le sous-groupe anadrome, largement présent au nord du 55 parallèle, n’est pas menacé.Gastronomie et santéDe nombreux gastronomes placent la chair de l’omble chevalier en tête des poissons sauvages. Dans les grands lacs subalpins français, le Léman, le Bourget et Annecy, l’omble chevalier est recherché à la fois par les pêcheurs amateurs et professionnels, mais, devant une demande de consommation croissante et depuis les années quatre-vingt, en Europe, une petite production locale en ferme d’élevage s’est mise en place dans les zones de montagne, afin d’avoir une eau froide (Article sur la réglementation de la pêche de l'omble chevalier dans le Léman suite aux contaminations par les PCB. 28/08/08Voir aussiArticles connexesListe des poissons des lacs et rivières utilisés en cuisineNotes et référencesLiens externes''Salvelinus alpinus oquassa'' (fr) Catégorie:Salmoniforme (nom vernaculaire) Catégorie:Salmonidécy:Torgoch de:Seesaibling en:Arctic char es:Salvelinus alpinus fi:Nieriä is:Bleikja it:Salvelinus alpinus nl:Trekzalm nn:Røye no:Røye pl:Palia alpejska ru:Голец арктический se:Rávdu sr:Језерска златовчица sv:Fjällröding