  Le berserk (en vieux norrois berserkr, pluriel berserkir) désigne, selon Régis BoyerSagas islandaises, traduction et annotations par Régis Boyer, nrf, Gallimard, 1987, un guerrier-fauve qui entre dans une fureur sacrée le rendant capable des plus invraisemblables exploits. Quoique le personnage apparaisse surtout dans les sagas, et les mythologies nordiques et germaniques (Exemple: Arnwulf, Bernhari, Berthramm, Gundhramm, Haimric, Hlodwig, Richari, Theudberga, Warinhari, Wilhem etc...), il est néanmoins attesté dans des sources plus historiques, comme le HaraldskvæðiAttribué au scalde Þorbjörn Hornklofi (voir le récit de la bataille du HafrsfjördrHistoire de Harald à la Belle Chevelure in « Histoire des rois de Norvège », trad. François-Xavier Dillmann, « L’aube des peuples », Gallimard, Paris, 2000  ) où les berserkir sont également appelés úlfheðnarpluriel de úlfheðinn, littéralement "pelisse de loup", ou encore l'Histoire de Saint Olaf, dans la Heimskringla.Étymologie« Berserk » pourrait signifier « peau d’ours » (du vieux norroisEn norrois, le mot ber a très tôt été supplanté par le mot bjorn pour désigner l'ours ; il a cependant "survécu" dans le nom de l'ourse, bera ber särk : « chemise peau d’ours »). Il existe une autre théorie, qui interprète le mot en « sans protections » (du norvégien « berr särk », poitrine nue). Cette interprétation, guère contestée autrefois, fut battue en brèche à partir du milieu du XIXème siècleSveinbjörn Egilsson, Lexicon poeticum, Copenhague 1860. Elle revint en faveur entre les deux guerres mondiales, défendue par Erik Noreenauteur d'une étude intitulée Ordet bärsärk, publiée dans la revue Arkiv für nordisk filologi, puis Hans KühnFrühmittelalterlische Studien, Berlin, 1968. Depuis, la controverse demeure ouverte, mais la majorité des auteurs modernes pencherait plutôt, avec Otto HöflerArticle « Berserkr » in Reallexikon der Germanischen Altertumskunde, 1976, pour la première solution.Vincent Samson, De furore berserkico, thèse de doctorat soutenue à Lille en 2008  Selon Régis Boyer, le mot berserkr peut signifier que le guerrier-fauve se battait à découvert (sans chemise), mais plus probablement qu'il avait la force d'un ours dont il portait la peau en guise d'armure (chemise d'ours).Le terme a été adjectivé en anglais où to go berserk, puis to go berzerk signifie en langage familier perdre le contrôle de soi, un peu l'équivalent de "péter les plombs".Données historiquesOn sait assez peu de choses des berserkir, et notamment si l'on naissait berserk. Cependant, l'onomastique comme les sagas révélant l'existence de lignées de berserkir, on peut pencher pour le caractère héréditaire du phénomène.On sait seulement qu’ils s'habillaient de peau d'ours ou de loups, et se battaient sous l’emprise de la fureur d’Óðinn (berserserksgangr), ce qui était réputé leur conférer une quasi-invincibilité en combat au corps à corps. En pratique, leur furor les rendait insensibles aux blessures et à la peur. Une tenataive d'explication a été recherchée dans l'utilisation de droguesSamuel L. Ödman, in Försörk at utur Naturens Historia förklära Kämpars Berserkagang, attribue les manifestations du berserksgangr à la consommation d'une amanite ou de rites chamaniques. D'autres auteurs ont voulu y voir une affection physiologiqueFrederik Grön, Berserksgangens vesen og Ärsaksforhold. En medisinsk-historisk Studie, Trondheim, 1929. Actuellement, ces théories ne trouvent plus guère de défenseurs.Selon les sagas, le berserksgangr s'accompagnait de manifestations telles que les yeux révulsés ou la morsure du rebord du bouclier, résultats du furor ; les guerriers-fauves étaient capables de prouesses diverses : capacité à traverser le feu, invulnérabilité aux coups de leurs adversaires... Tacite (Germania, III) le mentionne déjà, de même que l'Edda poétique (Hávamál).En revanche, il est certain que ces guerriers étaient entourés d’un grand prestige, d’un bout à l’autre du monde scandinave continental. Pour les Nordiques, vaincre un berserk en combat singulier était un exploit digne des plus grands héros, comme on peut le lire dans les sagas islandaises. Voici ce que l’on peut lire dans l’Ynglinga Saga à leur sujet : « Ses hommes à lui [ceux d'Óðinn] allaient de l’avant sans armure, enragés comme des chiens ou des loups, mordant leur bouclier, forts comme des ours ou des taureaux, et tuant les gens en un coup, mais eux, ni fer ni feu ne les navraient. Ils étaient appelés berserkir.» Cependant, dans les sagas islandaises, le personnage du berserker évolue vers celui d'une brute, cherchant souvent à s'approprier par la force les biens, voire la femme de son adversaire. Il devient le "méchant", généralement vaincu par le héros à la fin de l'histoire.  A noter qu'un héros de l'Iliade , Ajax , fils de Télamon, présentait certains des caractères des guerriers-fauves. Quant au recours à diverses substances pour augmenter l'agressivité ou l'esprit de sacrifice des combattants, on peut noter durant la Grande-Guerre l'usage de vin rouge ou de "gnôle" avant l'assaut par les poilus, de schnapps, voire d'éther, dans le camp allemand, ou de saké par les kamikaze durant la deuxième guerre mondiale.InterprétationSelon Claude LecouteuxClaude Lecouteux, fantômes et revenants au moyen âge, postface de Régis Boyer, IMAGO, 1986,  hamr, "peau", dans la mythologie nordique, est une des formes que peut prendre "l'âme", l'homme pouvant en avoir plusieurs. Elle est précisément la forme interne qui épouse intimement l'enveloppe corporelle. La manifestation du hamr s'accompagne d'un accroissement de force, peut prendre l'aspect d'un animal, et se jouer des distances et des obstacleshamfor, le voyage du hamr. Le changement de forme, "tandis que l'individu tombe en léthargie", est "un point qui rappelle exactement la transe pendant laquelle l'esprit du chaman visite l'autre monde et entre en communication avec les esprits qu'il interroge"Claude Lecouteux, p.178. Régis Boyer, à la suite de Peter BuchholzSchamanistische Züge in der altisländischen Überlieferung, Münich, 1968, attribue au phénomène des connotations chamaniques. Cette thèse est, en revanche, réfutée par François-Xavier DillmannLes magiciens dans l'Islande ancienne, Uppsala, 2004. Dans les littératures scandinave et islandaise, ce sont les figures du loup et de l'ours qui reviennent le plus fréquemment lorsqu'il est question de "voyage sous la forme". Lorsqu'il s'agit du loup, c'est le vargúlfrou encore úlfheðinn, "peau de loup", rappelant le loup garou, mais aussi la vargynjur, la femme-louve. Lorsqu'il s'agit de l'ours, c'est le mannbjörn, l'homme-ours. Ces deux formes sont également les représentants des guerriers-fauves (berserkir) d'Odin.Régis Boyer, le monde du double, la magie chez les anciens scandinaves, L'Ile Verte Berg International, 1986, . Le Berserk prend donc forme d'ours ou de loup dans son furorpar exemple lorsqu'il s'agit de Sigmundr et de Sinfjötli dans la Völsunga Saga.Le berserk dans l'art et la littératureBerserk, un manga de Kentaro Miura ;Berserker, série de huit romans de Fred Saberhagen ;Heimskringla/Ynglinga Saga sur wikisource ;Regnak - ou Rek - est un héros berserk du livre Légende de David GemellDe nombreux univers médiévaux-fantastique, notamment dans les jeux de rôles, comportent des personnages issus de tribus barbares qui présentent les caractéristiques des Berserks (ils peuvent notamment entrer dans une rage guerrière durant laquelle ils ne ressentent plus la douleur et ne sont plus capables de distinguer leurs alliés de leurs ennemis). Ils sont souvent nommés berserkers, le terme berserk désignant alors leur état de rage guerrière.Dans le tome "Le Bal Des Vampires" de la série Requiem chevalier vampire de Mills et Olivier Ledroit, dans un monde de l'au delà, Résurrection des berserkers sont mis en scène, leur folie meurtrière est utilisée comme arme ultime par les Vampires de la Draconie contre les Lémures de Lémurie , après le combat les Berserkers sont détruits étant irrécupérable...Dans la Bande dessinée Slaine de Patt Mills (scénario) et Simon Bisley (dessinateur) Slaine lors d'une des attaques se transforme en Berserk.Rome: Total War introduit parmi les unités germaniques des troupes berserks. Peu nombreuses, celles-ci font cependant des ravages incommensurables une fois entrées en transe par l'ivresse de la bataille.Dans le RPG Baldur's Gate Le Rôdeur Berserker, peut utiliser une capacité spéciale, appelée Berserk qui consiste à améliorer sa vitesse de frappe,son taux de critique ainsi que ses dégâts, attention il pourra aussi s'en prendre à vos alliés sous l'effet du Berserk.Dans le MMORPG Dofus, il y a une classe de personnages Berserkers, les Sacrieurs.Dans le MMORPG Ragnarok Le Lord Knight (Chevalier) a une capacité se nommant Berserk lui permettant d'attaquer a une vitesse et une force folle, les points de vie du personnage descendent au fur et a mesure et est incapable de toutes autres actions.Dans le RPG Final Fantasy X-2, il y a une classe nommée Berserk. Le personnage prend alors l'apparence d'une guerrière recouverte d'une peau d'animal et de motifs dessinés sur le corps. Elle possède différentes capacités comme la Furie qui rend le personnage incontrôlable jusqu'à sa mort.Dans le MMORPG Final Fantasy XI, le classe Guerrier possède une compétence Berserk qui lui augmente considérablement son attaque et diminue d'autant sa défense.Dans la saga des Highlanders de Karen Marie Moning, To Tame a Highland Warrior, est l'histoire romantique du berserker Gavrael McIllioch, en Haute Ecosse - publié en 2000 aux USA (non traduit en français).Gunnm de Yukito Kishiro, le second corps de Gally.Il existe un groupe australien, The Berserker, mélangeant du death metal brutal avec de la techno gabba ou hardcore, dont la particularité est de porter des masques particulièrement effrayants à la fois en clip et sur scène.On les associe généralement au mouvement industriel.Dans le film Cabal, de Clive Barker, les habitants de Midian gardent prisonniers dans des cellules souterraines les Berserkers, créatures incontrôlables et sanguinaires, qui seront malencontreusement relâchées à la fin du film.Dans le MMORPG Guild Wars, il y a une compétence de la classe des Guerrier qui se nomme Pose du Berseker qui permet d'attaquer plus vite.Dans le jeu Age of Empires II: The Age of Kings, le guerrier Berserk (en français "fou de guerre") est une unité d'infanterie unique au peuple Viking pouvant se régénérer.Dans le jeu, adapté par la suite en manga et en anime, Fate/stay night un des servant fait partie de la classe des Berserker.Dans le jeu World of Warcraft, il y a une posture de la classe guerrière appelée Posture Berseker. Cette posture augmente les dégats produits autant que ceux subits.Dans le jeu Paraworld, le berserker est une unité spéciale qui peut être produite à l'aide d'Anthony Cole. En présence d'un ennemi, le berserker devient incontrôlable.Dans le jeu RPG Diablo II, la classe du Barbare possède une attaque appelée "Berseker" qui lui permet d'infliger d'énormes dommages tout en perdant la totalité de sa défense.Dans le MMORPG Lineage II, le Berserker est une classe de la race des Kamaëls. Elle inflige d'énormes dommages, au détriment de sa défense et de son évasion. Elle possède des capacités spécifiques qui amplifient cette particularité, comme "True Berserker" (augmentation de la puissance d'attaque, de la vitesse d'attaque, et de la précision ; réduction de la défense et de l'évasion).NotesVoir aussiAristieCatégorie:Histoire militaire du Moyen Âge Catégorie:Mythologie nordiqueang:Beraserca bg:Берсерк ca:Berserker da:Bersærkergang de:Berserker en:Berserker es:Berserker fi:Berserkki it:Berserkr ja:ベルセルク nl:Berserker no:Berserk pl:Berserk (mitologia) pt:Berserker ro:Berserker ru:Берсерк sh:Berserkeri sl:Berserker sv:Bärsärk tr:Berserker uk:Берсерк zh:狂戰士