Katharina von Bora, (Catherine de Bore), née le 29 janvier 1499 à Lippendorf, décédée le 20 décembre 1552, fut l'épouse de Martin Luther., 1526]]JeunesseIssue d'une famille de la petite noblesse de Saxe, dès l’âge de cinq ans, Katharina est placée par ses parents dans un couvent de bénédictines. Pour ses parents appauvris, ce placement semble la seule chance d’une éventuelle ascension sociale. Dans cet univers peu familier, Katharina retrouve d’autres fillettes qui, comme elle, sont soumises à la règle bénédictine. Il faut se lever tôt pour participer aux offices et à la vie austère du couvent. En 1508, à la mort de son épouse, Hans von Bora confie sa fille à l’abbaye cistercienne de Nimbschen, au sud de Grimma. Sous la direction de sa tante et abbesse Margaretha von Haubitz, Katharina y apprend à lire et à écrire. Quelques notions de latin lui permettent de parfaire sa formation et en 1515, elle prononce ses vœux de nonne.Une fuite mémorableEn 1521, Martin Luther avait publié le De votis monasticis, déclarant que rien dans les écritures ne justifiait l'existence du monachisme et que les vœux prononcés par les religieux n'avaient aucune valeur. A Pâques 1523, grâce à un voiturier qui vient livrer du poisson à l’abbaye, Katharina et onze de ses consœurs peuvent se dissimuler dans des caques de poisson et franchir en cachette les portes de l’abbaye. Des complices extérieurs attendent les évadées et leur permettent de trouver des refuges. A Wittenberg, Katharina est hébergée par Barbara Brengebier, épouse du peintre Lucas Cranach depuis 1512. Chez ce dernier qui s’était lié d’amitié avec Philippe Melanchthon et Martin Luther, Katharina va rencontrer son futur époux.Mariage avec Martin LutherLe 13 juin 1525, Katharina et Martin fêtent leurs fiançailles et deux semaines plus tard leur mariage en présence des témoins Barbara et Lucas Cranach. Johann Friederich von Wittenberg, le Prince-Électeur (Kurfurst) de Saxe, met à la disposition du jeune couple le monastère augustin désaffecté de Wittenberg. Katharina qui n’a rien perdu de son dynamisme et de ses acquis de nonne cistercienne y pratique la pisciculture, l’apiculture, le travail de la terre, l’élevage de volailles, le brassage de la bière … l’entretien et la réfection des bâtiments, l’hébergement des étudiants de son époux qui, quant à lui, gagne sa vie en enseignant et en prêchant.Elle aura six enfants, 3 fils et 3 filles :Johannes (Hans) né le 7 juin 1526, décédé le 27 octobre 1575 à Königsberg en PrusseElisabeth né le 10 décembre 1527, décédée 8 mois plus tard le 3 aout 1528Magdalena née le 4 mai 1529, décédée le 20 septembre 1542 à WittenbergMartin né le 7 novembre 1531, décédé le 4 mars 1565 à WittenbergPaul né le 28 janvier 1533, décédé le 8 mars 1593 à LeipzigMagarethe née le 17 décembre 1534, décédée en 1570 à Mühlhausen en Prusse Orientale (aujourd'hui Młynary en Pologne)D'autres enfants, des nièces et neveux de familles alliées, agrandiront encore le cercle familial et Katharina aura fort à faire pour nourrir, vêtir et éduquer les enfants.Après la mort de Martin LutherMalade mais soigné avec beaucoup de dévouement, Martin Luther meurt en février 1546. Dès lors, Katharina se trouve dans une situation précaire et doit même se battre contre la justice et le droit local de Saxe qui veulent l’obliger à se retirer dans un hospice pour veuves avec comme seul héritage une chaise et une robe. En cette même année 1546, la Guerre de Ligue de Smalkade l’oblige à fuir pour rejoindre Magdebourg. De retour à Wittenberg, elle doit fuir une seconde fois en 1547 vers Braunschweig puis revient au mois de juillet de la même année pour retrouver ses bâtiments délabrés et les terrains en friche. Katharina s’y réinstalle pourtant jusqu’en 1552 lorsqu’une épidémie de peste et la crise économique la font fuir pour rejoindre Torgau. Aux portes de la ville, suite à un incident, les chevaux s’effarouchent et Katharina tombe de la voiture. Relevée avec une fracture du bassin et de nombreuses autres blessures, Katharina décède quelques jours avant Noël le 20 décembre.Liens externesSite web dédié à Katharina von Bora (en allemand)The Lutheran Church - Missouri Synod (USA) Concordia Historical Institute Site web sur Katherine von Bora-Cet article est partiellement basé sur Katharina von Bora du site Wikipedia en allemand. Catégorie:Personnalité protestante Catégorie:Religieuse Catégorie:Naissance en 1499 Catégorie:Décès en 1552bs:Katharina von Bora da:Katharina von Bora de:Katharina von Bora en:Katharina Luther eo:Katarina von Bora es:Catalina de Bora et:Katharina von Bora fi:Katharina von Bora hu:Katharina von Bora id:Katharina von Bora it:Katharina von Bora la:Catharina de Bora nl:Katharina von Bora no:Katharina von Bora oc:Caterina de Bora pl:Katarzyna von Bora pt:Catarina von Bora ro:Katharina von Bora sv:Katharina von Bora