Le Château Mouton Rothschild est un domaine viticole réputé du Médoc, situé sur la commune de Pauillac. Il produit l'un des vins de Bordeaux les plus prestigieux, qui porte ce même nom. Le Château Mouton Rothschild est un « Premier Grand cru classé» selon la Classification officielle des vins de Bordeaux de 1855. Il partage cette rare distinction avec le Château Margaux, le Château Latour, le Château Lafite Rothschild et le Château Haut-Brion.Propriété de la branche anglaise de la famille Rothschild depuis 1853, Mouton Rothschild est particulièrement célèbre pour deux raisons (outre l'excellence de ses vins) :depuis 1945, l'étiquette est différente chaque année, et souvent illustrée par un artiste célèbre (parmi lesquels Chagall, Miro, Picasso...) ;initialement classé « Deuxième Grand cru classé» en 1855, Mouton fut promu au rang de « Premier Grand cru classé» en 1973 par le Ministère de l'agriculture.L'emblème du Château est le bélier d'Augsbourg.Histoire du ChâteauEn 1853, le baron Nathaniel de Rothschild achète aux enchères le Château Brane Mouton à Pauillac, et le renomme Château Mouton Rothschild, qui sera classé en 1855 deuxième Cru Classé. Après le décès de Nathaniel de Rothschild en 1870, le Château reste dans la famille, sans grand développement jusqu'en 1922 où Philippe de Rothschild prend le contrôle du domaine. Il s'y implique pleinement dès 1923, et sera l'artisan de la résurrection du Château. L'année 1924 marque la première mise en bouteille au château (une première dans le Bordelais). En 1973, la seule révision jamais réalisée de la classification de 1855 consacre Mouton au rang de premier Grand Cru. À cette occasion la devise Premier ne puis, second ne daigne, Mouton suis, est devenue : ''Premier je suis, second je fus, Mouton ne change..Le vinLe Château Mouton Rothschild s'étend sur 84 hectares de vignes, au cœur de l'appellation d'origine contrôlée Pauillac. L'encépagement est typique du Médoc : cabernet-sauvignon (77%), cabernet-franc (12%), merlot (9%), petit verdot (2%). Mouton Rothschild pratique une vinification inhabituelle en laissant le vin en cuve après la fin de la fermentation, donnant du corps supplémentaire, demandant une plus longue maturation en bouteille pour arriver à pleine maturité.Depuis 1993, le domaine produit un deuxième vin : « Le Petit Mouton de Mouton Rothschild ».Les étiquettesMouton Rothschild est particulièrement célèbre pour ses étiquettes, qui sont chaque année réalisées par un artiste différent.En 1924, à l'occasion de la première mise en bouteille au Château, une étiquette spécifique est réalisée par l'affichiste Jean Carlu (voyez ici). C'est d'ailleurs une œuvre de l'artiste qui décore depuis 1994 l'étiquette du Petit Mouton. En 1945, le baron Philippe de Rothschild décide de célébrer la victoire en illustrant l'étiquette de Mouton Rothschild par le V de la Victoire. Celle ci est dessinée par Philippe Jullian. Puis de 1946 à 1954, il fait appel à divers artistes (peintres, affichistes) pour orner les étiquettes. A partir de 1955, elles seront réalisées par des artistes majeurs.Ces derniers ne sont pas rémunérés, mais reçoivent du vin de deux millésimes différents, dont celui qu'ils illustrent.Quelques exceptions ou particularités sont à signaler:1953: L'étiquette célèbre le centenaire de l'acquisition du domaine.1973: L'étiquette honore la mémoire de Picasso décédé le 8 avril de cette même année.1977: Millésime dédié à la visite de la Reine-Mère d'Angleterre.1978: Exceptionnellement, deux étiquettes existent pour ce millésime, le jury n'ayant pas su départager les propositions de Jean-Paul Riopelle.1987: Millésime dédié par sa fille Philippine de Rothschild au Baron Philippe, décédé le 20 janvier 1988.1993: Scandale autour de l'œuvre de Balthus, qui représente une adolescente nue. Une série limitée, sans le dessin, est éditée pour les États-Unis.2000: Pas d'étiquette pour la bouteille du millénaire, elle est sérigraphiée. Le motif représente le bélier emblématique du château.2003: Hommage au baron Nathaniel de Rothschild. L'étiquette représente une photo du Baron, sur fond de l'acte d'achat.  Image:Etiqu. Mouton-Rothschild 1961.jpg|Mouton 1961 Image:Etiqu. Mouton-Rothschild 1964.jpg|Mouton 1964 Image:Etiqu. de Mouton-Rothschild 1965.jpg|Mouton 1965 Image:Etiquette de Château Mouton Rothschild 1968.JPG|Mouton 1968 Image:Etiqu. de Mouton Rothschild 1969.jpg|Mouton 1969 Image:Mouton-1975.JPG|Mouton 1975 Image:Mouton83 1.jpg|Mouton 1983 Image:Château Mouton Rothschild 1985.jpg|Mouton 1985 Image:Etiqu. Mouton-Rothschild 1987.jpg|Mouton 1987 Image:Mouton-1988.JPG|Mouton 1988 Image:Mouton-1989.JPG|Mouton 1989 Image:Mouton-1990.JPG|Mouton 1990 Image:Mouton-1992.JPG|Mouton 1992 Image:Mouton93 1.jpg|Mouton 1993 Image:Mouton-1996.JPG|Mouton 1996 Image:Mouton-1997.JPG|Mouton 1997  AnecdotesLe Mouton Rothschild 1945 est devenu le 28 Septembre 2006 le vin le plus cher du monde lors d'une vente aux enchères organisée par Christie's à Beverly Hills. Un lot de 12 bouteilles de 1945 a atteint $290.000 (228.500 euros le lot, soit 22.650 euros pièce), et un lot de 6 magnums a trouvé preneur à $345.000 (272.000 euros)22.650 euros Le prix d'une bouteille du vin le plus cher du monde, L'Expansion.com du 5 octobre 2006. Le précédent record était détenu par le Romanée Conti 1985 dont les six magnums avaient été adjugés 134 315 € en mars 2005 lors d'une vente à New-York.RéférencesVoir aussiArticles connexesVignoble de PauillacVignoble du MédocVignoble de Bordeaux=== Liens externes ===   Site officiel du Château Mouton Rothschild. Complément d'informations sur Château Mouton Rothschild.  Rothschild Catégorie:Famille Rothschild Rothschildcs:Château Mouton-Rothschild da:Château Mouton Rothschild de:Château Mouton-Rothschild en:Château Mouton Rothschild es:Château Mouton Rothschild he:שאטו מוטון רוטשילד ja:シャトー・ムートン・ロートシルト ko:샤토 무통 로쉴드 nl:Château Mouton-Rothschild pl:Château Mouton Rothschild pt:Château Mouton Rothschild ru:Château Mouton-Rothschild (хозяйство) zh:木桐酒庄