  Session Initiation Protocol (SIP) est un protocole standard ouvert de gestion de sessions souvent utilisé dans les télécommunications multimédia (son, image, etc.). Il est depuis 2007 le plus courant pour la téléphonie par internet (la VoIP).Le SIP n'est donc pas seulement destiné à la VoIP mais aussi à de nombreuses autres applications telles que la visiophonie, la messagerie instantanée, la réalité virtuelle ou même les jeux vidéo.Présentation techniqueSession Initiation Protocol (dont l'abréviation est SIP) est un protocole normalisé et standardisé par l'IETF (décrit par le RFC 3261 qui rend obsolète le RFC 2543, et est complété par le RFC 3265) qui a été conçu pour établir, modifier et terminer des sessions multimédia. Il se charge de l'authentification et de la localisation des multiples participants. Il se charge également de la négociation sur les types de média utilisables par les différents participants en encapsulant des messages SDP (Session Description Protocol). SIP ne transporte pas les données échangées durant la session comme la voix ou la vidéo. SIP étant indépendant de la transmission des données, tout type de données et de protocoles peut être utilisé pour cet échange. Cependant le protocole RTP (Real-time Transport Protocol) assure le plus souvent les sessions audio et vidéo. SIP remplace progressivement H.323.ContexteÀ l'heure de la révolution de l'information par l'utilisation du réseau des réseaux, Internet, on assiste à la convergence de la téléphonie et de l'informatique (couplage téléphonie-informatique).Les RTC et RNIS (ISDN) et par extension les téléphones de première et seconde générations (satellitaires et GSM) ont fait leur temps en tant que réseaux supportant la voix uniquement, avec des bandes passantes et débits très faibles. (RNIS permettait les transmission de données, en liaison commuté ou fixe sur abonnement, par unité de 64kb ou encore par paquet sur canal D)H.323 a été un protocole pionnier de la téléphonie sur IP, émanant des instances du monde des télécommunications (UIT ou ITU). SIP, de conception un peu plus récente, vient du monde de l'Internet (IETF) et s'intègre sans doute un peu mieux sur les réseaux IP.Les éditeurs, fournisseurs de services et opérateurs mettant du temps à offrir logiciels et services autour de H323 et SIP, la firme Skype s'est imposée avec plusieurs millions d'utilisateurs en proposant le logiciel client, le service et la passerelle vers les réseaux publics entrants et sortants, mais toute cette technologie est fermée et donc non accessible aux développeurs du monde libre.Actuellement, pour combler les faiblesses en termes de présence et de réseaux (NAT) du protocole SIP, des éditeurs et fournisseurs de service planchent sur l'intégration de SIP avec Jabber, protocole fiable, standard, ouvert et éprouvé de présence et de messagerie instantanée.FonctionnementBasesSIP partage de nombreuses similitudes avec le protocole HTTP comme le codage en ASCII et les codes de réponse.Le client envoie des requêtes au serveur, qui lui renvoie une réponse. Les méthodes de base sont :INVITE permet à un client de demander une nouvelle sessionACK confirme l'établissement de la sessionCANCEL annule un INVITE en suspensBYE termine une session en coursLes codes de réponse sont similaires à HTTP.100 Trying200 OK404 Not FoundLes codes supérieurs ou égaux à x80 sont spécifiques à SIP.180 Ringing486 Busyetc.En revanche, SIP diffère de HTTP du fait qu'un agent SIP (User Agent, UA) joue habituellement à la fois les rôles de client et de serveur. C’est-à-dire qu'il peut aussi bien envoyer des requêtes, que répondre à celles qu'il reçoit.En pratique, la mise en place de SIP repose sur trois éléments : User Agent, registrar et proxy.User AgentLes User Agents désignent les agents que l'on retrouve dans les téléphones SIP, les softphones (logiciels de téléphonie sur IP) des ordinateurs et PDA ou les passerelles SIP. En théorie, on peut établir des sessions directement entre deux User Agents, deux téléphones par exemple. Mais cela nécessite de connaître l'adresse IP du destinataire. Cela n'est pas l'idéal car une adresse IP peut ne pas être publique (derrière un NAT) ou changer et elle est bien plus compliquée à retenir qu'une URI (Uniform Resource Identifier). Les User Agents peuvent donc s'enregistrer auprès de Registrars pour signaler leur emplacement courant, c’est-à-dire leur adresse IP.Exemple de softphone gratuit, fonctionnant sous Windows et sous GNU/Linux : X-Lite RegistrarLe Registrar est un serveur qui gère les requêtes REGISTER envoyées par les Users Agents pour signaler leur emplacement courant. Ces requêtes contiennent donc une adresse IP, associée à une URI, qui seront stockées dans une base de données.Les URI SIP sont très similaires dans leur forme à des adresses email : sip:utilisateur@domaine.comGénéralement, des mécanismes d'authentification permettent d'éviter que quiconque puisse s'enregistrer avec n'importe quelle URI. ProxyUn Proxy SIP sert d'intermédiaire entre deux User Agents qui ne connaissent pas leurs emplacements respectifs (adresse IP). En effet, l'association URI-Adresse IP a été stockée préalablement dans une base de données par un Registrar. Le Proxy peut donc interroger cette base de données pour diriger les messages vers le destinataire. Le Proxy se contente de relayer uniquement les messages SIP pour établir, contrôler et terminer la session. Une fois la session établie, les données, par exemple un flux RTP pour la VoIP, ne transitent pas par le serveur Proxy. Elles sont échangées directement entre les User Agents.Caractéristiques induites du SIPOn trouve dans les argumentations pour ou contre le SIP les éléments suivants :Ouvert : les protocoles et documents officiels sont détaillés et accessibles à tous en téléchargementStandard : l'IETF a normalisé le protocole et son évolution continue par la création ou l'évolution d'autres protocoles qui fonctionnent avec SIPBasé sur l'adresse IP : celà induit que le SIP ne traverse pas les NAT (mais cela peut être résolu en déployant des mécanismes client-serveur supplémentaires comme STUN ou en couplant SIP avec Jabber)Intégration logique a d'autre standard : L'intégration a jabber permet par exemple de contourner les problèmes liées a l'adressage IP.Très similaire à HTTPCompatible P2P : sur un LAN, SIP fonctionne complètement en P2P (encore plus facilement avec l'intégration de Zeroconf), ce n'est pas le cas pour l'établissement de sessions entre deux pairs séparés par un NATFlexible : SIP est également utilisé pour tout type de sessions multimédia (voix, vidéo, mais aussi musique, réalité virtuelle, etc.)Téléphonie sur réseaux publics : il existe de nombreuses passerelles (services payants) vers le réseau public de téléphonie (RTC, GSM, etc.) permettant d'émettre ou de recevoir des appels vocauxPoints communs avec H323 : l'utilisation du protocole RTP et quelques codecs son et vidéo sont en communMauvaise implémentation : une mauvaise implémentation ou une implémentation incomplète du protocole SIP dans les User Agents peut perturber le fonctionnement ou générer du trafic superflu sur le réseau.Les incompatibilités : H323 (standard et ouvert) et Skype (propriétaire) bénéficient de leur effet réseau respectif, bien que H323 tende à disparaître au profit de SIPPrésence et messagerie instantanée : SIP montre un certain nombre de faiblesses dans la gestion de la présence et la messagerie instantanée, mais l'intégration du standard ouvert spécialisé Jabber résout la plupart de ces problèmesFaible nombre d'utilisateurs : SIP est encore peu connu et utilisé par le grand public, n'ayant pas atteint une masse critique, il ne bénéficie pas de l'effet réseauNon sécurisé : login/mot de passe en clair.Aspects du marchéLe SIP a maintenant été adopté par tous les grands acteurs de l'industrie en tant que protocole de choix pour l'évolution des réseaux. Tendance clairement établie à l'échelle mondiale depuis ~2003-2004.Retenu par les acteurs du marché de la visioconférence (TANDBERG, CODIAN, POLYCOM) pour assurer des niveaux de convergence avec des acteurs comme Microsoft (OCS), IBM, Cisco.Retenu par AOL, Yahoo, Microsoft, Wanadoo, Orange, Iliad, etc.Retenu par Microsoft pour MSN et Microsoft Office Live Communication Server (LCS / OCS)Retenu par le 3GPP IP Multimedia Subsystem-TISPAN pour son écosystème de services et de signalisationRetenu par tous les grands fournisseurs traditionnels de PABX: Alcatel-Lucent, Nortel, Cisco, Avaya, Ericsson, Siemens, etc.Retenu par tous les fournisseurs de PABX open-source : Asterisk, IPTel, etc.Retenu dans les architectures Voix sur IP de convergence fixe mobile où les services de présence sont une exigence forte. Andrexen, notamment, était un des premiers acteurs présents sur ce marché, en retenant le SIP dès 2004 dans ses premières phases de développement produit.Articles connexesListe des logiciels SIPLiens externes Portail dédié au protocole SIP et les technologies qui lui sont proches Information sur le protocole SIP Les travaux de l'IETF sur SIP La page de voip-info.org consacrée au SIP "Inter-Asterisk Exchange (IAX): Deployment Scenarios in SIP-Enabled Networks" Ce livre décrit le protocole IAX ainsi que des scénarios d'activation dans des architectures SIP existantes.Catégorie:Protocole de voix sur réseau IP Catégorie:Format ouvertbg:SIP bs:Session Initiation Protocol ca:Session Initiation Protocol cs:Session Initiation Protocol de:Session Initiation Protocol el:SIP en:Session Initiation Protocol eo:Session Initiation Protocol es:Session Initiation Protocol eu:Session Initiation Protocol fi:SIP gl:SIP he:Session Initiation Protocol hu:Session Initiation Protocol it:Session Initiation Protocol ja:Session Initiation Protocol ko:SIP mk:Session Initiation Protocol nl:Session Initiation Protocol pl:Session Initiation Protocol pt:SIP ro:Session Initiation Protocol ru:SIP sk:Session Initiation Protocol sv:Session Initiation Protocol th:Session Initiation Protocol tr:SIP uk:SIP zh:会话发起协议