right|Guillaume François Antoine de l'Hôpital, marquis de Sainte-Mesme, comte d'Entremont, seigneur d'Oucques, La Chaise, Le Bréau et autres lieux (1661 - 2 février 1704) était un mathématicien français. Il est sûrement le plus connu pour la règle qui porte son nom : la règle de l'Hôpital qui permet de calculer la valeur d'une limite pour une fraction où le numérateur et le dénominateur tendent tous deux vers zéro.Il est aussi l'auteur du premier livre connu sur le calcul infinitésimal différentiel : L'Analyse des Infiniment Petits pour l'Intelligence des Lignes Courbes. Publié en 1696, ses textes comportent des conférences de son professeur Jean Bernoulli où Bernoulli discute de la forme indéterminée « \frac \, ». C'est d'ailleurs ce dernier qui a donné au marquis toutes les données nécessaires pour réaliser le livre au nom de l'Hôpital. L'explication de ceci est toute simple. Si la famille des Bernoulli avait sorti ce livre il n'aurait pas eu le même succès en France, étant donnée que la famille Bernoulli est Suisse, que si c'était un Français qui l'avait sorti.BiographieFils d'Anne de l'Hôpital, Lieutenant général des Armées du Roi et premier écuyer de Gaston d'Orléans, et d'Élisabeth GobelinFille de Claude Gobelin, Intendant des Armées du Roi et Conseiller d'état Ordinaire., Guillaume François Antoine de l'Hôpital fut capitaine de cavalerie dans le Régiment Colonel-Général. Selon Fontenelle, c'est sa myopie qui le poussa à quitter l'armée.Il se lia avec Christian Huygens, Leibniz et les frères Bernoulli. Il invita Jean Bernoulli dans sa résidence d'Oucques pour qu'il lui enseignât le calcul différentiel alors naissant. Son ouvrage « L'Analyse des infinimens petits pour l'intelligence des lignes courbes », qui connut plusieurs éditions au , a joué un rôle important en France dans la vulgarisation de cette technique.Guillaume de L'Hôpital devint membre de l'Académie des sciences en 1693. Son Traité analytique des sections coniques, pensé comme un développement de la « Géométrie » de Descartes, était presque fini, lorsqu'au commencement de 1704 il fut pris d'une fièvre qui ne paraissait d'abord aucunement dangereuse mais qui détermina une attaque d'apoplexie dont il mourut le lendemain 2 février. Ses proches attribuèrent sa mort à une pratique excessive des mathématiques.Il était marié à Marie-Charlotte de Romilley de la Chesnelaye, mathématicienne également. Son fils, Paul-François de Galluccio, marquis de L’Hôpital, officia comme ambassadeur de France à Naples.Remarque orthographiqueSon nom s'écrit aussi L'Hospital. Contrairement à ce qu'on pourrait croire, l'accent circonflexe n'est pas un anachronisme : si son livre ne comporte pas de nom d'auteur, son ami Varignon, dans les compléments qu'il publia au livre (1725), écrit toujours son nom avec l'accent circonflexe, et dans l'encyclopédie de D'Alembert-Diderot, c'est « L'Hopital » qu'on trouve, sans accent ni s.Œuvres« L'Analyse des infinimens petits pour l'intelligence des lignes courbes » (1696, rééd. 1716 puis en 1768 par Didot le jeune), impr. Jombert, ParisTraité analytique des sections coniques et de leur usage pour la résolution des équations dans les problêmes tant déterminez qu'indéterminez (1707), chez Montalant, ParisNotes et référencesSource« Éloge de M. le marquis de L'hopital » par Fontenelle, Histoire de l'Académie des sciences, Année 1704 (1722), impr. Hochereau, Paris, p. 125 |lieu=Oxford, UK |année=1949 |publi=1990 |pages=261 |format=6×9 1/4 in |isbn=0-19-853939-8 |présentation en ligne= |lire en ligne= |partie= |numéro=XII|chap= Guillaume de l'Hospital |passage=147 |id= |commentaire=Voir aussiArticle connexeMathématiques en Europe au XVIIe siècleLien externeOuvrage de L'Hospital numérisé par le SICD des universités de StrasbourgCatégorie:Mathématicien français Catégorie:Marquis français Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Naissance en 1661 Catégorie:Décès en 1704bg:Гийом Франсоа дьо Лопитал bn:গিয়্যোম দ্য লোপিতাল ca:Guillaume François Antoine cs:Guillaume de l'Hôpital da:Guillaume de l'Hôpital de:Guillaume François Antoine, Marquis de L’Hospital en:Guillaume de l'Hôpital es:Guillaume de l'Hôpital fi:Guillaume de l'Hôpital he:המרקיז דה לופיטל ht:Guillaume de l'Hôpital id:Guillaume François Antoine, marquis de l'Hôpital is:Guillaume François Antoine l'Hôpital it:Guillaume François Antoine marchese de l'Hôpital ja:ギローム・ド・ロピタル la:Marchio Hospitalius nl:Guillaume de l'Hôpital no:Guillaume François Antoine, Marquis de l'Hospital pl:Guillaume Francois Antoine de l'Hospital pms:Guillaume François Antoine de L'Hôpital pt:Guillaume François Antoine, Marquês de l'Hôpital ru:Лопиталь, Гийом Франсуа sl:Guillaume de l'Hôpital sr:Гијом де Лопитал sv:Guillaume François Antoine l'Hospital tr:Guillaume de l'Hôpital zh:洛必達