  L’'Inquisition' était une juridiction spécialisée (un tribunal), créée par l'Église catholique romaine et relevant du droit canonique, chargée d'émettre un jugement sur le caractère orthodoxe ou non (par rapport au dogme religieux) des cas qui lui étaient soumis. L'Inquisition était une juridiction d'exception, établie pour représenter l'autorité judiciaire du pape sur une région donnée, quand le fonctionnement normal des tribunaux ecclésiastiques s'avérait inadapté.Historiquement, il y a eu plusieurs juridictions spécialisées de ce type. On peut distinguer trois différentes Inquisitions, qui font l'objet d'articles séparés :l'Inquisition médiévale,l'Inquisition espagnole, inféodée à la couronne d'Espagne, fondée en 1478, et l'Inquisition portugaise, fondée en 1531,l'Inquisition romaine (Congrégation de l'Inquisition romaine et universelle), fondée en 1542, rebaptisée Sacrée Congrégation du Saint-Office en 1909.Le présent article traite des aspects généraux de l'Inquisition, par rapport à l'approche catholique de l'hérésie, à sa justification politique, au fonctionnement du droit, et à la manière dont l'Inquisition est à présent présentée et perçue socialement. Les aspects historiques se limitent ici à la chronologie générale., 1475, musée du Prado. Image allégorique (et anachronique) traduisant le fait que les inquisiteurs étaient souvent dominicains, et que la sanction de l'hérésie pouvait être le bûcher. Contrairement à ce que présente l'image, saint Dominique est mort deux siècles avant la création de l'Inquisition espagnole, et les exécutions n'avaient pas lieu pendant les cérémonies d'''auto da fé''.]]Racines de l'InquisitionÉvolution de la procédure judiciaireÀ l'origine, le terme « inquisition » (du latin , « enquête ») désigne une technique judiciaire. Elle est rendue possible par le renouveau juridique du , qui réintroduit dans les législations des techniques de droit romain — même si la procédure elle-même est inconnue du droit romain.[[Image:1685 - Inquisição Portugal.jpg|thumb|right|, gravure de Jean David Zunner d'après Description de L'Univers, Contenant les Différents Systèmes de Monde, Les Cartes Générales & Particulières de la Géographie Ancienne & Moderne. par Alain Manesson Mallet, Frankfurt, 1685 ()]]Avant le , le droit canonique n'admet en effet que la procédure accusatoire : le juge instruit les plaintes ; la charge de la preuve lui revient. Apparaît ensuite la procédure dénonciatoire, fondée sur une simple dénonciation et non plus une plainte en bonne et due forme.La procédure inquisitoire confère au juge l'initiative de la poursuite. Dans cette nouvelle forme de procédure, le juge peut lancer d'office une procédure sur la base de la  (la « notoriété »). Soit il trouve des accusateurs précis par le biais d'une enquête, générale ou individuelle, soit il se charge lui-même d'administrer la preuve. L'ensemble de la procédure fait une large place à l'acte écrit, au témoignage et à l'aveu.La procédure inquisitoire est utilisée d'abord à des fins de discipline ecclésiastique : répression de la simonie, contestations d'élections abbatiales, etc. Cependant, elle se déploie très vite dans le champ de la lutte contre les hérésies. La législation en la matière est ébauchée avec les décrets du  concile du Latran (1139). Le Concile de Tours (1163) de 1163, présidé par Alexandre , autorise les princes toulousains et gascons, dans le cadre de la lutte contre les hérétiques, à recourir à la procédure inquisitoire. Elle est codifiée par une série de décrétales d'Innocent  (1198-1216), en particulier  (1213), complétée par .La lutte contre les hérétiques puise dans de nombreuses traditions pour se définir : parallèlement à la résurgence du droit romain, les traditions germaniques sont également utilisées. Ainsi, se fondant sur les punitions très dures de la loi carolingienne contre le sacrilège, Frédéric  choisit en 1224, dans le statut accordé à la ville de Catane, d'appliquer la peine du feu aux hérétiques de Lombardie. C'est la première décision systématique de ce genre.S'agissant des peines, la papauté se borne à un travail de synthèse des législations civiles, c'est ce qu'on appelle souvent les « statuts du Saint-Siège » : Honorius  étend la décision de Frédéric  à toute l'Italie et en 1231, Grégoire  la transforme en norme canonique.Au début du , les évêques disposent donc d'une importante législation pour lutter contre l'hérésie, mais pas d'une institution spécialisée.Évolution de la vision de l'hérésieSi l'Église avait connu une période de calme relatif après le , les hérésies connaissent un nouveau développement aux  et s, le plus souvent en suivant les routes de pèlerinage.  ont en effet montré que les hérésies se répandent souvent par ce biais, par le bouche à oreille : les pèlerins discutent entre eux, et avec les villageois lors de leurs étapes, propageant ainsi des questions et des réponses en dehors du pouvoir régulateur de la paroisse.Au haut Moyen Âge, l'hérétique est comme un lépreux qu'il faut éloigner du corps sain des fidèles par l'excommunication, puis par l'exil ou la confiscation des biens. Au bas Moyen Âge, l'hérésie constitue une rupture du lien social. Régine Pernoud écrit ainsi :, Points, 1977, 103. Le chapitre « L'index accusateur » est entièrement consacré à une mise au point sur l'image de l'Inquisition dans la société contemporaine..Dans la bulle pontificale  (), Innocent III assimile même l’ à un crime de lèse-majesté, concept romain redécouvert à cette époque par les autorités laïques.Après la création de l'Inquisition, la définition de l'hérésie (pour laquelle elle deviendra progressivement le seul tribunal compétent) sera constamment élargie. Par opportunisme, on fait entrer dans le champ de l'hérésie des éléments de plus en plus divers : l'apostasie de juifs et musulmans convertis, ou encore la sorcellerie, laquelle leur est assignée formellement en 1261 par Jean . Mais on appelle aussi hérétiques les schismatiques à l'occasion de la lutte contre Frédéric  ou, au , du Grand Schisme d'Occident — ou encore ceux qui refusent de payer les dîmes. La frontière se brouille également entre indiscipline et hérésie : Jean  appelle l'Inquisition contre les Spirituels, dissidents de l'ordre des franciscains, puis les béguins.Les prérogatives croissantes de l'Inquisition et l'allègement constant de la tutelle qui devrait s'exercer sur elle expliquent la toute-puissance de l'institution au  : les inquisiteurs prennent l'habitude de travailler seuls, et sans rendre de comptes, Contestation de l'ordre socialL'hérésie n'est pas seulement affaire de doctrine : elle est un crime global contre Dieu, les princes, la société — ce qui alors revient au même. Étant une rupture du lien social, la lutte contre l'hérésie est une question d'ordre public. Les princes sont donc intéressés par sa répression à plusieurs titres, et l'autorité civile, pour préserver l'ordre public, se met à lutter contre des hérésies et sanctionner des hérétiques de manière potentiellement autonome : la décrétale  (1184) de Lucius  fait de la répression de l'hérésie un élément constitutif du pouvoir de l'Empereur, en l'espèce Frédéric Barberousse.Cette confusion entre domaine spirituel et temporel (qui paraît évidente de nos jours), est le principal facteur à l'origine de l'inquisition, qui naît dans une société où cette distinction n'existe pas.Cette implication des autorités laïques entre en conflit avec l'autorité de l'Église : des tribunaux royaux ou impériaux se prononcent sur des problèmes de doctrine. Ce conflit de juridiction est tranché par l’''arrangement de Vérone'' (1148): . Inversement, l'Église oblige les autorités « laïques » (dont la légitimité se fonde sur un modèle de société chrétienne) à rechercher les hérétiques, sous peine d'excommunication ou de déposition.Dès le début, l'Inquisition est donc fondée sur le principe de la collaboration et du partage des tâches entre l'Église et les autorités laïques, chacun intervenant dans son domaine et suivant sa responsabilité propre.La lutte contre l'hérésie avant l'InquisitionLa lutte contre les hérésies n'est pas née avec l'Inquisition, au contraire. Avant l'institution de cette dernière, la recherche des hérétiques est confiée à l’''ordinaire'' (le plus souvent, l'évêque) et la punition au juge séculier.La lutte anti-hérésies n'est pas du seul domaine de la papauté : au contraire, en raison de ses dimensions sociales, les États s'en chargent eux-mêmes. Ils collaborent avec la papauté. Les premières formes de répression étaient apparues au début du  : à Noël 1022, Robert le Pieux avait fait brûler dix clercs de la cathédrale d'Orléans. C'était le premier bûcher de l'histoire de l'hérésie en Occident. Faisant suite à l'accord de Vérone entre Lucius  et Frédéric Barberousse, la décrétale  (1184) fait ainsi de la répression de l'hérésie un élément constitutif du pouvoir de l'Empereur.Ces dispositions bientôt ne suffisent plus : le pouvoir des évêques reste limité à leur territoire alors que l'aire d'influence des hérésies est mouvante, et couvre souvent plusieurs diocèses. Dans ce cas, l'évêque ne peut réprimer que la partie qui est dans sa juridiction, ce qui est peu efficace. En outre, les évêques sont confrontés aux pressions locales : l'hérésie se développe également dans la noblesse ou chez les bourgeois des villes, et un évêque peut avoir un proche parent hérétique.L'Église et les États recherchent donc de nouveaux moyens plus efficaces de lutte. D'abord, le  concile du Latran en 1215 évoque la possibilité d'un personnel spécialisé, mais restant dans le cadre diocésain. Divers dispositifs sont ensuite essayés, suivant les nécessités locales, dans un effort pour dépasser les limitations de la juridiction ordinaire. Ainsi, dans une ville lombarde, l'évêque collabore à la fois avec le prince local et un légat pontifical pour faire appliquer des constitutions impériales, diffusées par la papauté. En France, le catharisme est combattu par une croisade et les évêques appuyés par des légats. En 1227, des dominicains appuyés par un commissaire pontifical, Conrad de Marbourg, parcourent la Rhénanie pour soutenir les commissions épiscopales : ils se chargent de dénoncer l'hérésie au cours de la procédure.Fonctionnement institutionnelLe fonctionnement de l'Inquisition relève à la fois du domaine du droit et de celui de la religion.Inquisiteur, Juge d'exception, Premier Grand Inquisiteur d'Espagne]]Pour le fonctionnement du droit canonique, les procès et jugements dans l'Église relèvent d'un tribunal ecclésiastique, administré sous l'autorité de l'ordinaire du lieu, le plus souvent l'évêque. Rome n'intervient qu'en deuxième ligne, à la fois comme autorité d'appel, et comme garant du bon fonctionnement de l'ensemble.Quand cette organisation locale se révèle insuffisante ou inadaptée pour défendre les besoins de la foi, le pape peut décider de créer une fonction d’''inquisiteur''. C'est un représentant à qui le pape délègue son autorité, pour juger toutes les questions relatives à la foi dans une région donnée. C'est une juridiction « d'exception », ce qui signifie que lorsque cette juridiction existe, elle est seule compétente pour juger de l'orthodoxie d'une cause qui lui est soumise. L'inquisiteur est donc essentiellement le représentant du pape, et hérite de son autorité.Ils étaient choisis généralement parmi les franciscains ou les dominicains. Les inquisiteurs réguliers vivaient en marge de la vie conventuelle, et pour accomplir leur mission ils étaient relevés de leurs vœux d'obéissance envers leurs supérieurs .Aspects administratifsL'organisation que met en place l'inquisiteur pour réaliser sa mission de jugement — donc un tribunal — est l'Inquisition, au sens administratif du terme. Le tribunal inquisitoire possédait le plus souvent un siège fixe (), mais pas nécessairement : des inquisiteurs ont été itinérants. Les inquisiteurs étaient assistés d'un personnel nombreux : clercs, tels les notaires, greffiers, geôliers, etc.Au début de l'Inquisition, les inquisiteurs travaillaient par deux, avec des compétences égales. Par la suite, la charge d'une région fut confiée à un inquisiteur unique.Procédure inquisitoireUne juridiction d'Inquisition tire son nom de sa capacité à avoir recours à la procédure inquisitoire, procédure extraordinaire (et inconnue du droit romain). Un tribunal classique ne peut pas se saisir spontanément d'une cause: il ne peut intervenir que pour répondre à une plainte (droit civil) ou une dénonciation (droit pénal). Au contraire, un tribunal d'Inquisition peut examiner d'office (au sens littéral: de par sa mission même, son office) toute question dans son domaine de compétence, sans avoir besoin d'être saisi par un tiers. Ce pouvoir a été attribué pour permettre d'examiner rapidement et efficacement tout ce qui pouvait être soupçonné d'hérésie.Le pouvoir inquisitoire est un pouvoir exorbitant, susceptible d'être employé abusivement, et — de ce fait — habituellement refusé aux juridictions classiques. Il faut comprendre à quel point ce pouvoir est extraordinaire : Napoléon  disait du juge d'instruction qu'il était « l'homme le plus puissant de France », par sa liberté d'action, mais il ne pouvait intervenir que sur commission. L'inquisiteur cumulait les pouvoirs d'un juge d'instruction, d'un procureur, et avait la faculté de s'auto-saisir d'une affaire.Procédure pénaleParler de la « procédure pénale de l'Inquisition » introduit une catégorie peu légitime : la procédure pénale employée par les juridictions d'Inquisition était essentiellement celle de l'époque, avec peu de spécificité réelle. Les procédures qui apparaissent aujourd'hui scandaleuses étaient globalement normales pour l'époque : en regard de ce que connaît le droit moderne, les garanties de procédure et les dispositions qui assurent aujourd'hui la protection de l'inculpé étaient alors extrêmement rudimentaires, quelle que soit la juridiction. Cependant, on peut souligner que les juridictions d'Inquisition ont globalement été progressistes, par rapport à ce qui se pratiquait à l'époque dans les procédures équivalentes de l'autorité civile.Cette procédure est issue de la redécouverte du droit romain. La procédure était codifiée par des documents généraux (voir les décrétales citées dans les sources latines), et par des instructions d'application promulguées par les inquisiteurs pour les procédures de leur ressort. La procédure était entièrement écrite, un notaire transcrivait tous les débats. L'ensemble de la procédure se déroulait sous le contrôle de l'évêque du lieu, qui recevait copie de tous les documents. Les actes de la procédure étaient normalement rédigés en latin, langue officielle de l'Église, mais les interrogatoires étaient naturellement faits en langue vernaculaire.L'accusé pouvait récuser un juge, ou faire appel à Rome. En cas d'appel à Rome, l'ensemble des documents était envoyé sous scellés, et la cause était examinée et jugée à Rome sur les pièces recueillies.La procédure de l'Inquisition a varié dans le temps, et selon les régions, mais ses grandes lignes sont données ci-après.Procédure type de l'Inquisition , Saint Wolfgang et le Démon]]Décret de grâceL'enquête générale était proclamée dans une région entière. Quand l'Inquisition procédait par secteur géographique, l'ouverture d'une enquête de l'Inquisition dans un secteur hérétique donné prenait généralement la forme d'une prédication générale, où l'inquisiteur exposait la doctrine de l'Église et réfutait les thèses de l'hérésie. Il publiait ensuite un décret de grâce et un édit de foi, convoquant tous les habitants devant l'inquisiteur.Pendant une durée fixée par le décret de grâce (typiquement de 15 à ), ceux qui se présentaient en temps et en heure et confessaient spontanément leurs fautes se voyaient imposer une pénitence religieuse (typiquement un pèlerinage), mais échappaient aux sanctions du pouvoir civil. Inversement, l'édit de foi donnait obligation de dénoncer les pratiques hérétiques.Ces premiers aveux spontanés, qui devaient être complets, permettaient également par leur témoignage d'identifier des hérétiques qui ne s'étaient pas présentés. Le délai accordé par le décret de grâce permettait également de mener des enquêtes locales et, le cas échéant, de récolter des délations.Les fidèles suspectés d'hérésie qui ne s'étaient pas présentés pendant le délai de grâce faisaient l'objet d'une citation individuelle.Citation individuelleLa citation individuelle se faisait le plus souvent par le biais du curé. Ceux qui refusaient de comparaître se trouvaient excommuniés.Un suspect devait jurer (sur les quatre évangiles) de révéler tout ce qu'il savait sur l'hérésie. Si le suspect reconnaissait immédiatement et librement ses erreurs, il se voyait infliger des pénitences comme précédemment, et les peines éventuelles étaient légères.Le serment était une arme redoutable entre les mains de l'inquisiteur. De nombreuses sectes proscrivaient le serment, et la violation ou le refus du serment était donc un indice sérieux d'hérésie. D'autre part, la sanction contre les parjures était la prison à vie, très dissuasive.Les peines sérieuses ne concernaient que ceux qui refusaient de reconnaître leur erreur, même après avoir juré de dire la vérité, et malgré des témoignages permettant de douter sérieusement de leur sincérité. Pour ceux-là, la procédure inquisitoire s'engageait réellement.Le décès de l'accusé ne suspendait pas la procédure : si le mort était coupable d'hérésie, cette erreur devait être reconnue par un jugement.Même en l'absence d'aveux, le suspect n'était pas nécessairement emprisonné. Il pouvait rester en liberté sur parole, sur caution, ou présenter des personnes se portant garantes de sa comparution devant l'inquisiteur. L'incarcération pouvait être utilisée, mais le plus souvent ne s'étendait pas à toute la durée de la procédure.Témoignages et défense]]Des protections étaient accordées aux accusés, comme aux témoins. Ainsi l'identité des témoins à charge était tenue secrète, pratique courante de l'époque. Dans cette même logique, les notions de confrontation de témoin et de contre-interrogatoire étaient inconnues. En revanche, dans les tribunaux de l'Inquisition, les accusés étaient autorisés à fournir une liste des personnes susceptibles de leur en vouloir, lesquelles étaient alors récusées comme témoins.Les tribunaux de l'époque n'acceptaient pas de témoignages d'origine douteuse : voleurs, prostituées, personnes de mauvaise vie, mais également hérétiques et excommuniés. Très rapidement, les tribunaux d'Inquisition se démarquent de cette règle, en ce qui concerne le témoignage d'hérétiques, pour des raisons pratiques évidentes : les activités hérétiques étaient généralement cachées, les témoignages correspondants ne pouvaient guère provenir que des hérétiques eux-mêmes. Cette pratique est officialisée en 1261 par Alexandre .L'accusé bénéficiait d'une protection générale certaine dans la manière dont on punissait le faux témoignage : les témoignages étaient obtenus sous serment, et le crime de parjure était sévèrement sanctionné par la réclusion à vie.L'accusé a généralement le droit à un défenseur, mais ce droit était le plus souvent théorique dans le cas de l'Inquisition, faute de volontaire. Les avocats d'hérétiques risquaient d'être eux-mêmes accusés de complaisance avec l'hérésie poursuivie. Pour la même raison, les accusés traduits devant un tribunal d'Inquisition ne bénéficiaient généralement pas de la présence de témoins à décharge.Question et torture(1673-1733) (Madrid, ).]]La procédure inquisitoriale accorde une grande importance à l'aveu de l'accusé. En effet, juridiction religieuse, l'inquisition se préoccupe du rachat des âmes donc souhaite obtenir le repentir des accusés. Toute une procédure est alors mise en place pour obtenir leur témoignage. Pour aider les clercs à procéder aux interrogatoires, des manuels de l'inquisiteur sont rédigés dont les plus célèbres sont le Manuel de l'inquisiteur de Bernard Gui, le manuel d'Eymerich, et le manuel de ToquemadaD'autres manuels antérieurs existent aussi selon Laurent Albaret, L'inquisition rempart de la foi ?, 56.. On y indique la procédure, les questions à poser, les pressions morales et les pressions physiques que l'on peut y faire subir. L'inquisiteur doit extraire la vérité éventuellement Nicolas Eymerich. Parmi les pressions physiques, on peut citer la réclusion qui, selon Bernard Gui, , ainsi que la privation de nourriture et la torture. Mais une des particularités de l'instruction inquisitoriale est le secret : l'accusé et ses proches ne connaissent aucun des chefs d'inculpation et la défense se fait donc à l'aveugle, article sur la torture.Fréquence de l'usage de la tortureLa fréquence de l'usage de la torture, majoritairement reconnue durant les siècles précédents comme faisant quasi systématiquement partie de la procédure inquisitoriale, est remise en cause par les historiens contemporains.D'abord, ils rappellent que la pratique de la torture (ou « question », du latin ) était à l'époque utilisée aussi dans les tribunaux séculiersEn particulier, au  en général selon Laurent Albaret (L'Inquisition rempart de la foi ?, 51)., sauf par exemple en AragonHenry Charles Lea, , Cosimo ed., 2005, page 312 : «  »., et n'était donc pas l'apanage de l'Inquisition, 106-107 : « il n'existe aucune raison pour imaginer que, dans la foule des juges, civils ou ecclésiastiques, le monopole du sadisme ait été dévolu à quelques inquisiteurs »..Ensuite, ils revoient à la baisse les anciennes estimations. Ainsi, Bennassar évalue entre 7 et 10 % le nombre de prisonniers de l'Inquisition espagnole ayant subi ces supplices, chapitre , section , 117. et précise que « l'usage de la torture n'a jamais été la règle pour l'Inquisition et peut même apparaître, à certaines époques, comme l'exception », chapitre , section , 111..Trait singulier de la torture sous l'inquisiton, la noblesse ne bénéficiait pas de privilège particulier comme cela était le cas auprès des autres tribunaux  Voir le Manuel des Inquisiteurs rapporté page 29 in , Joseph Perez, , 2005.Cependant, l'usage de la torture en particulier, et le nombre de victimes de l'inquisition en général, reste difficilement quantifiable car la plupart des données statistiques concernant la période avant 1560 ont disparu Voir page 171 in , Joseph Perez, , 2005. Les aveux obtenus sous la torture n'étant pas recevables, cette partie de la procédure ne faisait généralement pas l'objet d'un enregistrement écrit, et les archives des procès sont le plus souvent muettes ou au mieux allusives sur ce sujet. On trouve ainsi dans les minutes des interrogatoires de courtes phrases du type, , qui à la fois évoque l'hypothèse d'une torture, et nie que l'aveu noté en ait été l'effet (« l'aveu est spontané, non fait sous la force de la douleur »). Les notations explicites  (« après son retour de la torture ») sont rarissimes.Limites de la tortureBartolomé Bennassar, parlant de l'Inquisition espagnole, rappelle que la pratique de la torture y est très codifiéeBartolomé Bennassar, L'inquisition espagnole  - , (La pédagogie de la peur - les mauvaises raisons : la torture), 110. Trois tortures sont préconisées : l'eau, la poutre et le feuExtraits (page 198) de Les crimes et les peines dans l'antiquité et dans les temps modernes : étude historique, Jules Loiseleur, Hachette, 1863 :  Voir aussi page 207 de L’Histoire de l’Inquisition et de son origine, Abbé Jacques Marsollier, 1693.Bennassar considère pour preuve que la torture fut appliquée avec modération le fait que nombreux sont ceux qui y résistèrentBartolomé Bennassar, L'inquisition espagnole  - , (La pédagogie de la peur - les mauvaises raisons : la torture), 117. De même, Laurent Albaret considère qu'au , Laurent Albaret, ''L'Inquisition rempart de la foi?.L'usage de la torture posait un problème moral pour les inquisiteurs, qui, en tant que clercs, n'avaient pas le droit de verser le sang. Après un flou juridique initial, cette pratique est officiellement autorisée pour l'Inquisition en 1252 (bulle ), sous réserve de ne conduire ni à la mutilation ni à la mort. De plus, il a souvent été exigé par le pape qu'elle ne puisse être donnée qu'avec le consentement de l'évêque du lieu. Dans cette bulle, l'accusé bénéficie de deux protections : la question ne peut être donnée qu'une fois, et les aveux doivent être répétés librement pour être recevables.Une autre source disponible permettant de se faire une idée sur l'usage de la torture dans les procès de l'Inquisition sont les manuels et instructions des inquisiteurs. Dans les manuels, l'interdiction de soumettre plusieurs fois à la question semble ne pas avoir été prise au sérieux : des arguments formels permettaient de justifier que cette interdiction est formellement respectée, tout en la laissant sans effet. La question était par exemple considérée comme formée de plusieurs étapes, la fin d'une étape n'impliquant pas la suspension de toute la procédure. Un autre argument a été que la découverte de nouvelles charges justifiait à nouveau l'usage de la question spécifiquement contre cette charge. Enfin, l'interdiction ne concernait que l'accusé par rapport à son chef d'accusation, pas le cas des témoignages obtenus de la part d'autres témoins.Selon Nicolas Eymerich, inquisiteur général d'Aragon, la torture n'était toutefois pas un moyen fiable et efficace d'obtenir la vérité () Voir , Nicolas Eymerich, 1376, traduit en français sous le titre Le manuel des inquisiteurs par Louis Sala-Molins, 1973 car il estimait que, non seulement la capacité de résistance variait considérablement d'un individu à l'autre, mais aussi que certains accusés usaient de sorcellerie pour devenir insensibles à la douleur, voire préféraient mourir que de confesser Voir page 63 in , (traduction de , Nicolas Eymerich),  1972. En 1561, l'inquisiteur général  fit preuve du même scepticisme Voir page 147 in , Joseph Perez, , 2005. Néanmoins, il a été relevé de nombreux cas d'abus Voir entre autres les pages 65-87 in , Toby Green, Macmillan, 2007 où sont relatés de nombreux faits (Cordoue, Mexico, Canaries, Cartagène…) ; un des pires exemples, loin d'être un cas isolé, fut sans doute celui de , inquisiteur de Cordoue de 1499 à 1508, date à laquelle il a finalement été relevé de ses fonctions Voir pages 238 in , Norman Roth, , 2003.Avis d'un juryDans les cas difficiles, le tribunal devait entendre l'avis d'un collège de , conseil formé de trente à une centaine d'hommes de mœurs, de foi et de jugement confirmés. Ce conseil est imposé et confirmé par les instructions du pape à partir de 1254. Son rôle ira croissant dans l'Inquisition, et sera étendu à d'autres juridictions pour finalement être à l'origine du jury moderne.Après qu'ils ont prêté serment de s'exprimer en conscience, l'ensemble des actes du procès leur était transmis, mais de manière anonyme, censuré du nom de la personne accusée. Ils transmettaient deux avis à l'inquisiteur: sur la nature de la faute constatée, et sur la nature de la sanction opportune.L'inquisiteur reste souverain et responsable de sa sentence, mais l'avis de ce conseil était le plus souvent suivi, et quand il ne l'était pas, c'était pour amoindrir les sanctions proposées.Prononcé du jugementLes sentences de l'Inquisition étaient prononcées dans une cérémonie officielle, en présence des autorités civiles et religieuses. Cette cérémonie — une liturgie dans le sens antique du terme — avait pour fonction de marquer symboliquement la restauration de l'équilibre social et religieux qui avait été rompu par l'hérésie. C'était donc un acte de foi public, ce qui est la signification exacte du terme portugais «  ».Un jour ou deux avant le prononcé, les inculpés se voyaient lire à nouveau les charges retenues contre eux (traduites en langue vernaculaire), et étaient convoqués pour entendre le verdict de l'inquisiteur, avec les autorités du lieu et le reste de la population.La cérémonie s'ouvrait tôt le matin, par un sermon de l'inquisiteur, d'où son autre nom de . Les autorités civiles prêtaient ensuite serment de fidélité à l'Église, et s'engageaient à prêter leur assistance dans sa lutte contre l'hérésie.La lecture des verdicts venait ensuite, en commençant par les « actes de clémence » : remises de peines ou commutations. Les pénitences de toutes nature (dons, pèlerinages, mortifications, etc.) suivaient ensuite. Venaient enfin les sanctions proprement dites, jusqu'aux plus sévères qu'étaient l'emprisonnement à vie ou la peine de mort. Les condamnés étaient alors remis au bras séculier par une formule solennelle :  (« Puisque l’Église n’a plus à présent à accomplir son rôle contre ceux-ci, pour cette raison, nous les laissons au bras séculier et à sa justice »). Sur ce, la cérémonie s'achevait. L'inquisiteur avait achevé son rôle, l'Église s'était prononcée sur l'hérésie.Chacun pouvait alors rentrer chez soi avec sa bonne conscience retrouvée — sauf bien sûr les coupables de crimes contre la société, à qui le « bras séculier » allait faire subir leurs peines. Contrairement aux pénitences religieuses, ces peines étaient en effet définies par le pouvoir temporel. Elles sanctionnaient les crimes commis contre la foi et l'Église, toutes deux officiellement protégées par l'État.Peines et pénitencesLe tribunal inquisitoire n'infligeait pas de peines à proprement parler, mais des « pénitences ». Les moins graves étaient appelées « pénitences arbitraires ». C'était la flagellation publique au cours de la messe, les visites aux églises, les pèlerinages, l'entretien d'un pauvre, le port de la croix sur les vêtements, etc.La pénitence était souvent réduite par la suite. Les archives de l'Inquisition montrent de nombreux exemples de pénitences atténuées ou levées pour des motifs variés, parfois sur simple demande. On  cite ainsi le cas d'un fils obtenant la libération de son père en faisant simplement appel à la clémence de l'inquisiteur, d'autres sont libérés pour assister leurs parents malades « jusqu'à leur guérison ou leur mort ».Mais l'Inquisition condamne aussi à des peines économiques et sociales. La confiscation des biens lui permet de bénéficier de subsides lui permettant de fonctionnerLaurent Albaret, L'inquisition rempart de la foi ?, 51. L'Inquisition espagnole condamne aussi à l'ostracisme par le biais du port du sanbenitoTunique jaune marquée d'une croix rouge et portant le nom du condamné ou par l'exposition de celui-ci avec le nom du condamné dans les églisesBartolomé Bennassar, L'inquisition espagnole  - , (La pédagogie de la peur - les vraies raisons : la mémoire de l'infamie), 131. La peine de l'inhabiletéInterdiction de certaines professions comme le commerce, le courtage en foire, la boucherie…  conduisait aussi à la ruine et la misère celui qui en était frappé Bartolomé Bennassar, L'Inquisition espagnole  - , (La pédagogie de la peur - les vraies raisons : la mémoire de l'infamie), 133.En revanche, les hérétiques qui ne s'étaient pas présentés dans les délais de grâce, ou ceux qui étaient retombés dans l'hérésie, encouraient la prison à vie. La prison connaissait deux modes possibles : le « mur large », comparable à une résidence surveillée, et le « mur étroit », réclusion solitaire. Le mur étroit pouvait être aggravé en , le condamné mis au cachot (communément appelé un ) étant attaché par des chaînes, et privé de tout contact.Le relaps, ou l'obstiné qui refusait d'avouer son crime (qui devait par ailleurs avoir été démontré), était abandonné à l'autorité séculière, et la peine de son crime était souvent l'incarcération ou le bûcher. En toute rigueur, la peine la plus sévère que prononçait l'Église était l'excommunication. Les condamnations à mort étaient prononcées en fonction de la loi civile et exécutées par les autorités séculières. Il faut dire, cependant, qu'il n'y avait pas de séparation nette entre les domaines civils et religieux : les autorités civiles étaient elles-mêmes tenues d'apporter leur concours sous peine d'excommunication.L'appelDans certaines circonstances, en particulier en cas de faute lors du déroulement de la procédure, l'accusé peut faire appel au pape. En pratique, cette possibilité est rarement offerte. Bernard Gui précise que l'inquisiteur passe outre à tout privilège d'exemption et à l'appel. À Valence en 1494, ce droit à l'appel est dénié à ceux condamnés pour hérésieLaurent Albaret, L'inquisition rempart de la foi ?, 103. Au , l'appel au pape et au parlement se généralise et permet de bloquer la procédure tant que la plainte n'a pas été analyséeEtienne Leon de la Mothe Langon, Histoire de l'inquisition en France, 87.Victimes de l'inquisitionLe nombre de personnes abandonnées à la justice civile et livrées au bûcher est difficile à évaluer. La mémoire collective est marquée par les exécutions massives de MontségurEn , environ  cathares sont brûlés à Montségur, VéroneEn 1278,  cathares sont brûlés à Vérone ou du Mont-AiméLe , 183 accusés sont brûlés à Bergères-lès-Vertus lors d'une inquisition menée par Robert le Bougre et par la répétition des bûchers à certaines périodes de l'Inquisition espagnole.Les registres des procès ont partiellement disparu et les historiens sont amenés à évaluer le bilan humain seulement à partir de documents partiels. Ce principe d'évaluation conduit à des résultats extrêmement variables, de 400 victimes Didier Leserf sur le site de Christi City http://209.85.129.132/search?q=cache:wu2fqc0MiBoJ:www.christicity.com/bibliotheque/le_monde_actuel/lantichristianisme/linquisition/linquisition__la_legende_noire.asp+didier+leserf+inquisition&amp;hl=fr&amp;ct=clnk&amp;cd=1&amp;gl=fr&amp;client=firefox-a à 12 millionsJules Michelet, dans La sorcière (1862) estime que l'inquisition espagnole a conduit à la mort 6 millions de Juifs et autant de Maures. Juan Antonio Llorente dans son étude Histoire critique de l'Inquisition d'Espagne depuis l'époque de son établissement par Ferdinand , jusqu'au règne de Ferdinand , en 1818, estime à environ  condamnations à mort physique (et  par effigieOn brûlait l'effigie des personnes condamnées au bûcher qui avaient échappé à l'exécution, soit parce qu'ils étaient morts avant la condamnation, soit parce qu'ils avaient réussi à s'échapper.) durant les trois siècles de l'Inquisition espagnole de 1481 à 1781 (date de la dernière exécution) dont  pour la période de Torquemada. Cependant les historiens contemporains trouvent cette évaluation grandement exagéréeBennassar, dans L'Inquisition espagnole (, 15-16), indique qu'Henry-Charles Lea , mais que la conclusion de son  (1906-1907), qui , est que  (tome , livre , chapitre 2, 516-525). De même, Henry Kamen, dans , écrit :  (280-281 de l'édition de 1965). et la désignent comme un instrument de la légende noire au , tome , livre , chapitre 2, page 517 : . De même, Gérard Dufour, spécialiste reconnu de Llorente, écrit dans l'article  (, 83, 1983, ) : ..Les quelques études menées pour le  donnent une proportion de condamnations au bûcher inférieure à 10 % des peinesDossier 'Inquisition et intégrisme', , 47, mai-juin 1997.. D'après Patrick HenrietPatrick Henriet (Maître de conférence d'histoire médiévale à l'Université Paris  Sorbonne) in Histoire de la papauté, sous la direction d'Yves-Marie Hilaire, , coll. Histoire, Points Seuil, 2003, 225-226, , comme encore par la suite, la justice inquisitoriale s'est montrée beaucoup moins expéditive que celle des cours civiles. Bartalomé Bennassar pointe la grande variabilité en nombre de ces condamnations selon les périodes (rigoureuses ou plus calme). Il évalue ainsi à 40 % des personnes jugées celles montant sur le bûcher lors de la période la plus terrible de l'inquisition espagnole (fin du ), pour tomber à 1 % dans la seconde moitié du  Bartolomé Bennassar, L'inquisition espagnole  - , (les quatre temps) 35, 39.Au temps de l'inquisition triomphante, on posa en 1524 à Séville une plaque commémorative donnant un bilan des quarante premières années de l'inquisition espagnole, supposées les plus terribles : pontifice maximo, Ferdinand  et Elisabeth Hispaniarum et utriusque Siciliœ regibus catholicis, Sacrum Inquisitionis Offîcium contra hœreticos judaizantes ad fidei exaltationem hic exordium sumpsit. Ubi post Judœorum et Saracenorum ex pulsionem ad annum usque millessimum quingen tessimum vigessimum quartum, divo Carolo Romanorum imperatore ex materna hereditate eorumdem regum catholicorum successore tunc regnante, ac reverendissimo domino Alphonso Manrico archiepiscopo Hispalensi fidei officia prœfecto, viginti millia hereticorum et ultra nefandum hœreseos crimen abjurarunt, necnon hominum fere millia in suis hœresibus obstinatorum postea jure previo ignibus tradita sunt et combusta. Innocentio , Alexandro , Pio , Julio , Leonne , Adriano  (qui etiam dum cardinalis Hispaniarum gubernator, ac generalis inquititor esset, in summum pontificatum assumptus est) et Clemente  annuentibus et faventibus. Domini nostri imperatoris jussu et impensis, licenciatus de la Cueva poni jussit, dictante domino Didaco a Cortegana archidiacono Hispalensi, anno Domini millessimo quingentessimo vigessimo quarto.'' Cité par Llorente, Histoire critique de l'inquisition d'Espagne, 274-275..D'après Henri-Dominique Lacordaire, .En , l'Église catholique a offert sa repentance officielle contre, notamment, les excès de l'Inquisition, et a lancé en 1998 une étude sur l'Inquisition qui a donné lieu à la publication d'un document de 800 pages recensant les dommages causés par celle-ci et dans lequel Jean-Paul  manifestait le repentir de l’Église romaine (voir détails et références dans Chronologie Période contemporaine).Problème du jugement d'opinion) condamnés par l'Inquisition.]]Liberté de consciencePour la doctrine catholique, à la suite de la Bible, qui affirme « Dieu ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se convertisse » (Ez 33:11, 2P 3:9, prologue de la règle de St Benoît), la position de l'Église est qu'il faut tuer l'hérésie, mais non les hérétiques.À l'époque même où la première Inquisition est fondée, Bernard de Clairvaux formule que « la foi doit être persuadée, non imposée ».Dominique de Guzmán, de son côté, fonde son ordre des prêcheurs pour réduire l'hérésie albigeoise par la prédication et l'exemple d'une vie mendiante, se démarquant de la croisade guerrière menée à la même époque sous Innocent  — la solide formation dogmatique des Dominicains leur vaudra ultérieurement de fournir bon nombre d'inquisiteurs. Dans sa lignée, Thomas d'Aquin, futur docteur de l'Église, affirme clairement, dans la Somme Théologique, que la liberté de conscience est absolue : pour lui, si un chrétien voit un conflit entre le dogme et sa conscience, il doit suivre sa conscience et non le dogme.Dire la vérité du dogmeMême si la conscience est libre, cette liberté ne se comprend que par rapport à deux devoirs dans la pensée catholique :Le devoir moral de chaque individu de chercher la vérité et de vivre en conséquence;Le devoir institutionnel de l'Église d'annoncer et de défendre ce qu'elle perçoit de la Vérité, c'est-à-dire typiquement le dogme.Un tribunal d'Inquisition, par lui-même, ne fait que se prononcer sur l'orthodoxie du cas qui lui est soumis. Un tel jugement est un devoir institutionnel et ne pose aucun problème moral. Le drame de l'Inquisition n'est pas d'examiner l'orthodoxie d'une cause ; il commence quand l'Église accepte que la conséquence de son jugement soit liée à une sanction pénale du pouvoir temporel.Atteinte à l'ordre socialexpulsés de la cité en 1209]]Pour la société médiévale, le christianisme fait partie de l'ordre social, et l'ordre social se fonde sur la religion.Dans cette organisation, sur le plan religieux, une hérésie constitue nécessairement une rupture de l'ordre social. Inversement, sur le plan politique, la seule manière de contester l'ordre établi est d'entrer en rupture (schisme) avec la religion institutionnelle.Il est normal que le pouvoir temporel défende d'une manière ou d'une autre l'ordre social, en sanctionnant au besoin ce qui le met en danger (même si la défense est délicate, et doit s'exercer avec prudence, pour ne pas tomber dans un immobilisme réactionnaire).Dans la mesure où l'hérésie met en danger la société, elle doit être combattue par le pouvoir temporel. Mais dans la mesure où l'hérésie s'exprime dans le domaine de la foi, elle doit être jugée par une autorité religieuse.Par conséquent, les tribunaux religieux se mettent à juger des fauteurs de troubles sociaux. Ce partage des rôles est acté dans l’''arrangement de Vérone'' (1148) entre le Pape et l'Empereur : les hérétiques doivent être jugés par l'église avant d'être remis au bras séculier, pour y subir « la peine due » ().Inquisition et pouvoir, a écrit l'historien et professeur Bartolomé Bennassar.Le fonctionnement même de l'inquisition (promulgation d'édit obligeant à la dénonciation, tenue et conservation de registres sur toutes les dénonciations, procédure soumise au secret) en fait une formidable outil de répressionJulien Thery, L'Inquisition, une pièce maitresse de la terreur dans Une politique de la terreur, L'évêque d’Albi Bernard de Castanet (v. 1240-1317) et l’Inquisition Paru dans Les inquisiteurs. Portraits de défenseurs de la foi en Languedoc (-s) dont le pouvoir religieux et royal usera.Selon les époques, l'Inquisition servira ou s'opposera au pouvoir politique. En France, l'inquisition médiévale, dans ses débuts, est principalement au service du pape qui tente de rasseoir son autorité et de lutter contre les hérésies et le roi s'opposera parfois à la rigueur de la répression. Mais, dès la fin du  et jusqu'au , les souverains sollicitèrent le pouvoir inquisitorial pour se débarrasser des individus devenus gênant pour les puissantsLaurent Albaret L'inquisition rempart de la foi ?, 62 et 65 . Au , le pape réagit à certaines dérives sur l'autonomie laissée à l'inquisition en exigeant la collaboration entre inquisiteurs et évêques. Le droit absolu de l'inquisiteur est remis en question. Mais les juridictions civiles fragilisent aussi peu à peu la puissance d'un tel tribunal. À Toulouse, en 1331, un commissaire du roi assimile l'inquisition à une juridiction royale, en 1412, l'inquisiteur de Toulouse est arrêté sur l'ordre du roi. En Dauphiné, le tribunal est progressivement subordonné au Parlement de Grenoble.En Espagne, l'inquisition est sous l'autorité du roi. C'est lui qui désigne les inquisiteurs. Le pape n'aura que très peu d'influence sur l'inquisition espagnole et face à l'intransigeance d'un Torquemada, il ne peut qu'élever une protestation. Instrument du pouvoir, elle est d'abord une force d'unification dans l'Espagne après la Reconquista. Elle se met ensuite au service du pouvoir devenant une arme contre les ''fueros''Tribunaux locaux. Elle sert à lutter contre les ennemis du pouvoir (parti navarrais, Antonio Pérez, répression des émeutes de 1591, répression de la révolution de 1640 en Catalogne, prise de parti dans la guerre de succession d'Espagne). Elle fournit, pas ses condamnations, de la main d'œuvre pour les galères et se plie aux aléas de la politique (indulgence envers les hérétiques anglais en 1604 lors de la construction de la paix). Elle sert aussi de police politique en contrôlant les étrangers . Elle devient peu à peu une force réactionnaire contre les changements au sein de l'Espagne dont la puissance perdurera jusqu'en 1808Bartolomé Bennassar, L'Inquisition espagnole  - , (Pour l'État, contre l'État) .L'image de l'InquisitionImportance de l'imaginaire et représentations collectivesDans l'inconscient collectif, le mot « Inquisition » renvoie aux hérétiques jetés sur la paille humide des cachots, au grésillement de la chair sous la morsure du fer rouge, à un inquisiteur illuminé envoyant son prochain à la mort pour « la plus grande gloire de Dieu », aux flammes d'un bûcher dressé sous un ciel d'orage, d'où l'innocent condamné lance une dernière malédictionVoir par exemple les articles décrivant le jeu vidéo Inquisitor, le jeu de plateau Imperium (Warhammer 40000), le jeu de cartes Doomtrooper, la série Nicolas Eymerich, inquisiteur et son adaptation en bande dessinée, l'épisode 2-26 de la série Les Envahisseurs, et pratiquement toutes les entrées de fiction dans la Catégorie:Inquisition de la présente encyclopédie.…De fait, l'Inquisition présente un double aspect. C'est d'une part un phénomène historique, objet d'études académiques et d'investigations objectives. Mais d'autre part, l'engouement et la fascination pour le thème de l'Inquisition en fait aussi un phénomène social, qui se nourrit d'une image qui n'est pas nécessairement fidèle.Quand la critique académique se penche sur ce qu'a été la réalité historique, ses conclusions tendent à être prudentes, et à relativiser l'image populaireIl suffira de souligner que les peines étaient beaucoup plus clémentes, même au moment les plus forts de l'hérésie, que la légende ne l'a répandu André Langui. Dictionnaire de la culture juridique PUF, 2003, 834. Que le résultat soit différent de l'image traditionnelle est prévisible, mais pourquoi cet écart apparaît-il ?Pour comprendre ce phénomène, il faut d'abord se pencher sur cette mythologie de l'Inquisition, sur sa genèse, ainsi que sur les faits qui ont pu la fonder. Comprendre comment elle s'est formée est un sujet dont l'étudeVoir en particulier sur ce thème la synthèse de Edward Peters (professeur de l'), Inquisition , 1988. est relativement tardive (fin ), et fait débat.Instrumentalisation politique et sociale de l'InquisitionL'Inquisition espagnole fut établie au  en Espagne. Les Pays-Bas étant alors possession du roi d'Espagne. En 1522, Charles  d'Espagne étend le champ d'action de l'Inquisition à la Hollande. Ce fut le principal point de contact entre l'Inquisition et la réforme, qui prend son ampleur au . Cette Inquisition hollandaise fit son travail : elle réprima ce qu'elle considérait comme une hérésie, mais dans un fonctionnement particulièrement dur, de l'aveu même du roi Philippe .Les victimes de cette répression religieuse furent considérées comme des martyrs de la Réforme, et la répression elle-même alimenta certainement le rejet par les Hollandais du régime espagnol, obtenu après près d'un siècle de troubles (guerre dite de Quatre-Vingts Ans, 1566-1648). L'indépendance de la Hollande se construisit ainsi sur un fond de lutte pour la liberté religieuse, contre l'Espagne catholique et son Inquisition. À la fin du , le thème de l'Inquisition passe ainsi dans la culture des Églises réformées, porté par un culte des héros à la fois nationaliste et religieux.Au , dans le contexte des guerres de religions de l'époque, l'image d'une inquisition instrument d'une tyrannie catholique et ennemie de la liberté de pensée se développe à cette époque dans les milieux protestants à travers de nombreux pamphlets. En 1567, le protestant espagnol Antonio del Corro publie (sous le pseudonyme Reginaldus Gonzalvus Montanus) l'ouvrage  (exposé des pratiques de la sainte inquisition d'Espagne). « Montanus présente chaque victime de l'inquisition comme innocente, chaque inquisiteur comme vénal et trompeur, et chaque étape de la procédure inquisitoriale comme une violation des lois de la nature et de la raison »Peters, Inquisition. , 1988, 134. Ce livre aura un énorme succès : réimprimé et traduit à de nombreuses reprises, il restera longtemps la référence absolue sur « l'inquisition » pour ses détracteurs. Une autre source notable sera l'Apologie de Guillaume de Nassau, publiée en 1581 par le huguenot Pierre Loyseleur de Villiersdisponible en ligne. La majorité des « faits » présentés sur l'inquisition à partir du  s'appuient sur de telles sources.L'Angleterre du  est à la fois protestante, en contact culturel et économique étroit avec la Hollande, et en lutte d'influence contre l'Espagne catholique. De plus, depuis 1533, elle baigne dans un anti-papisme officielLe bref règne de Bloody Mary ne fera qu'augmenter le rejet du catholicisme.. Dans ce contexte, le thème de l'Inquisition trouve un nouveau relais dans les milieux protestants et nationalistes anglaisCité par Peters 1988,  : 139-144. D'historique, l'image devient alors mythique et polémiste. (On peut trouver un exemple précoce de cette relecture dans l'histoire et l'œuvre de Antonio del Corro.) La référence n'est plus alors celle de l'Inquisition hollandaise, mais une relecture de l'activité qu'avait eu l'Inquisition en Espagne au moment de sa mise en place. L'Inquisition devient un symbole repoussoir de la brutalité et des violences du catholicisme et de ses tortures, sous la responsabilité de l'Espagne et de la papauté. Ce symbole valorise par contraste la liberté et la libération apportées par le protestantisme, et justifie moralement la lutte contre le catholicisme aussi bien externe (guerre contre l'Espagne) qu'interne (persécutions religieuses en Irlande).Le  est celui des Lumières, dont la philosophie se définit comme se démarquant de l'obscurantisme passé : la religion naturelle s'oppose au dogme traditionnel. L'idée de chercher la vérité à travers le libre exercice de la raison éclairée par le débat, portée par la noble ambition de former des hommes « libres et de bonnes mœurs », devient le programme de la franc-maçonnerie. Ce programme passe des loges anglaises, largement en symbiose avec l'Église d'Angleterre, et essaime en France, dans une élite intellectuelle qui commence à être déchristianisée. Ce qui se dit dans les loges est un secret difficilement accessible, mais  que le mythe de l'Inquisition ait été importé à cette occasion, et ait servi à illustrer les débats sur l'obscurantisme et la liberté. De fait, l'Inquisition devient à partir du  un thème récurrent du discours anticlérical. Voltaire la prend pour cible constantePar exemple dans Candide, dans La Princesse de Babylone.. Diderot la prend pour cible dans son Encyclopédie. Le thème de cette nouvelle image n'est plus la violence, mais la raison. L'Inquisition devient le symbole de l'obscurantisme, l'instrument par lequel l'Église impose un dogme par la violenceUn écho tardif de cette logique se trouve dans Les Frères Karamazov, de Dostoïevski.., 1883]] Au , le thème des lumières continue à vivre dans le discours anticlérical, et est de plus relayé par la vision que le romantisme a donné du Moyen Âge, dont l'image est reconstruite à cette époque (voir par exemple dans un autre registre le cas de Viollet le Duc). Le thème est porteur. Ainsi, Michelet publie en 1841 le Procès des Templiers, en 1862'' La Sorcière'' ; Victor Hugo publie en 1882 un drame en quatre actes intitulé , et relate, dans [[Notre-Dame de Paris (Victor Hugo)|''Notre Dame de Paris]], le sort d'Esméralda. Quelques années plus tôt, en 1867, le Don Carlos de Verdi, d'après Schiller, avait diffusé dans le public une image à la fois négative et emblématique avec le personnage du «  » (le « Grand Inquisiteur, aveugle et nonagénaire »). Ce genre de thème littéraire (se présentant parfois comme des œuvres historiques, voir Histoire de l'Inquisition en France) entretient et développe l'image d'une Inquisition atemporelle, barbare et oppressive, œuvre d'ecclésiastiques rigides et pervers.Au début du , dans le journal catholique La Croix, Jean Guiraud compare, en la justifiant, l'action de l'inquisition à la lutte alors en cours contre les idées du bolchévisme, et relative ses excès en soulignant . Voir La Croix du 4-1-1921) Éditorial de Jean Guiraud.Au , l'Inquisition passe dans le vocabulaire courant, devenant un mot commun pour désigner un certain genre de persécution, hystérique, souvent collective et toujours spectaculaire. Le genre littéraire toujours actif se prolonge dans la bande dessinée, les jeux vidéo, où il s'affranchit de toute prétention à une quelconque vérité historique.À la fin du , deux œuvres occupent une place à part. Dans son roman Le Nom de la rose (1980), Umberto Eco choisit pour personnage principal un ancien inquisiteur, Guillaume de Baskerville, qui fait office de détective élucidant une série de meurtres. Un an plus tard, dans son film La Folle Histoire du monde (1981), Mel Brooks se met lui-même en scène dans un sketch parodique qui représente l'inquisition sous la forme d'une comédie musicale.L'Inquisition cesse peu à peu d'être présente dans le discours politique quotidien. En revanche, l'histoire de l'Inquisition reste un enjeu social : en tant que participant au « mythe fondateur », elle contribue à l'autojustification actuelle des mouvements qui furent anticléricaux aux s. Ce genre historique fusionne les thèmes des discours anticléricaux et romantiques du siècle précédent. Il y ajoute quelques touches plus modernes (une Inquisition au service d'une société totalitaire, une répression parfois antisémite) héritées des grands débats du .Perception moderne de l'InquisitionLa superposition de ces mouvements et enjeux sociaux a certainement contribué à grossir les traits les plus noirs de la méthode de l'Inquisition : torture, dogmatisme, victime innocente, fanatisme, antijudaïsme, obscurantisme, etc. L'incursion de l'Inquisition dans le domaine du débat scientifique avec le procès de Galilée (1633) fut à l'origine de la réaction de Descartes et de sa philosophie mécaniste. La confusion entre vérités de foi et recherche d'un fondement scientifique posa un problème de méthode qui reste actuel. La revendication d'une certaine autonomie par Galilée est à l'origine du principe d'autonomie de la science, qui s'oppose aux méthodes jugées arbitraires de l'Inquisition.Mais l'image négative de l'inquisition aujourd'hui ne s'explique pas uniquement par des combats historiques. Elle est aussi due aujourd'hui à une réaction très compréhensible du public moderne, contre une institution qui semble avoir pour caractéristique principale de s'attaquer à la liberté de penser, et de plus, par des méthodes évidemment condamnées aujourd'hui (le recours à la torture).Cette image négative se double d'une crainte inconsciente d'être jugé par des hommes d'Église, ce qui fait quelquefois dire à certains que l'Inquisition existe encore à travers la Congrégation pour la doctrine de la foi (alors que l'Inquisition a disparu).Le thème de l'Inquisition reste délicat à aborder. Il fait de nos jours l'objet de discours à forte charge affective. Le terrain a été historiquement miné par des enjeux anciens, qui ont construit telle ou telle représentation de l'Inquisition qui servait les intérêts de l'époque.Sur le plan sémantique, les mots de la famille « Inquisition », « inquisitorial », etc. sont passés dans le langage courant avec une connotation très négative, et l'idée générale de quelqu'un qui fait subir un interrogatoire en règle sans en avoir le droit moral. L'image véhiculée par l'Inquisition est forte aujourd'hui dans l'imagination populaire, et est solidement enracinée.Cependant, cette réaction contre la torture et pour la liberté de pensée conduit à faire à l'Inquisition un procès qui risque d'être fondé sur une double méprise : une image historiquement déformée, et une problématique d'éthique anachronique. L'Inquisition est à la fois une réalité historique, un thème extrêmement vivant de l'imaginaire moderne, et un thème classique des discours en faveur de la tolérance.Chronologie de l'InquisitionRépression de l'hérésie dans l'Empire romain : Dans ses épîtres, Paul de Tarse mentionne les premières divisions et querelles au sein des communautés chrétiennes primitives (Tit 3 :10, 1Tim 1 :20). : Irénée de Lyon rédige Réfutation de la prétendue gnose au nom menteur également appelé Contre les hérésies, qui est à la fois un manuel de vie chrétienne et informe sur les principales "déviances" de cette époque qui ne se nomme pas encore les hérésies.287 : L'empereur Dioclétien décrète la mise à mort des manichéens, les chefs seront brûlés vifs. Ce précédent dans le droit impérial justifiera par la suite qu'on brûle les hérétiquesVoir http://www.newadvent.org/cathen/08026a.htm.&lt;/ref&gt;.313 : Constantin promulgue l'édit de Milan autorisant le christianisme dans l'Empire romain.385 : L'évêque Priscillien, dont les thèses sont condamnées un synode de Saragosse en 380, est exécuté par l'empereur Magnus Maximus auprès duquel il avait fait recours à Trèves. Ce « meurtre » suscite à l'époque le scandale et la protestation de nombreux évêques parmi lesquels Ambroise de Milan et l'évêque de Rome Sirice.407 : Contre le donatisme, la loi romaine assimile l'hérésie à un crime de lèse-majesté. À la même époque, Augustin d'Hippone et Jean Chrysostome s'opposent à l'usage de la violence dans la lutte contre l'hérésie.556 : Exécution de manichéens à Ravenne par la justice de l'empire.Hérésies de l'an mille1000 : Expansion de l'hérésie manichéenne.1022 : En France, Robert le Pieux fait condamner 13 hérétiques à être brûlés vifs.1139 : Concile de Latran . Anathème contre les ennemis de la Foi. Les hérétiques doivent être punis.1148 : Arrangement de Vérone entre le Pape et l'Empereur : les hérétiques doivent être jugés par l'Église avant d'être remis au bras séculier.1150 à 1200 : Forte expansion de l'hérésie cathare. Répression de l'hérésie par la collaboration de l'autorité civile et de l'évêque du lieu (Flandres, France, etc.). Les hérétiques sont brûlés et leurs biens confisqués. Une trentaine d'hérétiques sont brûlés en Angleterre par Henri  (1166). À cette époque, Bernard de Clairvaux rappelle que la foi ne doit pas être imposée. À Cologne et Liège, à la même époque, la foule veut brûler des hérétiques cathares emprisonnés, contre l'avis de l'évêque qui s'interpose.1179 :  concile du Latran ; anathème contre les Cathares. Acceptation de principe de la croisade contre les Albigeois, qui ne sera effectivement lancée que  plus tard. Interdiction est faite aux Vaudois de prêcher.Inquisition médiévale]]1199 : Le pape Innocent  assimile l'hérésie au crime de lèse-majesté défini dans le droit romain hérité de l'Antiquité dans la bulle Larousse 2005 page 1453 .1200 : Vers cette époque : promulgation de lois punissant de mort les hérétiques par l'empereur Frédéric  (1220), par Louis  en France (1226), par Raymond  de Toulouse (1229), Pierre  d’Aragon (1226), etc. Le bûcher devient la sanction usuelle contre les hérétiques.1205 : Le pape Innocent , dans sa bulle , condamne ceux qui viennent à la défense des hérétiques, leur interdisant de fait le secours d'un avocat, voire de témoins à décharge.1207 : Le pape Innocent  fait prêcher la croisade contre les albigeois. Elle prendra fin par le Traité de Paris (1229)1213 : La décrétale  permet d'appliquer la procédure inquisitoire contre les hérésies. Elle sera complétée par la décrétale .1215 :  concile du Latran, qui reprend et met en ordre toutes les dispositions relatives à la procédure inquisitoriale.1231 : Constitution  condamnant l'hérésie, excommunie les hérétiques, et officialisant les ordonnances du pouvoir temporel : la prison à vie pour les repentants, le bûcher pour les hérétiques récalcitrants.À partir de 1231 : Les premiers inquisiteurs sont désignés et missionnés par le Saint-Siège, qui fait des choix pour le moins malheureux. Le premier des inquisiteurs Conrad de Marbourg, nommé en 1231, sera assassiné en 1233. En 1235, Robert le Bougre est nommé inquisiteur de France. L'Inquisition est confiée aux dominicains, mais cette fondation a lieu après la mort de leur fondateur, opposé à toute forme d'action autre que la prédication et la persuasion verbale.1232 : Suivant l'avis de son confesseur Raymond de Peñafort, Jacques  d'Aragon demande l'instauration d'une Inquisition en Aragon. : Bulle  : la compétence contre les hérésies est retirée aux tribunaux ecclésiastiques quand un tribunal d'Inquisition existe.1234 : Les tribunaux d'Inquisition sont installés à Toulouse et Carcassonne. Ils sont confiés aux Dominicains.1237 : Raymond  de Toulouse obtient la suspension de l'Inquisition dans ses États.1237 : À Carcassonne, répression particulièrement musclée par Ferrier, surnommé le marteau des hérétiques. Ce surnom sera plus tard donné à Torquemada et Antoine de Padoue.1239 : En Champagne, Robert le Bougre fait brûler 180 personnes au Mont-Aimé, jugées en à peine une semaine.1242 : Premier manuel de l'Inquisition, élaboré par Raymond de Peñafort.1242 : Deux inquisiteurs, Guillaume Arnaud et Étienne de Saint-Thibéry, sont assassinés à Avignonet.), imprimée à Lübeck en 1489]]1244 : Fin de l'hérésie à Montpellier, le tribunal de l'Inquisition y est supprimé.1246 : Innocent  veut suivre de près et intervient dans le fonctionnement des tribunaux d'Inquisition, ce qui cause des frictions (voir Inquisition médiévale).1249 : Sans passer par le tribunal de l'Inquisition, Raymond  de Toulouse fait brûler quatre-vingts hérétiques en sa présence, sans leur permettre de se rétracter.1250 : L'Inquisition () est en place et fonctionne dans toute l'Europe occidentale.1252 : Pierre de Vérone, qui sera surnommé « Pierre Martyr », est assassiné en Italie. Il est canonisé un an plus tard.1252 : Innocent  promulgue la bulle  autorisant l'usage de la ''question dans les enquêtes de l'Inquisition. Cette autorisation est confirmée en 1259 (Alexandre ) et 1262 (Clément ), date à laquelle les inquisiteurs sont finalement autorisés à assister à la question.1254 : Innocent  renouvelle l'interdiction faite aux autorités civiles d'emprisonner ou de brûler les hérétiques sans l'avis de l'évêque du lieu, interdiction souvent rappelée par la suite.1255 : Innocent  prescrit l'usage des .1255 : Les dominicains s'établissent à Toulouse.1261 : Le témoignage des hérétiques et apostats est officiellement admis devant les tribunaux de l'Inquisition.1273 : Thomas d'Aquin dans la Somme théologique considère que la peine de mort peut être légitimement employée pour assurer le maintien de l'ordre public, y compris contre les hérésies.1278 : Deux cents Cathares sont brûlés à Vérone.1286 : Plainte du consul de Carcassonne au roi de France sur la cruauté des inquisiteurs du lieu.1300 : procès et éradication des Guillelmites à Milan1301 : Philippe  le Bel prend prétexte des excès de l'Inquisition pour reprendre la main sur le fonctionnement de ces tribunaux.1306 : Clément  ordonne une enquête sur le fonctionnement de l'Inquisition dans le sud de la France.1307 : les premiers Templiers sont brûlés sur ordre de Philippe le Bel.sur le bûcher.]]1308 : Bernard Gui est nommé inquisiteur de Toulouse.1310 : Marguerite Porete, dite Marguerite des Prés est brûlé pour hérésie, auteure mystique et chrétienne du courant des béguines, née vers 1250, brûlée avec son livre Le Miroir des âmes simples et anéanties…. - , le concile de Vienne, est convoqué par le pape Clément , pour statuer de l'Ordre du Temple.1312 : Constitutions  et  sont promulguées lors du concile de Vienne, exigeant le contrôle de l'évêque du lieu pour tous les actes importants de la procédure de l'Inquisition.1314 : les Maîtres Templiers sont brûlés pour hérésie sodomie, etc.1317-1322 : Années terribles pour les Spirituels et les Béguins, considérés comme hérétiques, ceux-ci sont poursuivis, jugés et nombre d'entre eux sont livrés au bûcher1321 : Le dernier dignitaire cathare, Guillaume Bélibaste, est brûlé à Villerouge-Termenès, par l'Inquisition de Carcassonne.1324 : Jean de Beaune, inquisiteur de Carcassonne.1326 : L'archevêque de Cologne intente un procès en Inquisition contre le théologien dominicain Jean Eckhart.1328 : Dernier hérétique brûlé à Carcassonne.1400 : La fonction d'inquisiteur devient progressivement un titre accessoire ou honoraire.1415 : Jean Hus est brûlé pour hérésie. et Inquisition espagnole1478 : Isabelle la Catholique obtient du pape Sixte  la bulle créant l'Inquisition espagnole. Elle est mise en place et commence à fonctionner en 1480, les inquisiteurs étant nommés par les souverains.1481 : Organisation des premiers Auto da fé1482 : Dans un bref du 29 janvier, Sixte  condamne les excès de l'Inquisition espagnole.1483 : Torquemada est nommé par le pape grand inquisiteur d'Espagne. Il publie son code de l'inquisiteur en 1484. Sa rigueur suscite de nombreuses protestations et l'intervention de Sixte .1484 : Innocent  promulgue la bulle  autorisant l'Inquisition à agir en matière de sorcellerie.1486 Parution du Marteau des sorcières () des inquisiteurs Henri Institoris et Jacques Sprenger et début de la chasse aux sorcières1492 : Décret d'expulsion des juifs d'Espagne (Décret de l'Alhambra, resté officiellement en vigueur jusqu'en 1967)., Réforme et Renaissance1512-1517 :  concile du Latran. Les livres imprimés doivent être soumis à l'avis de l'Église (voir 1559).1520 : Organisation de l'Inquisition espagnole aux Pays-Bas espagnols.1523 : Premiers martyrs de la Réforme aux Pays-Bas espagnols.1525 : L'Inquisition espagnole commence à poursuivre les illuministes et se défie des mystiques. Les mystiques espagnols seront souvent inquiétés par l'Inquisition : c'est le cas de Thérèse d'Avila et de Jean de la Croix, futurs docteurs de l'Église.1531 : L'Inquisition est établie au Portugal par autorisation du pape Clément .1542 : Création du Saint-Office à Rome, cour d'appel pour les jugements concernant les hérésies et la foi, et tribunal des causes réservées au pape. Il est à l'origine de l'Inquisition romaine.1550 : Le théologien réformateur Heinrich Bullinger déclare à Genève que l'hérésie peut être punie de la peine de mort, comme le meurtre ou la trahison.1559 : Création de l’''Index'' par le Saint-Office de Rome. Le premier index espagnol, dit de Valdès, est publié quelques mois plus tard : il incorpore de nouvelles œuvres, en particulier en langue romane : sur 670 ouvrages interdits, 170 sont en langue vulgaire.1559 : L'Inquisition espagnole anéantit brutalement les noyaux protestants d'Espagne par une série d'autodafé (1559-1563).1563 : Publication de , de John Foxe, un martyrologe protestant qui donnera une consistance durable aux représentations anti-catholiques en Grande-Bretagne (bûchers, tortures, etc.).1568 : Début de la guerre de Quatre-Vingts Ans aux Pays-Bas espagnols.1600 : L'Inquisition romaine condamne le dominicain Giordano Bruno à être brûlé vif.1601 : Raymond de Peñafort est canonisé.1605 : Dans son fameux roman, Miguel de Cervantes met en scène un Don Quichotte poursuivi par l'Inquisition (et l'Inquisition espagnole ne l'inquiète pas particulièrement).1616 : Les idées de Copernic sont condamnées par le Saint-Office, Galilée doit cesser d'enseigner ses thèses.1633 : Condamnation des thèses de Galilée, qui se voit assigné à résidence. et 1717 : Fondation de la Grande Loge d'Angleterre, début de la franc-maçonnerie moderne.1759 : Voltaire dénonce les excès de l'Inquisition dans Candide.1781 : Dernière exécution par le feu : béate condamnée au bûcher le 7 novembre 1781 à Séville.1808 : Le roi d'Espagne Joseph Bonaparte abolit l'Inquisition d'Espagne.1814 : L'Inquisition est rétablie en Espagne par Ferdinand .1815 : Publication des Lettres à un gentilhomme russe sur l'Inquisition espagnole par le comte Joseph de Maistre.1817 : Llorente publie l’''Histoire critique de l'Inquisition en Espagne''.1820 : L'Inquisition espagnole est supprimée de fait par la révolution espagnole, mais reste inscrite dans les textesCf. encyclopaedia universalis.1823 : À la restauration, Ferdinand  ne remet pas en vigueur l'Inquisition.1829 : Publication de Histoire de l'Inquisition en France, qui s'avérera être un document purement fantaisiste Jenny Gibbons, .1831 : Victor Hugo publie Notre-Dame de Paris.1834 : L'Inquisition espagnole est définitivement abolie.1841 : Jules Michelet publie Le Procès des Templiers.1862 : Michelet publie La Sorcière.1880 : Dostoïevski présente « le grand inquisiteur » dans Les Frères Karamazov.1882 : Victor Hugo publie Torquemada, drame en quatre actes.Période contemporaine1965 : La congrégation du Saint-Office est remplacée par la congrégation pour la Doctrine de la Foi, compétente pour ce qui touche aux points de doctrine aux mœurs.1966 : Dissolution de l'Index.1981 : Le cardinal Ratzinger est nommé à la tête de la congrégation pour la Doctrine de la Foi.1992 : Sous la présidence du cardinal Ratzinger, repentance de l'Église catholique qui reconnaît ses erreurs dans l'affaire Galilée Voir l'article wikipédia Repentance de l'Église pour plus de détails..1998 : Premiers travaux de recherche sur l'Inquisition initiés par le Vatican Voir l'article , Alessandra Stanley, New York Times, 31 octobre 1998.2000 : Sous la présidence du cardinal Ratzinger, repentance officielle de l'Église catholique contre les excès de l'Inquisition.2004 : Premiers résultats de l'étude menée par le Vatican sur l'Inquisition et réactions  Voir l'article , Frances d'Emilio, Associated Press (reporté par CBS News), 6 juin 2004.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesCongrégation pour la doctrine de la foiRepentance de l'ÉgliseCatharismeIndexDilemme de l'Inquisition selon Jack Cohen et Ian Steward : selon ces deux auteurs, le mécanisme systémique de mise en place, puis d'auto-conservation, de l'Inquisition est étudié dans cet article.Le Manuel des inquisiteurs : concerne la soumission à la Question.Nouveaux chrétiensthèmes accusatoiresBlasphèmeIntoléranceAnathèmeRepentanceHérésieVoir également les catégories:Inquisition : tous les articles indexés par .Inquisiteur : ceux de sinistre mémoire, mais aussi ceux qui ont été canonisés.Victimes de l'Inquisition : pour un renvoi vers les notices bibliographiques détaillées des victimes.BibliographieOuvrages généraux (5 édition, 2006)... (8 édition, 2001). |éditeur=Topos-Verlag |année=1982 |isbn=9783289002729 |commentaire=Bibliographie de  titres sur l'Inquisition.Ouvrages spécialisés- |lieu=Paris |éditeur=Hachette |collection=Pluriel |année=1979 |publi=2001 |isbn=9782010039287.- |éditeur=Fayard |année=1995 |pages=539 |isbn=9782213592985Jean-Louis Biget, Un procès d’Inquisition à Albi en 1300, dans Le crédo, la morale et l’Inquisition. Cahiers de Fanjeaux 6, 1971, 273-341.. |année=2003 |pages=678 |isbn=2-84269-605-0 |année=2001 |pages=323 |isbn=9782842695415.. Toby Green, , Pan, 2008 (version originale en anglais consultable sur Wikisource).. Joseph Pérez, , , 2006-s) |chap=''Une politique de la terreur. L'évêque d’Albi Bernard de Castanet (v. 1240-1317) et l’Inquisition'' |lieu=Toulouse |éditeur=Privat |année=2001 |passage=71-87 |isbn=9782708975217ArticlesJean-Pierre Dedieu, René Millar Carvacho, « Entre histoire et mémoire. L'Inquisition à l'époque moderne : dix ans d'historiographie », Annales, 2002,  2, 349-372. Sources primaires.Liens externes  : entrée très fouillée, et très documentée. Bulle  citée sur la  et dans les décrétalesLettres à un gentilhomme russe sur l'Inquisition espagnole (1815), par le comte Joseph de Maistre (1753-1821).La légende noire de l’Inquisition sur historia-nostra.comCatégorie:Droit canonique Catégorie:Histoire du catholicisme Catégorie:Inquisition Catégorie:Persécutions religieuses Catégorie:Justice Catégorie:Torture Catégorie:Sociologie du droit Catégorie:Sociologie des religionsaf:Inkwisisie an:Enquesizión ar:محاكم التفتيش be:Святая інквізіцыя bs:Inkvizicija ca:Inquisició cs:Inkvizice da:Inkvisition de:Inquisition en:Inquisition eo:Inkvizicio es:Inquisición et:Inkvisitsioon eu:Inkisizioa fi:Inkvisitio fy:Ynkwisysje gl:Inquisición he:אינקוויזיציה hr:Inkvizicija hu:Inkvizíció id:Inkuisisi it:Inquisizione ja:異端審問 ko:종교 재판 lt:Inkvizicija nl:Inquisitie nn:Inkvisisjonen no:Inkvisisjonen oc:Inquisicion pl:Inkwizycja pt:Inquisição qu:Inkisisyun ro:Inchiziţie ru:Святая инквизиция sh:Inkvizicija sk:Inkvizícia sl:Inkvizicija sq:Inkuizicioni sr:Инквизиција sv:Inkvisitionen tr:Engizisyon uk:Інквізиція zh:異端裁判所