 |nom naissance = Joan Chandos Baez |naissance = Staten Island, New York |décès = |pays origine =  |années actives = 1958 à aujourd'hui |profession = Auteur-compositeur-interprète et Musicienne |genre = Rock 'n' rollMusique folkRoots rockGospelPopMusique countryMusique acoustique |instrument = Chant, guitare, piano, ukulélé, djembé |label = Vanguard (1960-1971)A&M (1972-1977)Portrait/CBS (1977-1981)Gold Castle (1987-1991)Virgin Records (1991-1993)Guardian (1995-2002)Koch (2003-) |site officiel = joanbaez.com |entourage = Bob Dylan, Paul Simon, Pete Seeger, Odetta, Janis Ian, Jackson Browne, Judy Collins, Donovan, Grateful Dead, Víctor Jara   en 1963]] ]] Joan Baez (née Joan Chandos Baez) est une chanteuse américaine de musique folk, née à New York le .Joan Baez est la voix des années 1960. Cette soprano, souvent surnommée « la reine du folk », « la madone des pauvres gens », impose Bob Dylan et ses chansons au public américain ainsi qu'au monde entier. Son titre le plus connu en France est Here's to You, sorti en 1971.En alliant son engagement à la vision de Dylan, les ballades anglo-irlandaises adaptées en folk américain au gospel, et ses propres racines à celles des cultures de la planète, Joan Baez est devenue un mythe.Soucieuse de son rôle d'artiste engagée à délivrer un message de paix et de liberté, contre la guerre et l'injustice, elle multiplie les apparitions tout autour de la planète, du festival de Woodstock à la fête de l'Humanité. Un grand concert le 24 décembre 1980 (veillée de Noël) sur le parvis de Notre-Dame de Paris ( spectateurs), avec pour final Blowin' in the Wind repris par les orgues et les cloches de la cathédrale, a été dédié aux enfants du monde, concert gratuit dont les droits de retransmission et les films sont allés à trois organismes différents dont l'un est Humanitas (et un mémorable concert place de la Concorde à Paris en juillet 1983), des marches pour les droits civiques sur Washington aux manifestations antiségrégationnistes de l'Alabama, sous les bravos du festival de Newport comme sous les bombes de Hanoï.Et plus récemment (le ) avec les manifestants anti-peine de mort devant la prison où était détenu Stanley Tookie Williams, finalement exécuté. Elle n'abandonne pas le combat, encore ces dernières années, où sa voix unique accompagnée de sa guitare la mène en Europe de l'Est, au Moyen-Orient, en Amérique du Sud, etc.Impliquée dans de nombreuses organisations humanitaires, elle est toujours sollicitée.FamilleJoan Baez naît sur l'île de Staten, New York, d'une famille d'origines mexicaine, anglaise et écossaise.Son père, Albert Baez, est né à Puebla au Mexique du Reverend Alberto Baez qui quitte la foi catholique pour devenir ministre méthodiste et se rendre aux États-Unis. Albert a alors deux ans; il grandit à Brooklyn, où son père prêche. Il pense devenir pasteur, puis se tourne vers l'étude des mathématiques et de la physique. Il est le co-inventeur du microscope à rayon X, et l'auteur d'un manuel de physique couramment utilisé aux États-Unis. Il refuse de travailler au « projet Manhattan » pour construire la bombe atomique à Los Alamos. Cette décision a un effet profond sur la jeune Joan. Il refuse aussi tout travail lucratif dans l'industrie de la défense pendant la guerre froide. La famille de Baez se convertit au Quakerisme pendant l'enfance de Joan.La mère de Joan Baez, Joan Bridge Baez est née à Édimbourg, en Écosse. Elle est la deuxième fille d'un prêtre épiscopalien. Leur rencontre a lieu lors d'une soirée du lycée à Madison, New Jersey. Après leur mariage, ils vivent en Californie.Le père de Joan meurt le 20 mars 2007http://www.marinij.com/ci_5481711?source=rss Marinij.com .Joan a 2 sœurs : une sœur plus âgée, Pauline, et une plus jeune, Mimi Fariña. Pauline se marie avec l'artiste Brice Marden en 1960, et divorce quelques années plus tard. Leur fils est le musicien Nick Marden. Pauline se remarie plus tard et a une fille, Pearl Bryan. Mimi est chanteuse, guitariste, et activiste, fondatrice de l'organisation Bread and Roses.http://www.breadandroses.com Bread and Roses Official Website. Elle se marie une première fois avec le chanteur et compositeur de chansons Richard Fariña, qui meurt dans un accident de moto peu de temps après avoir édité son seul roman, sur le 21ème anniversaire de Mimi. En 1968, Mimi se remarie avec Milan Melvin au Big Sur Folk Festival; Joan a écrit la chanson "Sweet Sir Galahad" à leur sujet. Mimi meurt en juillet 2001 d'un cancer neuro-endocrinien .[http://music.yahoo.com/read/news/12049281 http://music.yahoo.com/read/news/12049281 Music.yahoo.com ]Joan a un fils, le percussionniste Gabriel Harris. Elle est grand-mère de Jasmine, fille de Gabriel et de son épouse Pamela.Elle réside dans une maison de Woodside, Californie, où elle vit avec sa mère. Elle occupe son temps à méditer, à écrire, " étant proche de la nature".http://www.post-gazette.com/ae/20020308baez3.asp Post-gazette.com L'un de ses cousins, Peter Baez, est un propagandiste de l'utilisation de la marijuana médicaleSan Jose Pot Club Shuts Down Assets seized -- director faces 6 felony charges Saturday, May 9, 1998. Un autre cousin, John Baez, est, comme son père, spécialiste de physique mathématique.EnfanceEn raison du travail d'Albert dans l'éducation et pour l'UNESCO, la famille voyage beaucoup, et vit dans diverses villes à travers les États-Unis, aussi bien qu'à l'étranger, en France, en Suisse, en Italie, et au Moyen-Orient, en particulier en Irak en 1951. Joan, âgée de dix ans, a été profondément influencée par la pauvreté, et le traitement inhumain subi par la population locale à Bagdad. Elle a été témoin de mauvais traitements envers les animaux et les personnes. Elle a vu des enfants sans jambes se traînant dans les rues dégoûtantes en mendiant. Elle a écrit plus tard avoir senti une affinité avec les mendiants dans les rues de Bagdad, et la douleur de ces personnes est devenue une « partie » d'elle.Elle est diplômée de Peninsula School et Palo Alto High School. (Son fils, Gabriel Harris, fréquente également la Peninsula School ).DiscographieEn solo1960 : Joan Baez1961 : Joan Baez, Vol. 21962 : Joan Baez in Concert1963 : Joan Baez in Concert, Part 21964 : Joan Baez/51965 : Farewell Angelina1966 : Noël1967 : Joan1968 : Baptism: A Journey Through Our Time1968 : Any Day Now1969 : David's Album1970 : One Day at a Time1971 : Carry It On (Bande originale de film)1971 : Blessed Are...1972 : Come from the Shadows1973 : Where Are You Now, My Son?1974 : Gracias A la Vida1975 : Diamonds & Rust1976 : From Every Stage1976 : Gulf Winds1977 : Blowin' Away1979 : Honest Lullaby1984 : Live -Europe '831987 : Recently1988 : Diamonds & Rust in the Bullring1989 : Speaking of Dreams1992 : Play Me Backwards1995 : Ring Them Bells1997 : Gone from Danger2003 : Dark Chords on a Big Guitar2005 : Bowery Songs2007 : Ring Them Bells (réédition d'un double disque) (2007)2008 : Day After TomorrowCompilationsFolksingers 'Round Harvard Square (1959)The First 10 Years, Vanguard (Novembre 1970)The Joan Baez Ballad Book, Vanguard (1972)Hits: Greatest and Others, Vanguard (1973)The Contemporary Ballad Book, Vanguard (1974)The Joan Baez Lovesong Album, Vanguard (1976)The Joan Baez Country Music Album (1977)Best of Joan C. Baez, A&M (1977)Joan Baez: Classics, A&M (1986)Brothers in Arms, Gold Castle (1991)No Woman No Cry, Laserlight (February 1992)Rare, Live & Classic (boxed set), Vanguard (1993)Greatest Hits, A&M (1996)Best of Joan Baez: The Millennium Collection, A&M/Universal (1999)The Complete A&M Recordings, Universal/A&M (2003)Bibliographie en françaisLe lever du Jour (Éditions Stock 1968)(titre original Daybreak Éditions the dial press New York 1968)'Et une voix pour chanter ' Mémoires (Presses de la Renaissance ISBN 2-85616-453-6 1988)(titre original And a voice to sing with Éditions Summit Books NY ISBN 0-671-40062-2 1987)DistinctionsPrix Thomas Merton (1975)RéférencesLiens externessite officielChansons   Catégorie:Naissance à Staten Island Catégorie:Naissance en 1941 Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Guitariste américaine Catégorie:Personnalité de la guerre du Viêt Nam Catégorie:Musique folkaf:Joan Baez ca:Joan Baez cs:Joan Baez da:Joan Baez de:Joan Baez en:Joan Baez eo:Joan Baez es:Joan Baez fa:جوآن بائز fi:Joan Baez ga:Joan Baez gl:Joan Baez he:ג'ואן באאז hr:Joan Baez hu:Joan Baez io:Joan Baez it:Joan Baez ja:ジョーン・バエズ ko:존 바에즈 la:Ioanna Baez nl:Joan Baez no:Joan Baez oc:Joan Baez pl:Joan Baez pt:Joan Baez qu:Joan Baez ro:Joan Baez ru:Баэз, Джоан simple:Joan Baez sv:Joan Baez tr:Joan Baez zh:琼·贝兹