  |couleurfamille=mediumseagreen |couleurfond=#E8FCD4 |région= Méditerranée orientale |locuteurs= inconnu |rang= |typologie=  |famille=  Grec ancien (attique) |langueofficielle= |académie= |iso1= |iso2=grc |iso3= |sil=GKO |étendue=I (langue individuelle)|type=Historique [[Image:Beginning_Odyssey.svg|thumb|right|280px|Les 9 premiers vers de L'Odyssée d'Homère]]Le grec ancien ( / hê hellênikề glỗtta) est l’étape historique de la langue grecque qui s'étend du IXe au IVe siècle a.C.Les dialectes .]] À l’origine, il existait une grande variété de dialectes, regroupés en quatre groupes : arcado-cypriote, occidental, éolien et ionien-attique.Parler du grec ancien n’a pas grand sens si l’on veut se référer à un des idiomes antiques : dans les faits, cependant, le grec ancien désigne l’attique (dialecte du groupe ionien-attique), langue de l’Athènes antique. C'est en effet la langue dans laquelle est écrite la majorité de la littérature grecque classique. Pendant la période hellénistique et le brassage des populations hellénophones en résultant, la koinè, langue commune (c’est le sens de l'adjectif  koinós) issue de plusieurs dialectes du groupe ionien-attique, s'est progressivement imposée au détriment de l’utilisation des dialectes, devenant ainsi la lingua franca de l’Antiquité, en concurrence avec le latin. La koinè est ensuite devenue langue officielle de l’Empire romain d'Orient, avant de continuer d’évoluer pour donner naissance au grec moderne d’aujourd’hui.ÉcrituresLa première forme d'écriture attestée pour noter un dialecte grec est le linéaire B, un syllabaire sans rapport avec l'alphabet grec, servant à transcrire une forme archaïque d'un dialecte arcado-cypriote utilisé en Grèce continentale et en Crète entre environ -1550 et -1200. Entre -800 et -200, une écriture proche, le syllabaire cypriote, a été utilisée à Chypre pour transcrire du Grec et de l'étéo-chypriote (une langue non indo-européenne partiellement déchiffrée, apparentée à l'étéo-lemnien et à l'étrusque). Ce syllabaire pourrait descendre du cypro-minoéen (voir plus bas).Des écritures plus anciennes que le linéaire B et le cypriote ont existé en Grèce, mais n'ont vraisemblablement pas servi à noter du grec :le linéaire A (entre -1800 et -1450, en Crète et dans des îles égéennes) ;le crétois hiéroglyphique (entre -1750 et -1600, en Crète) ;le disque de Phaistos (datation discutée) comporte une écriture sans autre exemple ;le cypro-minoéen, quelquefois appelé linéaire C, (entre -1500 et -1200, à Chypre), peut-être dérivé du linéaire A ; ce syllabaire servait probablement à noter une forme primitive d'étéo-chypriote.Toutes ces écritures étaient vraisemblablement de nature syllabique.C'est ensuite l'alphabet grec, hérité des Phéniciens et de leur alphabet, qui a été utilisé sous différentes versions (dites épichoriques) à partir du  ou du  puis a été normalisé et imposé au reste du monde hellénophone par Athènes en -403. En ajoutant des voyelles à cet abjad sémitique, les Grecs sont les inventeurs des alphabets occidentaux. En effet, emprunté par les Étrusques (cf. Alphabet étrusque), qui l'ont transmis aux Romains, il a donné naissance à l'alphabet latin, mais aussi, sans passer par les Étrusques, à l'alphabet gotique, au cyrillique, à l'alphabet copte…L'histoire de l'alphabet grec constitue un article séparé.PhonologieLe grec ancien est une langue à accent de hauteur possédant deux (ou trois, selon les interprétations) intonations : aiguë et circonflexe (cf. Accentuation du grec). Il se caractérise aussi par un système de consonnes aspirées et par un jeu d'oppositions de quantités vocaliques. Il existe plusieurs règles de sandhi, tant internes qu'externes.En passant de l'indo-européen au grec, la langue a subi de nombreuses modifications phonétiques dont les plus flagrantes sont décrites par la loi de Grassmann, la loi d'Osthoff et la loi de Rix. On note d'autre part qu'il permet de restituer dans de nombreux cas la coloration des laryngales IE. Enfin, c'est une [[langue centum|langue centum]].MorphologieLe grec, comme d'autres langues indo-européennes anciennes, est hautement flexionnel. Outre l'utilisation de désinences, le grec se caractérise par des procédés hérités de l'indo-européen comme l'alternance vocalique, l'utilisation du redoublement et de l'augment pour les verbes.Système nominalLes noms possèdent cinq cas (nominatif, vocatif, accusatif, génitif et datif), trois genres (masculin, féminin et neutre, parfois réduits à une opposition animé/inanimé) et trois nombres (singulier, duel, pluriel et collectif pour les neutres). Le grec moderne n'utilise plus le datif, excepté dans quelques expressions comme en taxei, mais les autres cas sont généralement conservés.On compte trois grands types de déclinaisons, tant pour les noms que les adjectifs (type en -α/η, type thématique en -ος et type athématique), lesquels possèdent plusieurs sous-types. Les pronoms suivent un système qui leur est propre et qui, ayant influencé les types nominaux, n'en sont pas très éloignés.Système verbalLes verbes ont trois voix (active, moyenne et passive), trois personnes et trois nombres. Il se conjugue selon six modes, quatre personnels (indicatif, impératif, subjonctif et optatif) et deux impersonnels (infinitif et participe). Il existe six temps (présent, imparfait, aoriste, futur simple, parfait, plus-que-parfait), répartis de manière inégale entre les modes. Certaines formations secondaires existent, comme le futur antérieur.Outre le temps, le verbe exprime surtout, de manière très précise, trois aspects (imperfectif, aspect zéro et statique) et plusieurs modes de procès (inchoatif, itératif, fréquentatif, etc.). Seul l'indicatif marque les temps : à tous les autres modes, ce n'est que l'aspect qui est indiqué.Il existe deux grandes catégories de conjugaisons : les thématiques (ou verbes en -ω) et les athématiques (dits verbes en -μι). Ces catégories se divisent en un grand nombre de sous-catégories. Le système verbal est très complexe car la flexion met en œuvre de nombreux procédés comme l'alternance vocalique, la suffixation par le jeu de désinences, l'utilisation d'une voyelle thématique, celle de l'augment et du redoublement. À tous ces procédés s'ajoutent des modifications phonétiques importantes au sein d'un même paradigme.En sorte, il n'est presque pas exagéré de dire qu'il existe plus de ''verbes irréguliers'' que de réguliers.SyntaxePour les verbes, le grec met généralement le verbe de la proposition principale à la fin de la phrase et le verbe de la proposition subordonnée à la fin de cette dernière.Le sujet de la proposition principale est généralement placé en première position dans la phrase.Règle du génitif enclavé : le génitif se place entre l'article et le mot désignant le possesseur. Dans le groupe nominal "Le fils du citoyen" on écrira en grec : Ὁ τοῦ πολιτοῦ ὔιος, littéralement "Le du citoyen fils"Particularités de la négation en grec ancien : voir Négation (linguistique).Le grec ancien se caractérise également par le maintien d’une règle ancienne, issue de l’indo-européen, qui stipule qu’un verbe dont le sujet est un nom neutre pluriel se conjugue non pas au pluriel, mais au singulier. Voir l’article consacré à la règle dite «  ». La négation peut être de vérité ou courte (sur l'instant). Le grec est coupé en 3 déclinaisons comportant chacune des sous-groupes. 1ère déclinaison: alpha pur- alpha non pur- nominatif, vocatif, datif, génitif et ablatif en êta.Influence du grec ancien sur les langues modernesMots savants et radicaux grecsUn grand nombre de mots en latin, français et anglais, pour ne citer que ces langues, sont d'origine grecque et la majorité des néologismes savants utilisés de par le monde est bâtie sur des radicaux grecs (souvent mêlés de radicaux latins). Seuls quelques langues, comme l'islandais de manière systématique et, dans une moindre part, l'allemand, n'utilisent pas ces radicaux mais traduisent par calque les termes savants grecs au moyen de radicaux qui leur sont propres.Mots courantsDes mots comme « boutique », « caractère » ou « beurre » viendraient aussi du grec. Passés par le latin et hérités comme tel dans la langue française (via d’autres langues, comme l’occitan), ils ont subi les mêmes modifications phonétiques que les autres mots hérités et sont maintenant très éloignés de leur étymon grec : il faut reconnaître derrière chacun d’entre eux :  / apothếkê,  / kharaktếr et  / boúturon.Le dédale synchrone du cosmos politiqueVoici, pour illustrer l’omniprésence du grec dans les langues occidentales, un extrait d’un texte de Xenophón Zolótas () dans lequel chaque mot (hormis les mots-outils) est d’origine grecque :DiversCode ISO 639-2 : grc   Voir aussiArticles connexesLangues helléniquesdialectes du grec ancien;déclinaisons du grec ancien ;conjugaisons du grec ancien ;particularités de la négation en grec ancienphonologie du grec ancien, accentuation du grec ;alphabet grec, diacritiques de l'alphabet grec, lettres supplémentaires de l'alphabet grec et histoire de l'alphabet grec ;Numération grecquelittérature grecque.Liens externes20px]]Test-Wikipedia en Grec ancienVive-le-grec.com - Site pour apprendre les bases du Grec Ancien, l'alphabet (apprendre à tracer les lettres), de nombreuses versions, du vocabulaire, les conjugaisons, les déclinaisons...Les Auteurs latins, Les Auteurs grecs - Nombreux textes latins en juxtalinéaire (c'est-à-dire avec une traduction phrase par phrase).Projet Homère Cours vidéo de grec ancien (toutes les classes -Collèges et Lycées grecs)Interface d'accès à la numérisation de l'abrégé Bailly Grec Ancien / Français - permet de faire des recherches en grec ancien mais aussi en français.* Catégorie:Langue morte Catégorie:Histoire du grecar:لغة إغريقية bg:Старогръцки език br:Henc'hresianeg ca:Grec antic cdo:Gū Hĭ-lé-nà̤-ngṳ̄ cs:Starořečtina da:Oldgræsk de:Altgriechische Sprache el:Αρχαία ελληνική γλώσσα en:Ancient Greek eo:Antikva greka lingvo es:Griego antiguo et:Vanakreeka keel fi:Muinaiskreikka gl:Grego antigo hi:प्राचीन यूनानी भाषा hr:Starogrčki jezik hu:Ógörög nyelv ia:Lingua grec ancian id:Bahasa Yunani Kuno is:Forngríska it:Lingua greca antica ka:ძველი ბერძნული ენა ko:고대 그리스어 la:Lingua Graeca Antiqua li:Aajdgrieks lij:Lengua græca antiga lmo:Grech Antich lt:Senovės graikų kalba mk:Старогрчки јазик nds:Ooltgreeksche Spraak nl:Oudgrieks no:Gammelgresk pl:Język grecki klasyczny pt:Língua grega antiga ro:Limba greacă veche ru:Древнегреческий язык simple:Ancient Greek language sk:Starogréčtina sq:Greqishtja e lashtë sr:Старогрчки језик sv:Klassisk grekiska uk:Давньогрецька мова zh:古希臘語