<br/> | metier = Joueur d’échecs | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille =  Viktor Lvovitch Kortchnoï (en )Chess Notes, C.N. 5591. Корчной (chesshistory.com), en mai 2008, donne 19 transcriptions différentes dans les alphabets latins du nom de Kortchnoï (né le 23 mars 1931 à Leningrad, URSS - ) est un joueur d’échecs soviétique, puis suisse, grand maître international depuis 1956. De 1957 à 1990à l'exception des années 1983 et 1988, d'après chessmetrics.com, Kortchnoï fut un des dix meilleurs joueurs du monde. Dissident, il demanda l’asile politique aux Pays-Bas en 1976, fut apatride, obtint l'asile politique de la Suisse en 1978, puis la nationalité suisse en 1992. Après sa défection de l'union soviétique, en 1976, Kortchnoï a disputé deux matchs de championnat du monde d'échecs (en 1978 et en 1981) contre le numéro un soviétique Anatoli Karpov, de vingt ans son cadet.Bien qu’il n’ait jamais été champion du monde, Kortchnoï est un joueur au palmarès des plus prestigieux, connu pour sa ténacité et sa constante volonté de vaincre. Il a été candidat au championnat du monde en un nombre record de 10 occasions (en 1962, puis, sans interruption, de 1968 à 1991sans compter les championnats du monde FIDE de 1997, 1999 et 2001 auxquels Kortchnoï participa.). Il fut quatre fois finaliste du cycle des candidats : en 1968 et 1977 face à Boris Spassky, en 1974 contre Karpov et en 1980 contre Robert Hübner ; Il remporta deux finales des candidats (1977/78 et 1980).Quatre fois champion d’URSS (en 1960, 1962, 1964/65 et 1970), Kortchnoï a remporté quatre fois le tournoi de Wijk aan Zee (en 1968, 1971, 1984 et 1987Il y a une erreur dans certains sites : à Wijk aan Zee en 1987, le résultat de la partie Kortchnoï-Flear fut 1-0), et reçu l’Oscar du meilleur joueur de l’année 1978 (devant Karpov). Il fut cinq fois champion d’Europe par équipes avec l’URSS (dont deux fois meilleure performance individuelle) et six fois membre de l’équipe d’URSS qui remporta les Olympiades d'échecs (en 1960 et de 1966 à 1974). Il remporta également la médaille d'or individuelle au premier échiquier de l'équipe de Suisse, à l'olympiade d'échecs de 1978 et trois médailles d'or individuelles avec l'équipe d'URSS.D’une longévité sans équivalent dans le circuit professionnel, Kortchnoï a affronté tous les champions du monde depuis Botvinnik jusqu’à Kramnik, Anand et Topalov. Il a un score égal face à Botvinnik et Bobby Fischer. Il a un score positif face aux champions du monde Mikhaïl Tal, Tigran Petrossian et Boris Spassky qu'il a rencontrés et battus lors des matchs des candidats. Il est devenu en 2006 champion du monde senior. En avril 2007 (à 76 ans), il comptait encore parmi les 100 meilleurs joueurs du monde. En juillet 2008, il était encore crédité de 2602 points Elo.Biographie et carrièreAnnées de formationD’origine ukrainienne-polonaise, Kortchnoï naquit à Leningrad le 23 mars 1931 et connut une enfance très difficile. De caractères dissemblables, ses parents se séparèrent très tôt. Sa mère, d’origine juive ukrainienne était une femme excentrique, une pianiste, dont le souci principal était de pouvoir nourrir son fils, ce qu’elle ne réussissait pas car elle n’avait pas d’argent. Elle laissa Viktor à son époux, un ingénieur en réfrigération, d’origine catholique polonaise, membre du parti, professeur de langue et de littérature russe qui s’était remarié. Kortchnoï survécut au terrible siège de Leningrad (septembre 1941- janvier 1944) : les élèves de Leningrad étaient évacués à la campagne, lui resta en villeSa mère craignait les bombardements des trains et vint le chercher dans le camp où il se trouvait.. Son père fut envoyé au front et tué en novembre 1941. Son oncle disparut. Viktor se réfugia chez sa grand-mère paternelle, une aristocrate polonaise ruinée, qui mourut à son tour. Kortchnoï et un voisin enveloppèrent le cadavre dans un drap et allèrent l’ensevelir, en secret, au cimetière, ce qui lui permit de toucher deux rations. Sa belle-mère le prit définitivement avec elle. En 1942, Viktor fut envoyé à l’hôpital : il souffrait de dystrophie. Kortchnoï hérita de cette période un tempérament de lutteur qui ne renonce jamais dans l'adversité ainsi que la persévérance face aux épreuves et après les défaites.À l’âge de 6 ans, il avait appris à jouer aux échecs avec son père, et, en 1943, lorsque l’étau du siège de Leningrad se déserra, il participa à son premier tournoi junior. À l’automne 1944, il s’inscrivit au club d’échecs (ainsi qu’aux clubs de musique et de récitationIl rêvait de devenir acteur, mais n’avait pas une prononciation correcte (Chess is my life)) des Pionniers de Leningrad. Il fut entraîné par Abraham Model (un ancien entraîneur de Mikhaïl Botvinnik), Andrei Batuyev et, à la fin de la guerre, Vladimir ZakVladimir Zak, avec lequel Kortchnoï signa une monographie sur le Gambit du roi dans les années 1970, ainsi que Kortchnoï le rapporte dans Mein Leben für das Schach, page 20. Ce fut lui qui « découvrit » Boris Spassky en 1946.. Kortchnoï progressa rapidement. En 1946, il remporta le championnat de Leningrad junior et se qualifia pour le championnat d’URSS junior, remporté par Tigran Petrossian, où il termina 11-12Après cinq rondes, il faisait partie de la tête du tournoi, mais il perdit ensuite une partie et se démobilisa.. En 1947, il remporta le championnat d’URSS juniorD’après ce que Kortchnoï lui-même rapporte, il gagna parce qu’on aurait forcé deux de ses rivaux à perdre contre lui. MLfdS, p.21 et 22, et il récidiva l’année suivante en terminant premier ex æquo avec Ivo Nei « Presque sans aide », précise Kortchnoï.. En 1949, il marqua 5½ points sur 6, au premier échiquier de la très forte équipe junior de Leningrad, au championnat national junior par équipes, ce qui lui valut le titre de candidat maître.Parallèlement à sa passion pour les échecs, il étudia pendant six ans à l’université de Leningrad pour devenir historien et décrocha un diplôme en histoire en 1954.Grand maître international (1956)En 1950, Kortchnoï termina deuxième du championnat de Leningrad (+8 -3 =2) et battit le vainqueur Mark Taïmanov. Lorsque le grand maître Aleksandr Tolouch lui proposa de l’entraîner et de faire de lui un maître en deux ans, Kortchnoï répondit : , ce qu’il fit, mais il regretta plus tard sa décision lorsqu'il vit que Boris Spassky, le jeune prodige de Leningrad, faisait des progrès plus rapides avec TolouchSpassky devint maître international en 1954. En 1952, Tolouch avait fait ses offres à Boris Spassky qui remporta le tournoi de Bucarest en 1953, à seize ans, se qualifia au tournoi des candidats de 1956, termina 1-3 du championnat d’URSS en 1956. Spassky, avec un autre entraîneur, devint champion du monde en 1969.. En 1950, Kortchnoï disputa sa première demi-finaleEn 1949, Kortchnoï avait terminé 8-10 du quart-de-finale à Lvov avec 7,5/15, http://www.geocities.com/al2055perv/ch_urs/1949/qf_lvo49.html ; en novembre-décembre 1950, il finit 4 du quart-de-finale à Leningrad avec 8,5 /14 ; en novembre 1951 il finit 4-6 du quart de finale à Leningrad avec 9 /15. du championnat d’URSSdemi-finale 1950, remportée par Youri Averbakh, à Tula (Russie) ; il commença le tournoi par 1 point sur 9 (=2, -7), mais il réussit néanmoins à finir 11-13 avec (+4,=4,-7). En 1951, il termina 5-7 de la finale du mémorial Tchigorine plusieurs milliers de joueurs prirent part aux phases préliminairesLa finale du mémorial Tchigorine fut remportée par Vassily Smyslov et réalisa à cette occasion une première norme de Maître (soviétique). Peu après, en mai-juin 1951, il termina 5-8 de la demi-finale demi-finale remportée par Smyslov du XIX championnat d’URSS 1951 à Leningrad (+6, =8, -4), et il succéda à Pétrossian comme plus jeune maître soviétique (à 20 ans)Andrew Soltis : Soviet Chess, mais manqua la qualification pour la finale du championnat d'URSS qui était un tournoi zonal.De 1952 à 1959, Kortchnoï participa à 8 demi-finales du championnat d’URSS et réussit à chaque fois à se qualifier pour la finale (il termina deux fois premier de sa demi-finale : en 1957 et en 1959Il finit 2-4 de sa demi-finale en 1952, 3-4 en 1953, 3-5 en 1954, 4-5 en 1955, 3-4 en 1956, 2-3 en 1958.) mais ses résultats en finale furent irréguliers, alternant réussites et désastres.En 1952, Kortchnoï finit 2-4 (devant Averbakh, Flohr et Kholmov) de la demi-finaleDemi-finale remportée par Isaac Lipnitsky, 2-4 du championnat d'URSS en 1950 à Minsk. Lors de sa première finale du championnat d’URSS, à Moscou, en novembre-décembre, il devança Keres, Smyslov (qu’il battit) et Bronstein au classement et termina 6 du championnat remporté cette année par Mikhaïl Botvinnik devant Taimanov et Geller. Cette série de succès échiquéens attira l’attention de la direction du comité des sports de l’URSS qui l’enrôla dans l’équipe des athlètes d’État. Il perçut, à partir de 1954Chess is my life, p. 29, un salaire, dépendant de ses résultats, qui lui permit de se consacrer entièrement aux échecs. En février 1954, Kortchnoï finit 2-3, ex æquo avec Mark Taïmanov, du XXI championnat d’URSS à KievDans la dernière ronde, il affronta le leader Youri Averbakh (qui termina invaincu avec le score de 14/19) et eut une finale gagnante, qui se termina par la nulle (+10 =6 -3). Grâce à ce succès, il fut autorisé à participer à son premier tournoi international à Bucarest et le remporta devant Rashid Nezhmetdinov. La FIDE lui accorda le titre de maître international à l’automne 1954, mais, l’année suivante, en février-mars 1955, au XXII championnat d’URSS à Moscou qui était un tournoi zonal qualificatif pour le championnat du monde d'échecsCe fut le dernier championnat d’URSS auquel participa Mikhaïl Botvinnik, il termina 19 sur 20 participants (+1, =10, -8).Après l'échec lors du tournoi zonal de 1955, Kortchnoï fit une pause, partit se reposer au bord de la mer Noire, arrêta pour la première fois de fumer et se concentra sur sa préparation physique et théorique. Trois mois après, il remporta le championnat de Leningrad, en juin 1955, avec 17 points sur 19 et trois points d’avance sur Tolush et Semion Fourman. Puis, en décembre 1955-janvier 1956, il remporta son deuxième tournoi à l'étranger : le tournoi d’Hastings. En février 1956, il finit 4 du XXIII championnat d’URSS à Leningrad, puis remporta son quart de finale du championnat d'URSS 1956/57 avec 17 / 18 (+17-1) et se qualifia ensuite pour sa cinquième finale consécutive du championnat d'URSS (1957) où il finit 7-8 à égalité avec Petrossian. A la fin de l'année 1956, Kortchnoï reçut le titre de grand maître international.Champion d’URSS (1960)En 1957, Kortchnoï remporta sa demi-finale du XXV championnat d'URSS (1957/58), mais, en janvier-février 1958, il ne fut que 9-11 de la finale à Rīga qui était un tournoi zonal qualificatif pour le championnat du monde. Cependant, il réussit à battre le vainqueur et futur champion du monde Mikhaïl TalDevenu champion du monde en 1960, Tal aimait dire qu’il avait un score de 5-5 contre Kortchnoï : 5 nulles et 5 défaites (Kortchnoï : Chess is my life).En 1958, Kortchnoï épousa une arménienne, native de Tbilissi (Géorgie), Isabela, qui habitait Moscou et qui lui donna un fils, Igor (en 1959). Il continua à habiter à Leningrad avec sa famille.En 1959, Kortchnoï termina premier de sa demi-finale du championnat d'URSS à Tcheliabinsk et remporta le tournoi de Cracovie. En février 1960, il décrocha son premier titre de champion d’URSS à Leningrad devant Geller, Petrossian, Polougaïevsky, Smyslov, Taimanov, Spassky, Bronstein et 12 autres joueurs soviétiques Il ne manquait que Kéres, Botvinnik et Tal qui disputaient leur championnat du monde. Deux rondes avant la fin, Geller était premier et avait marqué 9 points sur 10 lors des dix précédentes parties. Kortchnoï et Petrossian étaient deuxièmes à ½ point. Lors de la pénultième ronde, Petrossian annula sa partie tandis que Kortchnoï affrontait Geller. Il défit son adversaire avec les pièces Noires, en jouant une défense Alekhine. Lors de la dernière ronde, les trois leaders remportèrent leurs parties, laissant Kortchnoï seul vainqueur sur le score de : +12 =4 -3.Grâce à son titre de XXVII champion d’URSS obtenu en février 1960, Kortchnoï put participer à trois tournois en Argentine (il remporta ceux de Buenos Aires et de Córdoba), et fut sélectionné dans l’équipe d’URSS qui remporta l’olympiade d'échecs de 1960 de Leipzig (où débuta également Bobby Fischer).Prétendant au championnat du monde (1961-1971)En février 1961, un an après son premier titre de champion d'URSS, Kortchnoï remporta ses 4 dernières parties du XXVIII championnat d’URSS (remporté par Pétrossian), termina seul 2 de la finale et se qualifia pour la première fois pour le tournoi interzonal de Stockholm (remporté par Fischer) en 1962, puis pour le tournoi des candidats qui eut lieu à Curaçao quelques mois plus tard : Kortchnoï ne finit que 5 sur 8 avec le score de 13½ / 27 (et 2½ à 1½ contre Fischer).En 1964, au tournoi zonal de sept joueurs organisé par la fédération soviétique, Kortchnoï termina 5-6 et manqua la qualification pour le Cycle des candidats 1964-1965, qui vit la victoire de Boris Spassky.Après un match de barrage qui l’opposa à Mark Taimanov et à Gipslis, et grâce à un meilleur départage au championnat d’URSS de février 1967, Kortchnoï se remit dans la course au championnat du monde : 2-4 à l’interzonal de Sousse en 1967, il battit Samuel Reshevsky à Amsterdam, en 1968, lors du premier match du tournoi des candidats. Ensuite, ce fut le tour de Mikhaïl Tal battu sur un score très serré (5½ à 4½) à Moscou ; puis, en finale du tournoi des candidats, il affronta Boris Spassky qui se révéla trop fort pour luiLe match eut lieu à Kiev et Kortchnoï dut s'y rendre sans son entraîneur Semion Fourman inopinément retenu par une compétition militaire. Spassky devint d’ailleurs champion du monde en 1969.. Après sa finale des candidats de 1968, Kortchnoï fut exempté des qualifications interzonales pour le cycle suivant (1970-1972) et il fut directement admis au tournoi des candidats de 1971 : il remporta facilement son premier match contre Efim Geller, mais perdit ensuite en demi-finale des candidats contre l’ex-champion du monde, Tigran Petrossian par 4½ à 5½ (neuf parties nulles suivies d'une défaite)D’après Karpov dans Russians versus Fischer, la fédération soviétique aurait décidé quel joueur affronterait Fischer en finale des candidats, en échange de la participation de Kortchnoï à trois tournois à l’étranger en 1972, ce que dément formellement Kortchnoï dans Chess is my life, p.76.Rafleur de tournois (1963-1971)Parallèlement à la lutte pour le titre mondial, Kortchnoï multiplia, dans les années 1960, les premiers prix dans les tournois, distançant à chaque fois largement ses adversaires. En 1961, il remporta le tournoi de Budapest avec 2 points d'avance sur Bronstein ; en 1963, La Havane devant Tal, Geller et Pachman ; en 1965, Erevan avec 1 point d'avance sur Petrossian, Stein et Portisch ; en 1966, Bucarest (12,5/14), Sotchi (11,5/15, devant Spassky et Polougaïevsky) ; en 1967, Leningrad (13/16), Budva (devant Tal, Gligoric et Geller). Kortchnoï remporta également quatre fois le championnat d’URSS (en 1960, en 1962, en 1964/65 — avec le score record de 15/19La meilleure performance au championnat d'échecs d'URSS est 15/17 par Botvinnik en 1945 et Bogolioubov en 1923 sans défaite et deux points d'avance sur Tal, Stein et Bronstein, et en 1970), le championnat de Leningrad 1964 (14/16 et 4 points d'avance) et deux fois les tournois de Wijk aan Zee (en 1968, avec 3 points d'avance sur Tal et Portisch, et en 1971, devant Petrossian et Gligoric) et de Palma de Majorque (en 1968, avec 1 point d'avance sur Spassky, Larsen, Petrossian, Gligoric, et en 1972), devant les meilleurs joueurs mondiaux, Fischer excepté. Il participa aussi, de 1960 à 1974, à 6 olympiades d’échecs remportées par l’équipe d’URSS Aux olympiades Kortchnoï joua au 2 échiquier en 1972 et 1974, et au 3 échiquier en 1968 et 1970.. Sa soif de victoiresEn 1965, il remporta le mémorial Aztalos avec 14½ points sur 15. et ses nombreux succès dans les années 1965-1969 l'ont fait qualifier de .Cependant, lors de la domination de Tigran Pétrossian à la tête du titre mondial (1963-1969), la carrière internationale de Kortchnoï fut freinée à plusieurs reprises : de 1963 à 1967, il ne participa à aucun tournoi international en Europe de l’Ouest ou en Amérique (exceptée La Havane). En 1963, la fédération soviétique reçut une invitation accompagnée d'un billet d'avion pour la coupe Piatigorsky à Santa Monica et envoya la femme de Pétrossian à la place de Kortchnoï, pourtant champion d'URSS. En 1965, il fut invité personnellement au tournoi international de Zagreb, mais, bien qu'il eut remporté le championnat d'URSS, en janvier, la fédération soviétique voulut l'envoyer à la place à un petit tournoi en Hongrie, ce qu'il refusa. À l'issue du championnat d'Europe par équipes, en 1965, pour tenter d'améliorer sa situation, Kortchnoï adhéra au parti communiste par opportunisme, mais, en mai-juin 1967, il fut écarté du très fort tournoi du club central de Moscou où participaient Stein, Smyslov, Tal, Bronstein, Portisch, Spassky, Geller, Keres, Petrossian Participaient également : Najdorf, Gheorghiou, Gligoric, Pachman, Uhlmann et Filip. Bobby Fischer ne fut pas invité. et inscrit au tournoi international de Leningrad qu'il remporta sans défaite (+10, =6).Le style de Kortchnoï : un lutteur acharnéDans les années 1950, le style de Kortchnoï privilégiait la contre-attaque agressive. Il excellait dans les positions défensives difficiles et dans les finales. Pendant les années 1960, son style devint plus polyvalent, apprenant à prendre l’initiative et maîtrisant tout l’éventail technique pour devenir un candidat au titre mondial.Bill Harston a écrit en 1977 dans Korchnoi chess games : Kortchnoï a déclaréAndrew Soltis, préface de Why Lasker matters. que son idole était Emmanuel Lasker, et son jeu décontenançait autant ses adversaires. Après la victoire de Kortchnoï contre Mecking en 1974, un journaliste s’étonna que le joueur soviétique obtint rarement un avantage de l’ouverture que ce soit avec les Blancs ou avec les Noirs, et que ses victoires . Mikhaïl Tal répondit dans une interview :  Chess with the masters, p. 49Kortchnoï est connu pour sa franchise et son franc-parler : En 1968, il jugea le jeu de l'ancien champion du monde et ami Mikhaïl Tal, qu'il venait de battre difficilement, stéréotypé. Après sa défaite contre Boris Spassky en finale des candidats, il reconnut la supériorité de son adversaire et lui prédisit la victoire contre Pétrossian. En 1972, Kortchnoï fut le premier grand maître soviétique à affirmer ouvertement, sans attendre l’accord des autorités, que Bobby Fischer avait battu Boris Spassky parce qu’il jouait le mieux et qu’aucun autre joueur (lui compris) n’aurait gagné. Au début de 1974, il affirma qu'aucun des joueurs soviétiques n'aurait une chance contre Fischer en 1975Chess with the Masters.Kortchnoï est, dans ses analyses de parties, d'une sévérité extrême envers les insuffisances de son jeu, qu'il cherche à améliorer, ne pouvant se contenter d'une partie nulle.L’adversaire de Karpov (1972-1974)En 1969, l'entraîneur de Kortchnoï, Semion Fourman, l’avait quitté pour s’occuper du jeune Anatoli Karpov, champion du monde junior en 1969, 20 ans plus jeune que Kortchnoï et la nouvelle étoile des échecs soviétiques. Fourman fut remplacé, en 1970, comme entraîneur de Kortchnoï, par Gennadi Sosonko, qui deviendrait vite grand maître après son émigration aux Pays-Bas en 1972.En 1972, Kortchnoï fumait toujours beaucoup et ses tempes commençaient à grisonner. Il gagnait des parties en zeitnot et jouait encore avec succès des coups à double tranchant dans des positions difficiles ou peu claires, refusant les propositions de nulle. Au terme de deux saisons 1971/72 et 1972/73 en-deçà de ses résultats précédents — il perdit son match contre Pétrossian en 1971, termina seulement 11 du très fort tournoi mémorial Alekhine à Moscou, en décembre 1971, fut 2 du tournoi d’Amsterdam 1972, seulement 8 du championnat de Leningrad 1973 et perdit son mini-match contre Semion Fourman au match-tournoi des sélections, en avril 1973 — il réalisa qu’avec l’âgeEn 1970, à l’olympiade de Siegen, il perdit une partie par forfait en ne se réveillant pas après une partie ajournée lors de la ronde précédente. (il avait dépassé 40 ans), et sans changement, il ne pourrait plus continuer à remporter des parties en prenant les mêmes risques, à jouer sur le fil du rasoir.Kortchnoï trouva la volonté pour effectuer des changements radicaux. Il commença à pratiquer des exercices physiques : de la marche et du yoga (il avait toujours été critiqué comme étant un joueur peu athlétiqueChess with the masters), fit plus attention à sa santé et arrêta une nouvelle fois de fumer avant l’interzonal de juin 1973 à Leningrad. Il ne but plus une goutte d'alcool, se mit à porter des lunettes noires d’homme d’affaires et apparut beaucoup plus calme qu’auparavant.Au début 1971, Kortchnoï et Karpov avaient disputé un match d’entraînement amical de 6 parties (+2 =2 -2)Dans 5 des 6 parties, Karpov avait les Blancs et Kortchnoï lui avait annoncé l’ouverture qu’il avait l’intention de jouer, afin qu’il puisse se préparer (Chess is my life, p. 73).. En janvier 1972, il partagèrent la première place du tournoi d’Hastings (1971/72). En juin 1973, il occupèrent la première place du tournoi interzonal de Leningrad (avec 11 victoires et une seule défaite sur 17 parties pour Kortchnoï), puis, en octobre 1973, la deuxième place du XLI championnat d’URSS.En 1974, dans les matchs du tournoi des candidats, Kortchnoï battit d’abord assez facilement (7½ à 5½) la jeune star brésilienne Henrique Mecking (vainqueur de l’autre tournoi interzonal à Petrópolis), puis fut ensuite opposé à l’ancien champion de monde Tigran Petrossian. Les deux adversaires n’étaient plus alors dans les meilleurs termes. Le match disputé à Odessa, fut riche en incidents diversKortchnoï protesta contre l'habitude que son adversaire avait d'agiter constamment ses jambes sous la table, ce qui la faisait remuer. On en arriva presque aux injures et tous les deux s'accusérent mutuellement d'attitude anti-sportive (Kortchnoï : Chess is my life). Une rumeur rapporte que les joueurs se seraient donnés des coups de pied sous la table durant le match, ce que Kortchnoï a toujours démenti. Selon lui, Petrossian, nerveux, avait seulement heurté involontairement la table. Nicolas Giffard rapporte certaines rumeurs insistantes affirmant même que les deux adversaires en vinrent aux mains.. Bien que le match fût prévu pour durer jusqu’à ce que l’un des joueurs obtienne 4 victoires, Petrossian abandonna après seulement cinq parties, pour des raisons médicales, sur le score de 3 victoires à 1 pour Kortchnoï (et une seule nulle). Sa victoire sur Petrossian en 1974 propulsait à nouveau Kortchnoï en finale du tournoi des candidats dont le vainqueur affronterait le tenant du titre Bobby Fischer en 1975. Le dernier adversaire de Kortchnoï fut Anatoli Karpov.Kortchnoï contre le Kremlin (1974-1975)La finale des candidats de 1974 était organisée sur 24 parties, autant qu'un championnat du monde, à MoscouDans ses mémoires, Kortchnoï raconte que la décision de jouer le match à Moscou lui avait été extorquée par la fédération soviétique (qui soutenait Karpov) : Batourinski rajouta un paragraphe à un papier que Kortchnoï avait signé.. Cette finale des candidats fut la plus longue de l'histoire et dura plus de deux mois, du 16 septembre au 22 novembre. Après avoir mené rapidement 2 victoires à 0, puis, après 11 parties nulles, 3 à 0Durant le match, un incident amusant survint lors de la 21 partie. Kortchnoï joua une nouveauté théorique dans l’ouverture et, après une terrible gaffe de Karpov se retrouva dans une position gagnante. Durant la partie, Kortchnoï se leva, se dirigea vers l’arbitre, et montrant une surprenante ignorance des règles du jeu, lui demanda s’il avait le droit de roquer avec sa tour en prise. L’arbitre, Albéric O'Kelly de Galway, lui ayant répondu qu’il en avait le droit, Kortchnoï roqua, et Karpov abandonna la partie, Karpov se fit remonter 3 victoires à 2 et finit par remporter la finale sur le score de 12½ à 11½ (+3, -2, =19). Durant ce match Kortchnoï ne reçut le soutien que de son ami David Bronstein, qui fut sanctionné durement dans les années suivantes par les autorités soviétiques Tom Furstenberg in David Bronstein : L’Apprenti sorcier, pages 280-281, et de Paul Keres, qui proposa une aide que Kortchnoï déclina. En novembre 1974, lors de la cérémonie de clôture, Kortchnoï comprit qu’il devrait quitter l’URSSLa décision définitive ne fut prise que lorsqu’il fut empêché d’apparaître en public, de faire des cours l’année suivante :  Chess is my life, p.90. L'année suivante, Karpov devait rencontrer Bobby Fischer.En décembre 1974, Kortchnoï donna une interview à un journaliste yougoslaveCe journaliste avait arbitré son match contre Henrique Mecking, dont une partie parut dans le journal Politika. Il osait dire qu’il ne se considérait pas inférieur à Karpov, dont la supériorité sur Polougaïevsky, Tigran Petrossian ou Spassky ne lui paraissait pas évidente. Il dénonçait les conditions dans lesquelles s’était déroulé le match de 1974. Il estima que Karpov, bien que très bon joueur, était encore jeune et que c’était en profitant de toutes les possibilités offertes par l’appareil qu’il était arrivé au plus haut échelonBotvinnik émit une analyse analogue dans une interview neuf ans plus tard, cf. Chess is my life, p.89 : . Kortchnoï soutenait aussi la revendication de Fischer de ne pas compter les parties nulles lors des matchs de championnat du monde. Aussitôt après leur publication, Kortchnoï regretta ses paroles imprudentes : dès son retour en URSS, le 20 janvier 1975, des explications écrites lui furent demandées par le comité des sports de l'URSS.Kortchnoï refusa ensuite, en février 1975, d’aider Karpov dans sa préparation contre Fischer. Les premières sanctions visant Kortchnoï tombèrent : il fut exclu pendant un an de la sélection nationale et son salaire diminué. Lors d’une campagne de presse dans le but de promouvoir Karpov, Tigran Petrossian attaqua dans un article l’attitude « anti-sportive » de Kortchnoï dans son interview. En avril, Karpov devint le nouveau champion du monde, par défaut, puisque Bobby Fischer renonçait à défendre son titre.Les autorités centrales (le comité des sports) empêchèrent Kortchnoï de jouer pendant un an (la durée fut réduite à dix mois par la suite) dans des tournois internationaux — et de voyager à l’étrangerMême invité par Paul Keres et Ivo Nei à participer à un tournoi à Tallinn en Estonie, en mars 1975, il ne fut pas autorisé à jouer, et Keres comme Nei furent réprimandés.. À Leningrad, il fut privé du droit de publier des articles d’échecs et de faire des commentaires sur les échecs à la télévision. Soupçonné de vouloir partir en Israël, son appartement fut mis sur table d’écouteChess is my life, p.90. Il ne reçut plus les magazines yougoslaves ou en anglais et il lui fut interdit de faire des simultanées ou des cours.La défection et le boycott (1976-1977)À la fin de 1975Dans une conférence en 2006 à Londres, Kortchnoï mentionna que l’autorisation de réapparaître à l’étranger n’arriva qu’après que Karpov eut hérité du titre mondial. Certains observateurs contestaient la manière dont Karpov était devenu champion du monde. Comme ses adversaires Kortchnoï, Spassky et Polougaievsky étaient invisibles du public car tombés en disgrâce, et qu’il n’avait pas affronté Bobby Fischer, on pouvait penser que le titre de Karpov était de moindre valeur (et par conséquent que la victoire de Karpov n’était pas vraiment significative), Kortchnoï fut autorisé à participer à un tournoi international à Moscou (3-5 du mémorial Alekhine, en octobre-novembre), puis, en décembre 1975, à jouer lors du tournoi d’Hastings (il finit 4). Il en profita pour emmener des livres d'Echecs auxquels il tenait et des albums de photos qu'il fit parvenir à Sosonko maintenant fixé aux Pays-Bas. À l’issue du tournoi IBM d’Amsterdam, qu’il remporta en juillet 1976 à égalité avec Tony Miles, Viktor Kortchnoï demanda à Tony Miles comment prononcer l’expression « asile politique » en anglais. Le lendemain, il se rendit dans une gendarmerie et demanda l’asile politique aux Pays-Bas. Après quinze jours passés en cachette dans une chambre sous les toits, il se vit accorder un permis de séjour de six mois. Il devint, dès le 12 août 1976, membre de la fédération néerlandaise d’échecs dont il remporta le championnat en 1977. Il fut nommé capitaine de l’équipe olympique des Pays-Bas qui se rendit à l’olympiade d'échecs de 1976 à Haïfa. Depuis il a changé deux fois de pays (des Pays-Bas à l’Allemagne et au canton d’Argovie en Suisse en 1978). Kortchnoï laissait derrière lui sa femme et son fils Igor, qui se virent refuser un visa de sortie (en novembre 1977) et devinrent des otages du régime communiste. Leurs passeports furent confisqués.La fédération soviétique instaura un boycott contre Kortchnoï. Les organisateurs de tournois furent mis devant un choix clair : ou bien la présence des joueurs soviétiques, ou bien celle de Kortchnoï. Les pressions s’accentuèrent encore lors de ses tentatives de ravir le titre de champion du monde à Anatoli Karpov, de 1977 à 1981. Dans les années 1970, plusieurs forts joueurs d’échecs abandonnèrent l’URSSSoviet Chess. Chapitre 15 : Target: Kortchnoi, et Kortchnoï fut le plus prestigieux d’entre eux, ce que ni la fédération soviétique d’échecs, ni même le KremlinIl semble que les manœuvres de déstabilisation et le boycott dont a été victime Kortchnoï venaient des plus hautes instances du pays. (Soviet Chess p. 347) ne lui pardonnèrent jamais. Une lettre de condamnation fut publiée, signée par presque tous les grands maîtres soviétiques : seuls Mikhaïl BotvinnikD'après Kasparov (My great predecessors, tome II) les crédits pour l'école Botvinnik furent amputés les années suivantes et son école dut être fermée, David Bronstein (son ami fidèle), Boris Spassky (parti vivre en France) et Boris Goulko (futur champion d’URSS en décembre 1977 et dissident) refusèrent de la signer. Parallèlement Karpov écrivit sa propre lettre plus modérée. Le nom de Kortchnoï fut rayé des livres d’échecs et des revues soviétiques, les photos le représentant détruites, ses parties ne furent pas publiées en URSS. Les autorités soviétiques demandèrent à la fédération internationale de lui retirer son titre de grand maître.En 1977, la fédération soviétique tenta de le disqualifier au prétexte que le championnat du monde se dispute entre fédérations et non entre individus, et que Kortchnoï ne pouvait plus valablement représenter la fédération soviétique. Lors du cycle des candidats, en 1977, Kortchnoï affronta successivement trois joueurs soviétiques : Lev Polougaïevsky et les deux précédents champions du monde : Tigran Petrossian et Boris Spassky, qu’il battit d’une manière convaincante. Il termina ensuite 2 (devant Ulf Andersson, Jan Timman, Miguel Najdorf, Tony Miles, Henrique Mecking, Gennadi Sosonko et Lubomir Kavalek) du fort tournoi de Wijk aan Zee remporté par Lajos Portisch (en 1978), et remporta aussi le tournoi de Beer-Sheva.Matchs pour le championnat du monde (1978 et 1981)La première finale du championnat du monde de Kortchnoï, en 1978, à Baguio (Philippines), qu’il perdit 5 à 6, est restée dans les annales de l’histoire du noble jeu. Elle dura plus de trois mois (du 17 juillet au 18 octobre 1978) et 32 parties très disputées. Le match eut lieu pendant la saison des pluies ; il se produisit également, au milieu du match, un tremblement de terre. La finale fut l’occasion d’un incessant combat psychologique. Dans la cinquième partie, Kortchnoï manqua un mat et la partie se termina par un pat après 124 coups. Au début de la 8 partie, Karpov refusa de serrer la main de Kortchnoï, ce qui déconcentra le challenger et contribua à sa première défaite. Les Soviétiques firent ensuite appel à un « parapsychologue »Le terme est utilisé, avec celui de psychologue, par Karpov pour désigner l'assistant de Kortchnoï, Zagainov, qu'il accusait de vouloir l'hypnotiser, en 1974, Soviet Chess (Soltis), le D Zoukhar, directeur du Laboratoire central de psychologie de Moscou, pour tenter de déconcentrer et déstabiliser le challengerSoviet Chess, p 348. Sa présence au premier rang au début de la 17 partie irrita Kortchnoï, qui perdit 10 minutes sur son temps à la pendule à mobiliser les officiels pour le faire reculer dans les travées. Il en résulta pour Kortchnoï une crise de temps, qui le fit tomber dans un piège et il se fit mater par Karpov. Après 27 parties et plusieurs occasions manquées par précipitation, Anatoli Karpov menait 5-2, les nulles ne comptant pas et la victoire revenant au premier vainqueur de 6 parties ; il perdit ensuite trois parties sur quatre, toutes en finale, et Kortchnoï égalisa 5 à 5. Karpov remporta la 32 partie et avec elle le titre (+6-5=21)Dans une interview accordée à la revue Europe Échecs (janvier 2008), Kortchnoï prétend qu’il risquait d’être éliminé physiquement en cas de victoire. Il déclare tenir cette information de Tal, l’un des secondants de Karpov à Baguio, qui lui aurait tenu ces propos en 1990, 12 ans après les faits. .Peu après la finale du championnat du monde, Kortchnoï remporta la médaille d’or au premier échiquier à l’olympiade d'échecs de 1978 à Buenos Aires, qui vit la victoire de la Hongrie. Les journalistes lui décernèrent également l’Oscar du meilleur joueur de l’année 1978, devant Anatoli Karpov. En 1979, il remporta quatre forts tournois, toujours sans la participation de joueurs soviétiques.Pendant ce temps, en mai 1978, le fils de Kortchnoï reçut sa convocation au service militaire et décida de se dérober. Après 12 mois vécus dans la clandestinité, il finit par se rendre à la police. À la fin de l’année 1979, Igor Kortchnoï fut condamné à deux ans et demi de prison dans un camp de travail pour désertion aggravée de parasitisme. Un temps apatride, Kortchnoï n’obtint l’asile politique en Suisse, et le statut de réfugié politiqueSa première demande d’asile politique auprès des autorités néerlandaises lui avait été refusée, Chess is my life, qu’après l’olympiade de 1978. Il n’acquit la citoyenneté suisse qu’en 1992Chess is my life, le délai nécessaire pour les réfugiés issus d’Union soviétique étant de 12 ans minimum.En 1980, lors du tournoi des candidats, après avoir battu difficilement Tigran Petrossian (quatrième match des candidats entre les deux joueurs, après ceux de 1971, 1974 et 1977), il battit à nouveau Lev Polougaïevsky (gagnant la partie décisive dans un match très disputé) et Robert Hübner (qui abandonna en cours de match). Puis, en 1981, Kortchnoï perdit nettement son deuxième championnat du monde (son troisième match après ceux de 1974 et de 1978) contre Karpov à Merano, en Italie (+2, =10, -6) — après quatre parties, Karpov menait déjà 3 victoires à 0. Les Soviétiques avaient auparavant encore refusé à sa femme et son fils de venir le rejoindre.La fin du boycott soviétique (1982-1991)Après le match perdu de 1981, les joueurs soviétiques continuèrent le boycott des tournois qui acceptaient Kortchnoï. En juillet 1982, sa belle-mère, Roza, sa femme, Bella, et son fils, Igor, purent enfin le rejoindre en Suisse. Ils obtinrent le statut de réfugié politique mais, malheureusement, ils ne formaient plus une famille unie. Viktor et Isabela entamèrent une procédure de divorce qui dura trois ansSa femme mourut d’une maladie incurable en 1995..En 1983, Kortchnoï battit Lajos Portisch en quart de finale des candidats et la Fédération Internationale des Échecs (FIDE) décida que Kortchnoï devrait affronter Garry Kasparov, en demi-finale des candidats, à Pasadena en Californie. La fédération soviétique refusa d’envoyer Kasparov aux États-unis et Kortchnoï gagna le match par forfait. Des négociations commencèrent entre Kortchnoï et les Soviétiques pour rejouer le match. Kortchnoï accepta de rejouer à Londres, à condition que les Soviétiques mettent fin au boycott. Après sa défaite (4 à 7) contre Kasparov, Kortchnoï put rencontrer les joueurs soviétiques en tournoi. Il remporta en février 1984, pour la troisième fois, le fort tournoi de Wijk aan Zee avec Alexander Beliavsky et, en 1986, ex æquo avec le même joueur, le tournoi open de Vienne devant Anatoli Karpov.Après cette période, Kortchnoï multiplia les participations dans les tournois internationaux (il remporta une quatrième fois le tournoi de Wijk aan Zee en 1987), mais ne dépassa plus le stade des quarts de finale du cycle des candidats au championnat du monde. Il termina 13-14 sur 16 au tournoi des candidats de Montpellier en 1985. Aux tournois interzonaux de Zagreb (remporté en 1987) et de Manille (en 1990), il se qualifia pour les cycles des candidats où il fut éliminé respectivement par le grand maître islandais Johann Hjartarson (après départage, en 1988) et par Jan Timman (en quart de finale, en 1991). En 1993, il échoua d’un demi-point, battu dans les dernières rondes du tournoi interzonal FIDE (à Bienne, battu par Anand). Lors des tournois de la coupe du monde organisée par la GMA (Grandmaster Association) en 1988-1989, il termina 4 à Barcelone en mars 1989 et trois fois dans les dernières places15/17 à Bruxelles en avril 1988, 17/18 à Reykjavik en octobre 1988 et 14-15/16 à Skelleftea en août 1989.Après 14 ans passés comme résident suisse, il obtint la nationalité suisse en 1992. En 1990, Mikhaïl Gorbatchev lui avait rendu la nationalité soviétique, par reconnaissance pour ses contributions au développement des échecs en URSS. Il put revenir à Saint-Pétersbourg (Leningrad) après la chute de l’Union soviétique, au printemps 1992. Le 23 mai 1992, il avait épousé son amie Petra Leeuwerik, une victime du régime soviétique, qui avait dirigé sa délégation à Baguio en 1978.Champion du monde senior (2006)Depuis 1994, Kortchnoï a participé à de nombreux événements échiquéens dans l’ancienne Union soviétique. Il est revenu en 1994 à Moscou pour participer au grand-prix Intel rapide et à l’olympiade d'échecs de 1994. Il a remporté le tournoi de Saint-Pétersbourg en avril 1997, devant Svidler, Khalifman, Salov... Ses autres victoires importantes en tournoi furent réalisées à Madrid, en 1995, et à Sarajevo, en 1998.Il a participé à trois reprises au championnat du monde FIDE (en 1997, 1999 et 2001). En janvier 2000, il fut invité au très fort tournoi d'échecs Corus de Wijk aan Zee, remporté par Kasparov et où participaient Anand, Lékó, Morozevitch et Kramnik (il ne marqua que 5 / 13). En janvier 2001, il a fait jeu égal dans un match contre le futur champion du monde FIDE Ruslan Ponomariov (+2-2=4). À 70 ans, en juillet 2001, il remporta le tournoi de Bienne devant Svidler, Gelfand, Grischuk et Lautier.En septembre 2006, Kortchnoï remporta le 16 championnat du monde senior, qui s’était tenu à Arvier (Vallée d'Aoste, Italie) sur un score de 9 à 2. Kortchnoï a marqué 7½ dans les huit premières parties, puis a annulé dans les 3 dernièreswww.scacchivda.com. C’est le premier titre de champion du monde individuel remporté par Kortchnoï.En avril 2008 (à 77 ans), il a joué aux côtés d’Anatoli Karpov, dans l’équipe Oural sud de Tcheliabinsk, lors du championnat de Russie par équipes à Dagomys (autour de Sotchi)  Europe ÉchecsBilanGarry Kasparov a dit de luiPréface de Chess is my life. : Sa participation aux cycles des candidats a été très longue. Il a participé, de 1962 à 1993, à 7 tournois interzonaux (dont deux victoires en 1973 et 1987), à deux tournois des candidats (en 1962 et en 1985) et à 19 matchs dans les sélections des candidats au championnat du monde — dont 13 victoires de 1968 à 1991De 1968 à 1991, dans les matchs des candidats, Kortchnoï a rencontré quatre fois Tigran Petrossian (trois victoires et une défaite), deux fois Boris Spassky (une victoire et une défaite), deux fois Lev Polougaïevsky (deux victoires), une fois Anatoli Karpov (en finale), Kasparov, Hjartarson et Timman (défaites), une fois Tal, Geller, Portisch, Reshevsky, Mecking, Hübner, Sax (victoires)..Depuis 1970, les meilleurs classements FIDE de Kortchnoï ont été les suivantsClassements FIDE : 3 (janvier 1970), 3-4 (janvier 1971), 3 (janvier 1972), 5-6 (janvier 1973), 3 (janvier 1974- janvier 1975), 2 (janvier 1976), 2-3 (janvier 1977), 2 (janvier 1978-janvier 1979), 3 (janvier 1980), 2-3 (juillet 1981), 3 (janvier-juillet 1982), 3-4 (janvier 1984), 5 (juillet 1984), 7 (janvier 1985), 5 (juillet 1985), 6 (janvier 1986), 4 (juillet 1986), 5 (janvier 1987), 5-7 (juillet 1987), 5 (janvier 1988, juillet 1989), 10-11 (janvier 1990).Il est le joueur qui a le plus de parties publiées dans l'informateur des échecs (depuis 1967).L’humeur de Kortchnoï dictait largement son plan de jeu. À l’aise avec ou sans l’initiative, il pouvait attaquer, contre-attaquer, jouer positionnel, et était un expert respecté dans les finales. Il est connu comme un maître de la contre-attaque. Étrangement, il fut la bête noire de l’ancien champion du monde Mikhaïl Tal, un pur attaquant, contre lequel il avait un score positif : +13, =29, -6, de même que contre Tigran Petrossian (+12, =47, -11) et Boris Spassky (+22, =35, -14). Il avait un score égal contre Bobby Fischer (+2, =4, -2), Mikhaïl Botvinnik (+1, =2, -1) ainsi que David Bronstein (+6, =13, -6). Il a battu les huit champions du monde de Mikhaïl Botvinnik à Garry Kasparov, ainsi que les champions du monde FIDE, Ruslan Ponomariov et Veselin Topalov.Il a aussi publié un certain nombre de monographies sur les ouvertures, les finales et plusieurs ouvrages sur ses meilleures parties. Il a, par exemple, signé les articles consacrés à la partie anglaise, au Gambit du roi (code ECO C30-C39), à la défense française et à la variante ouverte de la partie espagnole dans les deux premières éditions de l’''Encyclopédie des ouvertures d’échecs''. Il a apporté des innovations importantes dans de très nombreuses variantes comme la variante Tartakover du Gambit dame refusé (dans les années 1970) et la variante de Scheveningue de la défense sicilienne (dans les années 1960Garry Kasparov My great Predecessors, vol.5, Kortchnoï & Karpov.). Il est connu pour son score très élevé avec les Blancs avec la partie catalane et contre la défense est-indienne.Un palmarès hors du communKortchnoï possède un palmarèsUne grande partie du palmarès est extrait de la notice consacré à Viktor Kortchnoï dans Le Guide des échecs de Nicolas Giffard, page 793-794, complété par le livre de Garry Kasparov, la table à la fin de l’autobiographie de Kortchnoï : Chess is my life et les tables à la fin de Korchnoi Chess games (David Levy & Kevin O'Connell, 1978). unique, à la fois par son ampleur et sa longévité :Titres1950 : maître ès sport de l'URSS, 1951 : maître soviétique, 1954 : maître international1956 : grand maître de l'URSS et grand maître internationalChampion d'URSS en 1960, 1962, 1964-1965 et 1970Vainqueur (avec l'URSS) des Olympiades en 1960, 1966, 1968, 1970, 1972 et 1974Détenteur de l'Oscar du meilleur joueur de l'année en 1978.Vice-champion du monde d'échecs de 1978 à 1983Champion du monde senior en 2006.Championnats d’URSSDe 1952 à 1973, Kortchnoï a participé à 16 finales du championnat d'URSS et fut quatre fois seul vainqueur :1960 (février) : XXVII Champion d'URSS à Leningrad (devant Geller, Petrossian, Polougaïevsky, Averbakh, Smyslov, Taimanov, Spassky et Bronstein) : 14 / 19 (+12 =4 -3)1962 (décembre) : XXX Champion d'URSS à Erevan (devant Taimanov, Tal, Spassky et Stein) : 14 / 19 (+10 =8 -1)1964 (décembre) / 1965 : XXXII Champion d'URSS à Kiev avec 2 points d'avance sur Bronstein, Tal, Stein et Averbakh : 15 / 19 (+11 =8)1970 (décembre) : XXXVIII Champion d'URSS à Rīga ; 1,5 points d'avance sur Toukmakov, Stein, Karpov et Averbakh : 16 / 21 (+12 =8 -1)Kortchnoï a terminé six fois entre la deuxième et la sixième place :1952 (décembre) : 6 (devant Bronstein, Smyslov et Keres) au XX championnat d'URSSPremière participation à la finale du championnat d'URSS, Kortchnoï fut demi-finaliste en 1950-1951, puis de 1952 à 1960, Kortchnoï réussit à se qualifier, lors des demi-finales, à tous les championnats d'URSS à Moscou : 11 / 19 (+8 =6 -5)1954 (février) : 2-3 (avec Taimanov, devant Petrossian et Geller) au XXI championnat à Kiev : 13 /19 (+10 =6 -3).1956 (février) : 4 (devant Polougaïevsky et Tal) au XXIII championnat d'URSS à Leningrad : 11 / 17 (+6 =10 -1).1961 (février) : 2 (devant Geller, Stein, Spassky, Smyslov, Averbakh, Polougaïevsky, Taimanov et Bronstein) au XXVIII championnat d'URSS à Moscou (tournoi zonal) : 13 / 19 (+9 =8 -2)1966 (décembre) / 1967 : 3-5 (avec Gipslis et Taimanov) du XXXIV championnat d'URSS à Tbilissi (décembre 1966 - février 1967) : 11,5 / 19 (+4 =15), tournoi zonal remporté par Stein devant Geller. Kortchnoï fut qualifié à l'interzonal grâce à un meilleur départage au détriment de Taimanov.1973 (octobre) : 2-6 (avec Karpov, Petrossian, Kouzmine et Polougaïevsky) au XLI championnat d'URSS remporté par Spassky (devant Geller, Keres, Taimanov, Tal, et Smyslov) : 11,5 / 17 (+5, =11, -1).Kortchnoï a aussi participé aux championnats d'URSS 1955 (zonal, 19), 1957 (7-8), 1958 (zonal, 9-11), 1959 (9), 1963 (10) et décembre 1965 (10-12). De 1952 à 1973, il n' a manqué six éditions sur 22 : décembre 1961 (la seule édition manquée sur 15, de 1952 à 1966/67), 1967, 1968/69, 1969, 1971 et 1972.Autres championnats individuels1947 : Champion d'URSS junior à Leningrad : 11½ / 151948 : Champion d'URSS junior à Tallinn (avec Ivo Nei) : 5 / 7Championnats de Leningrad1950 : 2 du Championnat de Leningrad : 9 / 13 (+8 =2 -3)1953 : 2 du Championnat de Leningrad : 9½ / 13 (+8 =3 -2)1955 : Champion de Leningrad : 17 / 19 (avec 3 points d'avance sur Alexander Tolouch) : +16 =2 -11957 : Champion de Leningrad : 13 / 17 (+11 =4 -2, avec Semion Fourman)1964 : Champion de Leningrad : 14 / 16 (+12 =4)-1977 : Champion des Pays-Bas à Leeuwarden : 12 / 13 (+11 =2, avec 3½ points d'avance sur Donner et Jan Timman)1982, 1984, 1985 : Champion de Suisse2006 : 16 Champion du monde senior : 9 / 11, +7 =4 (7½ / 8 au début)Tournois1953-1959 : un grand maître soviétique1953 : Vainqueur du championnat du club Nauka d'Odessa (+10 =4)1954 : Vainqueur du tournoi de Bucarest devant Rashid NezhmetdinovRashid Nezhmetdinov était suivi de Ratmir Kholmov, Miroslav Filip, Semion Fourman, Luděk Pachman, Albéric O'Kelly de Galway, Gideon Ståhlberg (+10 =6 -1)En 1955, Kortchnoï remporta son premier titre de champion de Leningrad (+16 =2 -1) : 17 / 19, avec 3 points d'avance sur Tolouch, 5,5 points d'avance sur Fourman et 6,5 points d'avance sur Geller.1955 / 56 : Co-vainqueur (avec Fridrik Olafsson et devant Mark Taimanov) du tournoi de Hastings : +5 =41956 : Vainqueur des tournois de Frounzequart de finale du XXIV championnat d'URSS : 17 / 18 (+17, -1) et de Poltava (12/17vainqueur du championnat du club des volontaires du sport (Burevestnik) après un match de départage contre Kotkov (gagné +3, =3)).En 1957, Kortchnoï remporta son deuxième titre de Champion de Léningrad (+11 =4 -2) co-vainqueur ex æquo avec Fourman.1957 : Vainqueur du tournoi de Sverdlovskdemi-finale du XXV championnat d'URSS 1957/58 (+8 =11 et 1½ points d'avance sur Polougaïevsky et Averbakh)1957 : Vainqueur du championnat open d'Ouzbékistan (hors concours)Championnat d'Ouzbekistan 1957.1958 : 2-4, avec Lev Polougaïevsky et Fourman, du championnat de Russie (hors concours) à Sotchi remporté par Nezhmetdinov : 12 / 191959 : Vainqueur (hors concours)http://www.geocities.com/al2055perv/ch_repub/1959/ch_arm59.html Championnat d'Arménie 1959. du championnat open d'Arménie 12 / 14 avec deux points d'avance1959 : Vainqueur des tournois de Cracovie (+6 =5) et de Tcheliabinskdemi-finale du XXVII championnat d'URSS 1959/60 (+9 =6 et 1,5 points d'avance sur Goufeld et Taimanov).1960-1973 : rafleur de premiers prixEn 1960, Kortchnoï remporta son premier titre de champion d'URSS.1960 : Vainqueur des tournois de Buenos Aires (avec Samuel Reshevsky) +9 =8 -2 et de Sierra de Córdoba (Argentine) (+5 =2)1961 : Vainqueur du tournoi de Budapest : +9 =5 -1 (11½ / 15 et 2 points d'avance sur Bronstein et Taimanov)En 1962, Kortchnoï remporta son deuxième titre de champion d'URSS.1963 : Vainqueur du tournoi de La Havane : 16,5 / 21 (+14 =5 -2), devant Tal, Geller et Pachman.1964 : 2-3 du tournoi de Belgrade remporté par Spasski : 11,5 / 17 (+9 -3 =5).En 1964, Kortchnoï remporta son troisième titre de champion de Leningrad (+12 =4 et 4 points d'avance sur Osnoos) et son troisième titre de champion d'URSS (1964/65).1965 : Vainqueur des tournois de Gyula (14½ / 15)mémorial Aztalos : 14½/15, 5,5 points d'avance sur Honfi et Lengyel : 9/15 et de Erevan (+6 =7 et 1 point d'avance sur Petrossian, Stein, Portisch et Averbakh)1966 : Vainqueur des tournois de Bucarest (+11 =3) et de Sotchi (Mémorial Tchigorine) : 11½ / 15, devant Spassky et Polougaïevsky1967 : Vainqueur des tournois de Leningrad (+10, =6) et de Budvamatch-tournoi URSS-Yougoslavie : +5 =6 (1½ point d'avance sur Tal, Gligoric, Geller et Taimanov)1968 : Vainqueur du tournoi de Wijk aan Zee : 12 / 15 (avec 3 points d'avance sur Vlastimil Hort, Lajos Portisch et Tal) : +10 =4 -11968 : Vainqueur du tournoi de Palma de Majorque : +11, =6 (1 point d'avance sur Spassky, Larsen, Petrossian, Gligoric, Ivkov et Benko)1969 : Vainqueur des tournois de Luhacovice (Tchécoslovaquie) : +8 =7 (devant Keres et Hort), de Leningrad spartakiade des syndicats et de Sarajevo : +9 =61969 : Co-vainqueur avec Alexeï Suétine du tournoi de La Havane : +8 =6 -1En 1970, Kortchnoï remporta son quatrième titre de champion d'URSS.1970 : 3 du championnat du monde de blitz à Herceg NoviKortchnoï fut le seul joueur à marquer 1 point sur 2 face au vainqueur Bobby Fischer, 2-5 du tournoi de Rojini/Zagreb remportés par Bobby Fischer1971 : Vainqueur du tournoi de Wijk aan Zee (devant Borislav Ivkov, Tigran Petrossian, Svetozar Gligorić, Robert Hübner, Fridrik Olafsson), 2 du tournoi de Blitz de Moscou (+11 -3 =1).1972 : Co-vainqueur des tournois d'Hastings (1971/72 avec Karpov) et de Palma de Majorque (avec Oscar Panno et Jan Smejkal), 2 du tournoi d'Amsterdam (+7 =8) remporté par PolougaïevskyEn 1973 Kortchnoï termina 1-2, ex æquo avec Anatoli Karpov, du tournoi interzonal de Leningrad (+11 -1 =5). En 1974, il fut finaliste contre le même adversaire du tournoi des candidats, match perdu (+2 -3 = 19). En 1975, il termina 3-5 du mémorial Alekhine à Moscou (+8 -4 =3) et 4 du tournoi d'Hastings (1975/76)1976-1983 : boycott des joueurs soviétiques1976 : Co-vainqueur avec Tony Miles du tournoi d'Amsterdam, au terme duquel Kortchnoï demanda l'asile politique1977 : Vainqueur du tournoi de Montreux (+4 =5) et du championnat des Pays-Bas à Leeuwarden : 12 / 13 (+11 =2)1978 : Vainqueur du tournoi de Beersheba : 12 / 13 (+11 =2)1978 : 2 du tournoi de Wijk aan Zee (remporté par Lajos Portisch) : 7½ / 11En 1978, Kortchnoï remporta la finale des candidats (contre Spassky), l’'Oscar des échecs' (devant Anatoli Karpov) et la médaille d'or au premier échiquier de l'olympiade de Buenos Aires.1979 : Vainqueur des tournois de Bienne : 12 / 13 (+11 =2) et du grand prix Oude Meester à Johannesburg (+6 -1 =5)1979 : Co-vainqueur avec Ljubojevic' des tournois de São Paulo : 10 / 13 (+7 =6) et de Buenos Aires (+8 =5)1979 : 2-4 du tournoi de Linares (+6 -2 =5) remporté par Larry Christiansen1980 : Co-vainqueur du tournoi de Londres (avec Ulf Andersson et Anthony Miles) : +5 =7 -1En 1980, Kortchnoï remporta la finale des candidats (contre Hübner).1981 : Vainqueur des tournois de Bad Kissingen : 9 / 10 (+8 =2), de Lone Pine (+7 =4) et de Rome : 8 / 9 (+7 =2), 2-3 du tournoi de Johannesburg : 6,5 / 12.1982 : Vainqueur des tournois de Lugano (open, +7 =2) et du championnat de suisse (8 / 9)1982 : co-vainqueur avec Jozsef Pinter du tournoi de Rome (+6 -1 =2)1983 : Vainqueur des tournois open de San Bernardino Brocco et du Liechtenstein (+8 =1)1983 : Co-vainqueur, avec Larry Christiansen, du tournoi open des États-Unis de Pasadena (+9 =3)1984-1991 : fin du boycott1984 : Co-vainqueur du tournoi de Wijk aan Zee (avec Alexander Beliavsky) : 10 / 13 (+7 =6)1984 : Vainqueur des tournois de Beer-Sheva, de Sarajevo (+5 =8), de Paris (+6 =3) et du tournoi open du Liechtenstein (+8 =1)1984 : Co-vainqueur du tournoi de Titograd (+5 -1 =5, avec Velimerovic et devant Mikhaïl Tal et Mark Taïmanov)1985 : Vainqueur du tournoi de Bruxelles : 11 / 15 (+9 =4, devant Boris Spassky)1985 : Co-vainqueur du tournoi de Tilburg (avec Robert Hübner et Tony Miles) : +5-2=71985 : Co-vainqueur des tournois open de Toronto (7 / 9) et de Berlin-Ouest (7½ / 9), 3-4 du tournoi de Linares (+5 -3 =3).1986 : Co-vainqueur (avec Alexander Beliavsky) du tournoi open de Vienne : 6½ / 9 (devant Anatoli Karpov, Boris Spassky et John Nunn)1986 : Vainqueur du tournoi open de Lugano,1986 : 2 des tournois SWIFT de Bruxelles (mars, remporté par Karpov), et OHRA de Bruxelles (décembre, remporté par Kasparov)En 1987, Kortchnoï remporta le tournoi interzonal de Zagreb.1987 : Co-vainqueur du tournoi de Wijk aan Zee (avec Nigel Short) : +7 -1 =51987 : Vainqueur du tournoi de Beer-Sheva (+6 =5)1988 : Vainqueur des tournois d'Amsterdam et de Royan (+5 =4), 2-3 du tournoi de Beer-Sheva (+7 -2 =5)1988-89 : 2 du tournoi de Hastings (remporté par Nigel Short)1989 : Co-vainqueur (avec Margeir Pétursson) du tournoi open de Lugano (8 / 9) : +7 =21989 : 2 (derrière Kasparov) du tournoi de Tilburg (8½ / 14), 4 du tournoi de Barcelone (coupe du monde) : 9½ / 16 et 2-3 du tournoi d'Amsterdam (+3 -2 =5).1990 : Vainqueur des tournois de Val Maubuee, de Beer-Sheva et de Rotterdam (devant Jan Timman et Nigel Short) : +2 =41991 : Co-vainqueur du tournoi de Las Palmas (avec Veselin Topalov) : +5-2=2 et 2 du tournoi de Pampelune1992-20071992 : Vainqueur du tournoi de Berne (entraînement) et 2 du tournoi de Polanica Zdroj (+4 =7)1992 : quart de finaliste du tournoi de Tilburg Interpolis, K.O. : 8 / 12 (victoires sur Christiansen, Piket, et Tiviakov, match nul contre Gelfand)1993 : Co-vainqueur du tournoi d'Anvers (avec Piket et devant Mikhaïl Gourevitch)1994 : Vainqueur du tournoi d'Ostrava (+4 =6) et 2 du tournoi d'Anvers (+5 -1 =4)1995 : Vainqueur des tournois de San Francisco (+5 =6) et de Hambourg : 7½ / 9 (+6 =3)1995 : Vainqueur du tournoi de Madrid (devant Salov, Youssoupov, Judit Polgár, Beliavsky, Nigel Short et Jan Timman) : 6½ / 9 (+5 -1 =3)1996 : Vainqueur des tournois de Cannes, de Malmö (7½ / 9, +6 =3), de Copenhague (+8 =2 -1) et de Münster (+5 =3), 2-3 du tournoi zonal de Ptuj (+6 =8)-1997 : Co-vainqueur des tournois de Enghien les bains (avec Étienne Bacrot, 6½ / 9) et de Saint-Pétersbourg (avec Khalifman, Salov et devant Svidler) : 7 /11 (+4 -1 =6)1997 : Vainqueur du tournoi rapide de Ceska Trebova (Kettler Cup) et des tournois open de Hambourg (+6 =3) et de Baden-Baden (+6 =3)1998 : Vainqueur du tournoi de Sarajevo : 7 / 9 (devant I. Sokolov, Bareev, Lputian, Georgiev et Nikolić)1998 : Vainqueur de tournoi de Bad Homburg : 7 / 9 (+5 =4, devant Svidler et Youssoupov)1999 : Vainqueur des matchs-tournois de Zurich (+4, =6, Suisse-Allemagne) et de Marbella (+6 =6, Vétérans-Femmes)1999 : Co-vainqueur du tournoi de Arnhem (avec Matthew Sadler)En 2000, Kortchnoï fut invité au très fort tournoi Corus de Wijk-Aan-Zee.2001 : Vainqueur du tournoi de Bienne (+4 -2 =4, devant Svidler et Gelfand, 22 ans après sa première victoire) et du match-tournoi Vétérans-Femmes à Amsterdam (+6 -1 =3), 2-3 du tournoi mémorial Najdorf à Buenos-Aires (+3 =6)2002 : Vainqueur, devant Yona Kosashvili (au départage) et Jan Timman, du tournoi anniversaire (open) de Curaçao : 7/92003 : 2-3 du tournoi de Reykjavik (+4 -1 =4)2004 : Vainqueur du tournoi de Paks (Hongrie, mémorial George Marx) : 7½ / 10 devant Beliavsky et du tournoi rapide de Beer-Sheva2005 : Vainqueur du tournoi open de Montréal et du tournoi rapide de Beer-Sheva2005 : co-vainqueur du tournoi jubilé de Mainz (+3 -2 =1)2006 : Vainqueur du tournoi de Banyoles (Espagne), devant Sergei TiviakovTournois interzonaux et cycles des candidats1955-1964En 1955, Kortchnoï termina 19 du championnat d'URSS qui était un tournoi zonal, et il fut éliminé du cycle 1955-1957.En 1958, Kortchnoï termina 9-11 du championnat d'URSS qui était un tournoi zonal, et il fut éliminé du cycle 1958-1960.En février 1961, Kortchnoï termina 2 du championnat d'URSS qui était un tournoi zonal, et il se qualifia pour le cycle 1961-1963.février-mars 1962 : 4-5 au tournoi interzonal de Stockholmmai-juin 1962 : 5 au Tournoi des candidats de Curaçao (+7 -7 =13)1 / 4 contre Petrossian (=2 -2)1,5 /4 contre Keres, Geller et Benko (=3 -1)1,5 / 3 contre Tal (+1 =1 -1)2,5 / 4 contre Fischer (+2 =1 -1)4 / 4 contre Filip (+4).En 1964, à Moscou, Kortchnoï termina 5-6 du tournoi zonal et fut éliminé du cycle 1964-1966.1967-1974 : premières finales des candidatsEn février 1967, Kortchnoï termina 3-5 du championnat d'URSS qui était un tournoi zonal. Ce tournoi ne qualifiait que quatre joueurs. Le mini-tournoi de départage se termina par l'égalité entre Gipslis, Kortchnoï et Taimanov. Taimanov qui avait un moins bon départage fut éliminé et Kortchnoï se qualifia pour le cycle 1967-1969.1967 : 2-4 au tournoi interzonal de Sousse (remporté par Bent Larsen)1968 : Finaliste du cycle des Candidats au championnat du mondeMatch contre Samuel Reshevsky à Amsterdam, gagné +3 =5Match contre Mikhaïl Tal à Moscou, gagné +2 -1 =7Finale : Match contre Boris Spassky à Kiev, perdu +1 -4 =3Lors du cycle 1970-1972, Kortchnoï fut qualifié directement pour le cycle des candidats de 1971.1971 : Candidat au championnat du mondeMatch contre Efim Geller à Moscou, gagné +4 -1 =3Demi-finale : Match contre Tigran Petrossian à Moscou, perdu -1 =9Éliminé en demi-finale, Kortchnoï fut admis directement au tournoi interzonal de 1973.1973 : Co-vainqueur du tournoi interzonal de Leningrad (avec Karpov) : 13½ / 17 (+11 -1 =5)1974 : Finaliste du cycle des Candidats au championnat du mondeMatch contre Henrique Mecking à Augusta, gagné +3 -1 =9Match contre Tigran Petrossian à Odessa, gagné +3 -1 =1Finale : Match contre Anatoli Karpov à Moscou, perdu +2 -3 =191977-1983, après la défectionLors du cycle 1976-1978, Kortchnoï fut qualifié directement au tournoi des candidats de 1977.1977-1978 : Vainqueur du cycle de Candidat au championnat du mondeMatch contre Tigran Petrossian à Il Ciocco (Toscane, Italie), gagné +2 -1 =9Match contre Lev Polougaïevsky à Évian, gagné +5 -1 =7Finale : Match contre Boris Spassky à Belgrade, gagné +7 -4 =9 (novembre 1977-janvier 1978)Lors du cycle 1979-1981, Kortchnoï fut qualifié directement au tournoi des candidats de 1980.1980 : Vainqueur du cycle de Candidat au championnat du mondeMatch contre Tigran Petrossian à Velden, gagné +2 =7Match contre Lev Polougaïevsky à Buenos Aires, gagné +3 -2 =9Finale : Match contre Robert Hübner à Merano, gagné +3 -2 =3Lors du cycle 1981-1984, Kortchnoï fut qualifié directement au tournoi des candidats de 1983.1983 : Candidat au championnat du mondeMatch contre Lajos Portisch à Bad Kissingen, gagné +4 -1 =4Demi-finale : Match contre Garry Kasparov à Londres, perdu +1 -4 =61985-1993Lors du cycle 1985-1987, Kortchnoï fut qualifié directement au tournoi des candidats de 1985.1985 : 13-14 au Tournoi des candidats de MontpellierLors du cycle 1987-1990, Kortchnoï dut disputer un tournoi interzonal.1987 : Vainqueur du tournoi interzonal de Zagreb1988 : Candidat au championnat du monde :Huitième de finale : Match contre Hjartarson à Saint-Jean (Nouveau-Brunswick), perdu +2 -3 = 3 (au départage)Lors du cycle 1990-1993, Kortchnoï dut disputer un tournoi interzonal.1990 : 5-11 au tournoi interzonal (système suisse) de Manille : 8 / 131991 : Candidat au championnat du mondeMatch contre Gyula Sax à Wijk aan Zee, gagné +2,-1,=7 (au départage)Quart de finale : Match contre Jan Timman à Bruxelles, perdu -2,=5Lors des cycles FIDE et PCA 1993-1996, Kortchnoï a participé, sans succès, aux tournois interzonaux de Bienne (FIDE) et de Gröningen (PCA) en 1993.1997-2001 : matchs FIDE1997 : Candidat au championnat du monde (FIDE) à Groningue (remporté par Anand)Match contre Gilberto Hernandez, gagné +1 =1Match contre Nigel Short, perdu =4 -1 (au départage, rapide)1999 : Candidat au championnat du monde (FIDE) à Las Vegas (remporté par Alexander Khalifman)Match contre Sergey Dolmatov, gagné +4 -2 (au départage, rapide)Match contre Vladimir Kramnik, perdu (=1, -1)Kortchnoï n'a pas participé au championnat du monde FIDE de 2000 à Téhéran et New Delhi (remporté par Anand).2001 : Candidat au championnat du monde (FIDE) à Moscou (finale remportée en janvier 2002 par Ruslan Ponomariov) :Match contre Lev Psakhis, perdu (+1 =1 -2)Championnats du monde contre Karpov (1978 et 1981)1978 : Championnat du monde : Match contre Anatoli Karpov à Baguio, perdu +5 -6 =211981 : Championnat du monde : Match contre Anatoli Karpov à Merano, perdu +2 -6 =10Compétitions par équipes (résultats individuels)Championnats inter-clubsEn URSS, Kortchnoï disputait les compétitions par équipes soit pour Leningrad, soit pour le club Trud ou le club Nauka (en 1952 et 1954) .1952 : 3-5 au quatrième échiquier du club Naouka au championnat d'URSS par équipes, à Odessa : 4,5/81954 : 4 au premier échiquier du club Naouka au championnat d'URSS par équipes, à Riga : 5,5/10Avec l'équipe du club Trud1961 : 1-3 au premier échiquier (Trud) au championnat d'URSS par équipes à Moscou : 3 / 51966 : 1 au deuxième échiquier (Trud) au championnat d'URSS par équipes à Moscou : 7,5 / 91976 : Vainqueur au premier échiquier (Trud) de la coupe d'URSS par équipes à Tbilissi : 5 / 7 (1 point d'avance devant Anatoli Karpov, Tigran Petrossian, Mikhaïl Tal et Vassily Smyslov)Après sa défection :1988 : Meilleure performance individuelle à la coupe d'Europe des clubs à RotterdamAvec l'équipe de Leningrad1949 : Meilleure performance au championnat d'URSS junior, par équipes : 5½ / 6Championnats d'URSS par équipes / Spartakiades / Olympiades d'URSS1953 : 3-5 au deuxième échiquier, à Leningrad : 4 / 8 (championnat remporté par Leningrad)1955 : 1 au deuxième échiquier, à Lugansk (Voroshilovgrad) : 8 / 9 (+7 =2)1958 : 2 au premier échiquier, à Vilnius : 5 / 81959 : 1-4 au troisième échiquier, à la spartakiade d'URSS à Moscou : 5 / 81960 : 4 au premier échiquier, à Moscou : 3,5 / 6 (championnat remporté par Leningrad)1962 : 2-3 au deuxième échiquier, à Leningrad : 5 / 8 (championnat remporté par Leningrad)1963 : 1-2 au premier échiquier, à la spartakiade d'URSS à Moscou : 5,5 / 81967 : 2 au premier échiquier, à la spartakiade d'URSS à Moscou : 3,5 / 51972 : 3 au premier échiquier, à l'olympiade d'URSS à Moscou : 5 / 81975 : 2 au deuxième échiquier, à la spartakiade d'URSS à Riga : 6 / 9Rencontres internationales1959 : Match Leningrad-Budapest contre Gedeon Barcza à Budapest, gagné +1 =31961 : Match Budapest-Leningrad contre Szabo à Budapest, gagné +3 =11964 : Match Leningrad-Belgrade contre Aleksandar Matanović à Moscou, gagné +1 =11965 : Match Belgrade-Leningrad contre Svetozar Gligorić à Vrnjačka Banja, gagné +1 =11975 : Match Estonie-Leningrad contre Paul Keres à Tallinn, gagné +1 =1Matchs Leningrad-Moscou : Les matchs annuels traditionnels Leningrad-Moscou, initiés en 1922Andrew Solitis, Soviet Chess, se jouaient aux jeux d'échecs et de dames, à double tour, sur plusieurs échiquiers, en général 40 et parfois moins, dont des échiquiers masculins, féminins et juniors.1958 : Match contre David Bronstein à Moscou, égalité : =21959 : Match contre David Bronstein à Leningrad, égalité : =21960 : Match contre Mikhaïl Botvinnik à Moscou, gagné +1 =11962 : Match contre David Bronstein à Leningrad, perdu : =1 -11965 : Match contre Tigran Petrossian à Leningrad, gagné +21967 : Match contre Vassily Smyslov à Leningrad, perdu -2Avec l'équipe d'URSSOlympiades universitaires (championnats du monde des étudiants) :1954 : premier échiquier de l'URSS à Oslo : 3-4, 4,5 / 7 (olympiade remportée par la Hongrie)1956 : premier échiquier de l'URSS à Uppsala : 6 / 7 (+5 =2)' Championnats d'Europe par équipes' :1957 : 8 échiquier : meilleure performance individuelle absolue à Vienne et Baden : 5½ / 61961 : 6 échiquier : meilleure performance individuelle absolue à Oberhausen : 8½ / 91965 : 3 échiquier : meilleure performance des 3 échiquiers à Hambourg : 5½ / 8 (+4 =3 -1)1970 : 2 échiquier de l'URSS à Kapfenberg : 4 / 6 (+2 =4 -0)1973 : 3 échiquier de l'URSS à Bath : 4 / 6 (+3 =2 -1)Matchs URSS-Yougoslavie :1956 : Belgrade : 4,5 / 8 (+2 -1 =5)1957 : Leningrad, Meilleure performance (avec Svetozar Gligorić et Mark Taimanov) du match URSS-Yougoslavie : 6 / 8 (+5 =2 -1)1958 : Match contre Ivkov, à Zagreb, égalité (+1 -1 =2)1959 : Match contre Karaklajic, à Kiev, gagné (+1 =3)1961 : Belgrade (+2 =4), 1963 : Rijeka (+3 -1 =2), 1964 : Leningrad (+3 =2), 1966 : Sukhumi (+3 -1 =1)Olympiades d'échecs1960 : quatrième échiquier : médaille de bronze à l'olympiade d'échecs de 1960 de Leipzig (première participation) : +8 =5En 1962 et 1964, Kortchnoï fut remplacé par Efim Geller.1966 : premier échiquier de réserve : médaille d'or à l'olympiade d'échecs de 1966 de La Havane (+9 =3 -1)1968 : troisième échiquier : médaille d'or à l'olympiade d'échecs de 1968 de Lugano (+9 =4)1970 : troisième échiquier : médaille de bronze à l'olympiade d'échecs de 1970 de Siegen (+8 =6 -1)1972 : deuxième échiquier : médaille d'or à l'olympiade d'échecs de 1972 de Skopje : +8 =6 -11974 : deuxième échiquier : médaille de bronze à l'olympiade d'échecs de 1974 de Nice +8 =7En 1976, Kortchnoï prit part, en tant que capitaine, à la préparation de l'équipe hollandaise à l'olympiade d'échecs de 1976 de Haïfa. Elle termina 2 derrière les États-Unis.Avec l'équipe de SuisseKortchnoï joua toujours au premier échiquier :Olympiades1978 : médaille d'or au premier échiquier à l'olympiade d'échecs de 1978 de Buenos Aires : 9 / 11 (+7 =4)1982 : à Lucerne (+5 =7 -2), Kortchnoï perdit une partie célèbre contre Garry Kasparov.Kortchnoï fut absent en 1980, 1984, 1986, 1996 et 1998.1988 : Thessalonique (+5 =5 -2), 1990 : Novi Sad (+5 =5 -3), 1992 : Manille (+2 =6), 1994 : Moscou (+3 =9 -1)2000 : Istanbul (+3 =7 -2), 2002 : Bled (+6 =5 -1), 2004 : Calvià (+2 =7 -3), 2006 : Turin (+4 =4 -2), 2008 : Dresde (+1 =6 -3)Championnats du monde par équipes à Lucerne1985 : Meilleure performance individuelle (devant Anatoli Karpov et Tony Miles) au 1 Championnat du monde par équipes : 7½ / 91989 : Meilleure performance individuelle (devant Nigel Short et Jan Timman) au 2 Championnat du monde par équipes : 6 / 91993 : 2-3 meilleure performance individuelle au 3 Championnat du monde par équipes : 5½ / 9 (+2 =7)1 : Ivantchuk, 2 Kortchnoï et Alexeï Chirov, suivis de Gata Kamsky et Vladimir KramnikMatchs URSS - Reste du mondeAvec l'équipe d'URSS (au 3 échiquier), en 1970 : match contre Lajos Portisch à Belgrade : perdu -1 =3.Avec l'équipe du reste du monde (au 3 échiquier), en 1984 : match contre Lev Polougaïevsky à Londres : gagné +1 =3.En 1988Match URSS-Reste du monde 1988 fut organisé un match rapide de bienfaisance URSS - Reste du monde, à Madrid, sans Karpov, avec Kasparov et Kortchnoï aux premiers échiquiers. Kortchnoï marqua : 5½/8 (+3, =5).En 2002, Kortchnoï participa au match Russie - Reste du monde en tant qu'entraîneur-secondant de l'équipe du Reste du monde (qui remporta le match).Matchs (hors championnat du monde)Matchs d'entraînement :1970 : Match contre David Bronstein à Leningrad, perdu 2 à 51971 : Match contre Anatoli Karpov à Leningrad, joué avec les Noirs, égalité +2 =2 -21973 : Match contre Robert Hübner à Solingen, gagné 4½ à 3½1976 : Match contre Jan Timman à Leeuwarden, gagné 5½ à 2½1977 : Match contre Wermer Hug à Zurich, gagné 3 à 11982 : Match contre Jan Timman à Hilversum, égalité +1 =4 -1Depuis 1993 :1993 : Match contre Jeroen Piket à Nimègue : gagné +4 =41995 : Match contre Alon Greenfeld à Beer-Sheva : gagné 3½ à 2½1995 : Match contre Xie Jun à Wentzou : gagné 3 à 11996 : Match contre Brunner à Zurich : gagné 5 à 11996 : Match contre Gilberto Hernandez à Mérida : gagné 5½ à 2½1997 : Match contre Étienne Bacrot à Albert, gagné 4 à 21999 : Match rapide contre Boris Spassky, gagné +4 =4 -22001 : Match contre Ruslan Ponomariov à Donetsk, égalité +2 =4 -2Une partieViktor Kortchnoï, Tigran Petrossian, Odessa, 1974, demi-finale des candidats, 1 partie Voir la partie sur un échiquier1. c4 Cf6 2. Cc3 e6 3. Cf3 b6 4. e4 Fb7 5. d3 d6 6. g3 Fe7 7. Fg2 O-O 8. O-O c5 9. b3 Ca6 ?! 10. Te1 e5 11. Fh3 Cc7 12. Ch4 g6 13. Cg2 Ce6 14. f4 exf4 15. gxf4 Ch5 16. Cd5 Ff6 17. Tb1 Fd4+ 18. Rh1 Cc7 19. Cde3 ! Cg7 20. f5 Cce8 21. Tf1 Cf6 22. Cc2 Fe5 23. Fg5 De8 24. Cce3 Rh8 25. De1 Cfh5 26. Fg4 Tg8 ?  (voir diagramme)   '27. f6 ! Ce6 28. Dh4 Cxg5 29. Dxg5 Fd4 30. Fxh5 gxh5 31. Dxh5 Tg6 32. Cf5 De5 33. Tf3 Txf6 34. Th3 h6 '  (voir diagramme) 35. Dg5 ! Te8?? (la suite logique était 35. ... Tg6 36. Txh6+ Txh6 37. Dxh6+ Rg8 38. Cxd4 cxd4 39. Tg1 Fxe4 40. dxe4 Dxe4 41. Dxd6 et les Blancs doivent gagner) 36. Dg7 mat 1-0 Publications Ein Leben für das Schach. Rau-Verlag, Düsseldorf 1978 Mein Leben für das Schach. Die Autobiographie. Olms-Verlag, Zurich 2004 ISBN 978-3-283-00409-5, Chess is my life, Olms-Verlag, 2004 Meine besten Kämpfe. 1952 bis 1978. Rau-Verlag, Düsseldorf 1979 ANTISCHACH. Mein Wettkampf um die Weltmeisterschaft gegen KARPOW in Baguio City 1978. Eigenverlag, Wohlen 1980 Le jeu de la destruction, Jacques Grancher, éditeur, 1981 Persona non grata, 1981 Praxis des Turmendspiels. Olms-Verlag, Zurich 1999 ISBN 978-3-283-00287-9, Pratical rook endings, Olms-Verlag (1999, 2002) Meine besten Kämpfe, Bd. 1, Partien mit Weiß. Olms-Verlag, Zurich 2001 ISBN 978-3-283-00407-1, My Best Games, Vol.1: Games with White Meine besten Kämpfe, Bd. 2, Partien mit Schwarz. Olms-Verlag, Zurich 2001 ISBN 978-3-283-00408-8, My Best Games, Vol. 2: Games with Black, Édition Olms, 2001Encyclopédie des ouvertures d’échecsEncyclopédie des ouvertures d'échecs Volume C, 2 édition, Belgrade, 1981A29. Ouverture anglaise, Informateur d'échecs, Belgrade, 1993C18-19. Défense française, Informateur d'échecs, Belgrade, 1993C 80-81. Partie espagnole - Défense ouverte, Informateur d'échecs, Belgrade 1994C 82. Partie espagnole - Défense ouverte, Informateur d'échecs, Belgrade 1994C 83. Partie espagnole - Défense ouverte, Informateur d'échecs, Belgrade 1994Sources Patrick Derreumaux : Cavalier seul ! - Le style de Kortchnoi, L'impensé radical, 1977 Alberic O'Kelly, S. Zinser : Baguio 1978, championnat du monde d'échecs, ed. Diffec Nicolas Giffard, Alain Biénabe, Le Guide des échecs. Traité complet, collection Bouquins, Robert Laffont, 1993 Paul Keres, Ivo Nei, Mes parties favorites de Fischer, Spassky, Kortchnoï et Larsen, Editorial Chessy, 2006Avec des symboles :  David Levy & Kevin O'Connell : Korchnoi's Chess games, Oxford university press, 1978Livres en anglais ou allemand : Bernard Cafferty & A.J. Gilman, , Bernard Cafferty et Mark Taimanov, The Soviet Championships, Cardogan Chess 1998 Andrew Soltis, Soviet Chess 1917-1991, McFarland & Company, Jefferson, États-Unis, 2000 Garry Kasparov, My great predecessors, Part V : Kortchnoï & Karpov, Everyman Chess 2006Livres de Kortchnoï :  My Best Games, Vol.1 : Games with White ; Vol. 2 : Games with Black, Édition Olms, 2001 Mein Leben für das Schach, PraxisSchach, Édition Olms, 2004 (+CD des 4250 parties) Chess is my life Le jeu de la destruction, Jacques Grancher, éditeur, 1981.NotesLiens externes Championnats du monde FIDE (1948-1990)  Catégorie:Joueur d'échecs soviétique Catégorie:Joueur d'échecs suisse Catégorie:Dissident soviétique Catégorie:Transfuge soviétique Catégorie:Sportif suisse Catégorie:Naissance en 1931 Catégorie:Grand maître internationalbg:Виктор Корчной br:Viktor Kortchnoy cs:Viktor Korčnoj da:Viktor Kortjnoj de:Viktor Kortschnoi en:Viktor Korchnoi es:Víktor Korchnói fa:ویکتور کورچنوی fi:Viktor Kortšnoi he:ויקטור קורצ'נוי hu:Viktor Korcsnoj it:Viktor L'vovič Korčnoj ja:ヴィクトール・コルチノイ nl:Viktor Kortsjnoj no:Viktor Kortsjnoj pl:Wiktor Korcznoj pt:Viktor Korchnoi ru:Корчной, Виктор Львович sr:Виктор Корчној sv:Viktor Kortjnoj