La Cathédrale Saint-Rupert de Salzbourg (En allemand|Salzburger Dom) est une cathédrale baroque du  située dans la ville de Salzbourg en Autriche. Elle est dédicacée à Saint Rupert de Salzbourg. C'est dans cette cathédrale qu'a eu lieu le baptême de MozartL'emplacement où est edifiée la cathédrale de Salzbourg était probablement un site sacré utilisé pour des sacrifices aussi bien à l'époque celtique que romaine. La première cathédrale a été construite à l'époque de saint Virgile de Salzbourg, qui pourrait avoir utilisé des fondations datant de Saint Rupert. La première cathédrale est attestée en 774.Cette première cathédrale, surnommée la cathédrale de Virgile, a été édifiée entre 767 et 774 et faisait 66 mètres de long pour 33 mètres de large. L'Archevêque Arno (785 – 821) a été le premier à entreprendre des rénovations de la cathédrale originelle, qui ne se maintint en place moins de 70 ans. En 842, la structure brula après avoir été frappée par la foudre. La reconstruction de la cathédrale s'engagea trois ans plus tard.Du temps de l'archevêque Hartwig, entre 1000 et 1020, un chœur contenant une crypte a été bâti, les tours occidentales ont été érigées de 1106 à 1147.Cette église originelle connut au moins trois campagnes d'extension de construction ou de reconstruction au cours du haut moyen-âge, le résultat final étant une sorte de basilique romane ad hoc. En 1598, la basilique a été sévèrement endommagée, après plusieurs tentatives infructueuses de restauration et de reconstruction, le prince-archevêque Wolf Dietrich (Archevêque de 1587 à 1612) ordonna sa destruction. Wolf Dietrich était un tenant de l'architecture moderne baroque italienne qu'il avait à l'origine pu admirer en Italie et particulièrement à Rome. En fait, Wolf Dietrich a été aussi l'instigateur de la proche construction de l' Altes Residenz, qui aujourd'hui est reliée à la cathédrale.Wolf Dietrich engagea l'architecte italien Vincenzo Scamozzi pour qu'il dessine les plans d'un bâtiment de style baroque. La construction ne commença pas tant que le successeur de Wolf Dietrich, Markus Sittikus (Archevèque de 1612 à 1619), ne pose la première pierre de la nouvelle cathédrale en 1614. La cathédrale actuelle construite par Santino Solari, qui est fondamentalement différente des plans originaux de Scamozzi a été terminée en moins de 15 ans, sa construction étant achevée en 1628. De plus, la cathédrale de Salzbourg actuelle est partiellement bâtie sur les fondations de l'ancienne basilique. De fait, la pierre de fondation de l'église précédente peut être vue au Domgrabungen, un site d'excavation situé sous la cathédrale qui contient également des mosaïques et d'autres artefacts trouvé a cet endroit qui était le lieu du forum de la ville romaine de Juvavum. Une autre relique survivante de l'édifice baroque précédent sont les fonds batismaux gothiques du XIVe siècle. Les reliques de Saint Rupert y ont été transférées quand la cathédrale a été achevée. Butler's Lives of the Saints, ed. Paul Burns, Collegeville, MN 2003, p. 139.L'église, une fois achevée était longue de 466 pieds de long pour 109 de haut au sommet du dôme. Baedeker's Handbook for Travellers in Southern Germany (1914) p.182 Le style baroque de St. Rupert est particulièrement visible au niveau de la nef et du cœur.La cathédrale de Salzbourg a été partiellement endommagée au cours de la Seconde Guerre mondiale lorsqu'une seule bombe s'écrasa à travers le dôme central. La restauration a été un peu lente à se mettre en place mais a été achevée en 1959.NotesLiens externes Fiche sur le site StructuraeInformations sur la cathédraleSite officiel de la cathédraleCathedrale Saint-Etienne Salzbourgde:Salzburger Dom en:Salzburg Cathedral es:Catedral de Salzburgo lv:Zalcburgas katedrāle nl:Dom van Salzburg pl:Katedra św. Ruperta w Salzburgu pt:Catedral de Salzburgo