 |intronisation= |fin pontificat= |antipape=Félix V jusqu'en 1449 |prédécesseur=Eugène IV |successeur=Calixte III |armoiries=Image:C_o_a_Niccolo_V.svg|center|150px |devise= Né Tommaso Parentucelli à Sarzana vers 1398, pape du  à 1455. Il mit fin au schisme de l’antipape Félix  et il fonda la Bibliothèque vaticane. Libre de tout népotisme, il était de petite taille et de faible constitution physique. Son regard perçant n'engendrait pas l'obéissance ; il était bien davantage un homme de lettres qu'un homme d'action. Sa grande générosité, son goût pour l'art et ses choix politiques difficiles lui valent néanmoins d'être considéré comme l'un des papes les plus brillants.Famille et formationIl est le fils de Bartolomeo Lucando, alias Parentuccelli et d'Andreola de Calderini. Veuve elle se remaria avec Ser Giarente Calandrini avec lequel elle eut Filippo Calandrini,évêque de Bologne et cardinal ( 1403 Sarzane- 18 juillet 1476).Dans sa jeunesse, il perd son père, médecin pauvre mais talentueux, ce qui l'empêche de compléter ses études à Bologne. Tuteur à Florence des familles Strozzi et Albizzi, il y rencontre les penseurs les plus marquants de son époque.De retour à Bologne, il termine ses études de maître en théologie et entre au service de Niccolo Albergati, évêque de Bologne, devenant bibliographe pour l'évêché. Parentucelli met en pratique ses connaissances patrologiques et scolastiques lors du concile de Florence, ce qui lui permet de dialoguer avec les évêques grecs. Le pape Eugène lui confie alors des tâches diplomatiques de première importance, et après la mort de ce dernier, il lui succède et choisit le prénom Nicolas.PontificatDevenu le pape Nicolas , il met en place à Rome de nouveaux équilibres politiques et internationaux. Constructeur de fortifications et restaurateur d'églises, il commence son pontificat en embellissant la grande ville (il commencera la construction du Palais du Vatican voulant en faire le plus grand palais du monde), et en invitant les peintres, les architectes et avant tout les écrivains.Reconnu comme seul véritable souverain pontife (1449), il stabilise ses rapports avec le Royaume de Naples, et garde une position de neutralité en Italie, jusqu’à la paix de Lodi (1454). Dans ses états, il accorde aux dirigeants municipaux un certain nombre de privilèges tout en gardant fermement le contrôle de la commune.Surnommé le''' « pape humaniste »''', il a à sa cour Lorenzo Valla en tant que notaire apostolique. Les œuvres d'Hérodote, Thucydide, Xénophon et Polybe sont réintroduites en Europe occidentale grâce à son patronage. Blessé par les dommages faits à la culture grecque, il tente sans succès de lancer une croisade pour délivrer les Byzantins de l'emprise turque. Pour cela, il remet sur pied une armée efficace et augmente les rentrées fiscales.Voulant assurer la réussite de la réforme catholique, il envoie plusieurs légats, dont Nicolas de Cues, Jean de Capistran et Guillaume d'Estouteville, au nord et au sud de l'Allemagne, en Angleterre, et en France. Ayant entrepris la réhabilitation de Jeanne d'Arc, son autorité voit le couronnement de Frédéric III du Saint-Empire.Par la bulle Romanus Pontifex, il se pose en arbitre des empires espagnols et portugais et assure la portée universelle de l'autorité du pontife, y compris dans la christianisation des peuples indigènes et musulmans.thumb|left|Félix V faisant allégeance à Nicolas V, par Martial d'Auvergne, enluminure issue de l'ouvrage [[Vigiles de Charles VII, Paris, France, XV°siècle.]] Dans cette même bulle, il donne au Roi du Portugal l'autorisation pour la traite des Noirs. Le nom de Nicolas V est pour cette raison souvent lié à l'esclavage. L'historien contemporain Norman Cantor a accusé le pape de complaisance envers les traiteurs portugais ; il fut néanmoins le continuateur d'Eugène IV, auteur de la bulle Sicut Dudum qui interdisait clairement la possession d'hommes. Paul III écrira plus tard Sublimus Dei pour réaffirmer cette prise de position.La fin de son pontificat est cependant marquée par l'anxiété, car Stefano Porcaro, homme politique cultivé et favori du défunt pape Martin V, tente à plusieurs reprises d'instituer une république à Rome.Malade, il rassemble autour de lui les cardinaux et résume les labeurs qui avaient guidé sa vie et son pontificat, avant de mourir le  âgé d'environ 57 ans.Voir aussiBiographie de Catholic EncyclopediaLégende de St Francois-|après=Calixte - Catégorie:Naissance en Ligurie Catégorie:Religieux italien Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Décès en 1455ca:Nicolau V cs:Mikuláš V. de:Nikolaus V. (Papst) el:Πάπας Νικόλαος Ε΄ en:Pope Nicholas V eo:Nikolao la 5-a es:Nicolás V et:Nicolaus V fi:Nikolaus V gl:Nicolao V, papa he:ניקולאס החמישי hu:V. Miklós pápa id:Paus Nikolas V it:Papa Niccolò V ja:ニコラウス5世 (ローマ教皇) jv:Paus Nikolas V ko:교황 니콜라오 5세 la:Nicolaus V mk:Папа Никола V mr:पोप निकोलस पाचवा nl:Paus Nicolaas V no:Nikolas V pl:Mikołaj V pt:Papa Nicolau V ro:Papa Nicolae al V-lea ru:Николай V (папа римский) scn:Nicculò V sl:Papež Nikolaj V. sv:Nicolaus V sw:Papa Nikolasi V th:สมเด็จพระสันตะปาปานิโคลัสที่ 5 tl:Nicolás V vec:Papa Niccolò V zh:尼各老五世