  Jaan Kross (Tallinn, 19 février 1920- 27 décembre 2007) était le plus éminent écrivain estonien contemporain.Né à Tallinn, en Estonie, Kross étudia à l'Université de Tartu (1938-1945), il fut diplômé de son École de Loi, et y enseigna comme conférencier jusqu'en 1946 (puis encore comme professeur d'Artes Liberales en 1998). Il fut d'abord arrêté par les Allemands pour six mois en 1944, puis par les autorités d'occupation soviétiques en 1946, qui l'ont déporté dans un camp (goulag) en Russie. Suite à son retour de Sibérie en Estonie, il devint écrivain de profession.Kross est de loin l'auteur estonien le plus connu et le plus traduit, autant nationalement qu'internationalement. Il fut nominé à quelques reprises pour le Prix Nobel de littérature et détient quelques doctorats honorifiques et décorations internationales, incluant l'ordre estonien le plus élevé, de même que l'un des ordres allemands les plus élevés.Les romans et nouvelles de Kross sont presque universellement historiques ; en effet, il est souvent crédité d'un rajeunissement significatif du genre du roman historique. La plupart de ses œuvres prennent place en Estonie et relatent les relations des Allemands baltes et soviétiques, de même que des Russes. Très souvent, les descriptions de Kross à propos de la lutte historique des Estoniens contre les Allemands baltes est, cependant, une métaphore pour la lutte contemporaine contre l'occupation soviétique. Cependant, la popularité internationale de Kross (et même nationale après l'indépendance de l'Estonie en 1991) montre que ses œuvres vont bien au-delà de ces préoccupations locales; elles traitent plutôt de questions d'identités mixtes, de loyauté et d'appartenance.En général, Le fou du tzar est considéré comme étant la plus grande œuvre de Jaan Kross; c'est également la plus traduite. Parmi les autres livres bien traduits de Kross, on trouve Le départ du professeur Martens qui, à cause de ses thèmes est très populaire in academe. Excavations, qui traite de la période de renouveau après la mort de Staline de même que de la conquête de l'Estonie par les Danois au Moyen Âge est aujourd'hui considéré par les critiques comme étant sa meilleure œuvre. En novembre 2008, un colloque est organisé à Paris en souvenir de son oeuvre.Les œuvres de Jaan KrossKolme katku vahel (La triple peste, 1970)Keisri hull (1978) : Le Fou du tzar, Robert Laffont, 1989Professor Martensi ärasõit (1984) : Le Départ du professeur Martens, Robert Laffont, 1990Vastutuulelaev (1987), qui relate la vie de l'astronome et opticien Bernhard Schmidt : L'Œil du grand Tout, Robert Laffont, 1997Wikmani poisid (Les gars de chez Wikman, 1988)Väljakaevamised (Exhumations, 1990)Silmade avamise päev (1993) : La Vue retrouvée, Robert Laffont, 1993Mesmeri ring (Le cercle de Mesmer, 1995)Tahtamaa (2001)Tabamatus (Dans l'insaisissable: le roman de Juri Vilms, 2001)Paigallend (Le vol immobile, 1998)Kallid kaasteelised (Chers co-voyageurs, 2003)Omaeluloolisus ja alltekst (Autobiographisme et sous-texte, 2003)Vandenõu (La conspiration & autres histoires)Lien externeChronique sur "Le départ du professeur Martens" Catégorie:Écrivain estonien Catégorie:Naissance en 1920 Catégorie:Naissance à Tallinn Catégorie:Décès en 2007br:Jaan Kross cs:Jaan Kross de:Jaan Kross en:Jaan Kross es:Jaan Kross et:Jaan Kross eu:Jaan Kross fi:Jaan Kross fiu-vro:Krossi Jaan hu:Jaan Kross it:Jaan Kross nl:Jaan Kross pl:Jaan Kross ro:Jaan Kross ru:Кросс, Яан sv:Jaan Kross