 León est une ville du Nicaragua. Son nom complet en espagnol, acquis lors de la colonisation , est Santiago de los Caballeros de León, mais ce dernier est rarement utilisé.La ville est située sur la rivière León, à environ 80 km nord-ouest de Managua, et à environ 17km au nord de la côte de l'Océan Pacifique (). Bien que moins peuplée que Managua, León a longtemps été le centre intellectuel de la nation, avec une université fondée en 1813. León est aussi un centre industriel et commercial important.La première ville de León au Nicaragua a été fondée en 1523 par Francisco Hernández de Córdoba à environ 30km à l'est du site actuel; cette vieille León a été endommagée plusieurs fois par des éruption du volcan Momotombo. Elle a alors été déplacée sur son site actuel, qui était auparavant une ville indienne appelée Subtiaba.L'architecture de León est d'inspiration coloniale, dont par exemple la grande Cathédrale de San Pedro, construite de 1706 à 1740, avec deux tours ajoutée en 1746 et 1779Lorsque le Nicaragua acquis sont indépendance en 1839, León devient la capitale du nouvel état en alternance avec Granada. Granada était préférée par les régimes conservateurs, alors que les libéraux préféraient León. Pour mettre un terme a ces querelles, Managua, qui se trouve géographiquement entre ces deux villes, a été choisie comme capitale en 1858.Le président Anastasio Somoza García y a été assassiné le 21 septembre 1956.JumelagesCatégorie:Ville du Nicaraguacs:León (Nikaragua) de:León (Nicaragua) en:León, Nicaragua es:León (Nicaragua) eu:Leon (Nikaragua) fi:León (Nicaragua) he:לאון (ניקרגואה) it:León (Nicaragua) ja:レオン (ニカラグア) lt:Leonas (Nikaragva) nl:León (Nicaragua) no:León (Nicaragua) os:Леон (Никарагуæ) pl:León (miasto w Nikaragui) pt:León (Nicarágua) ru:Леон (Никарагуа) sk:León (Nikaragua) sv:León, Nicaragua uk:Леон (Нікарагуа) vi:León, Nicaragua zh:莱昂 (尼加拉瓜)