 [[Image:DART Unit 8203.jpg|thumb|right|250px|Une rame du DART à la station Grand Canal Dock]] Le Dublin Area Rapid Transit (DART) est un service de transport en commun par rail qui dessert la ville de Dublin et ses environs.Plus exactement, la ligne du DART longe la côte dublinoise entre Bray (et parfois Greystones) au Sud et Howth (Sutton) ou Malahide au Nord (trajet d'environ une heure). Tout au long du parcours, une multitude d'arrêt avec de nombreuses correspondances par bus peuvent permettre aux touristes de visiter la grande région de Dublin et aux habitants de se rendre à Dublin intra-muros pour y travailler. Le DART dessert notamment Connolly Station (avec correspondances avec le Luas), Tara Street Station et Pearse Station situées au centre de Dublin.Sur le trajet le plus long, pour effectuer un aller-retour adulte, il en coûte moins de 5 euros. Aux heures de pointes, la fréquence des départs est de tous les quart d'heure. La vue des côtes du Sud de Dublin depuis le DART est magnifique.Voir aussiLiens externes Le site officiel du DARTCatégorie:Transport en commun en Irlande Catégorie:Entreprise ferroviaire Catégorie:Économie irlandaise Catégorie:Transport ferroviaire en Irlande Catégorie:Transport à Dublinda:DART de:Dublin Area Rapid Transit en:Dublin Area Rapid Transit es:Dublin Area Rapid Transit eu:Dublin Area Rapid Transit ga:DART nl:Dublin Area Rapid Transit pl:Dublin Area Rapid Transit pt:DART ro:Dublin Area Rapid Transit ru:DART sk:Dublin Area Rapid Transit sv:Dublin Area Rapid Transit