 | lieu de naissance =  New York (États-Unis) | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Eric Forman dans That '70s ShowVenom dans Spider-Man 3 | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0333410 | récompense = Topher Grace est un acteur américain né le 12 juillet 1978 à New York (États-Unis).Il a notamment incarné Eric Forman dans la série That '70s Show.BiographieÉtudiant à l'Université de Californie du Sud, Topher Grace est repéré en 1998 par Bonnie Turner pour son rôle de Pseudolus dans une pièce de théâtre. Agé de 20 ans, il décide alors d'abandonner la faculté pour suivre une carrière d'acteur, et il est engagé pour le rôle principal de la série (désormais culte) That '70s Show, créée par Turner. Il y interprète le rôle d'Eric Forman pendant sept ans, de 1998 à 2005, aux côtés d'Ashton Kutcher.Parallèlement, il débute sur grand écran en 2000 avec un petit rôle dans le plusieurs fois récompensé Traffic de Steven Soderbergh, où il donne la réplique à Michael Douglas. À cette occasion, il remporte deux prix d'interprétation, dont celui du meilleur espoir masculin aux Young Hollywood Awards de 2001. Par la suite, il participe à un autre film de Soderbergh, Ocean's Eleven, où il incarne son propre rôle au même titre que Joshua Jackson, Barry Watson et Holly Marie Combs qui aprennent le poker auprès de Rusty Ryan, joué par Brad Pitt.Il apparaît ensuite dans Le Sourire de Mona Lisa avec Julia Roberts. En 2004, il obtient l'un des deux rôles principaux, avec Dennis Quaid, de la comédie douce-amère En bonne compagnie, où il joue un jeune cadre dynamique amoureux de la fille de son employé, interprétée par Scarlett Johansson.En 2007, il retrouve l'actrice Kirsten Dunst, présente au générique du Sourire de Mona Lisa, pour le troisième opus de Spider-Man en incarnant le rival de Peter Parker, Eddie Brock / Venom. La même année, il se lance dans la production avec Gordon Kaywin pour le long métrage Kids in America, qu'il a imaginé avec Kaywin et dans lequel il a le premier rôle.Un projet de film centré sur Eddie Brock / Venom pourrait voir le jour ainsi qu'un éventuel Spider-man 4.Filmographiede 1998 à 2006 : That '70s Show (série TV) : Éric Forman2000 : Traffic : Seth Abrahms2002 : Ocean's Eleven : lui-même, à la partie de poker2003 : Le Sourire de Mona Lisa (Mona Lisa Smile) : Tommy Donegal2004 : Rendez-vous avec une star (Win a Date with Tad Hamilton!) : Pete Monash2004 : Ocean's Twelve : lui-même, dans l'hôtel de Rusty2004 : P.S. : F. Scott Feinstadt2004 : En bonne compagnie (In Good Company) : Carter Duryea2007 : Spider-Man 3 : Eddie Brock/Venom2011 : Spider-Man 4 : Eddie Brock/VenomLiens externesCatégorie:Acteur américain Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1978ar:توفر غريس bn:টোফার গ্রেস da:Topher Grace de:Topher Grace en:Topher Grace es:Topher Grace fi:Topher Grace he:טופר גרייס it:Topher Grace ja:トファー・グレイス ms:Topher Grace nl:Topher Grace pl:Topher Grace pt:Topher Grace simple:Topher Grace sq:Topher Grace sv:Topher Grace tr:Topher Grace