 | type=National | éléments=Champ blanc chargé d'une croix rouge cantonnée de quatre croisettes rouges Le drapeau de la Géorgie est le drapeau national de la Géorgie (en géorgien : საქართველოს სახელმწიფო დროშა). Il est composé d'une grande croix de saint Georges sur fond blanc et de quatre autres petites croix rouges dans les quartiers formés par la grande. D'abord utilisé comme symbole du royaume d'Ibérie par le roi Vakhtang  Gorgassali au , il fut réadopté le 14 janvier 2004 par le nouveau gouvernement géorgien de la Révolution des Roses.Ce drapeau, communément appelé « drapeau aux cinq croix », fut précédé par plusieurs autres drapeaux, le plus ancien datant du Moyen Âge.HistoireDe l'Antiquité à la RSS de Géorgie Image:Artaxiad standard.gif|Reconstitution hypothétique de l'étendard de la dynastie artaxiade, qui régna en Ibérie de -90 à 189 Hovhannès K. Babessian, Atlas of Historical Armenia, Fresno, 1957. Image:Bagrotuniflagx.jpg|Étendard de la famille Bagratouni qui régna en Ibérie de 813 à 1001 Image:V6flag.JPG|Drapeau du roi Vakhtang VI de KarthlieCollection du National Museum of Georgia. Image:Flag of Georgian SSR.svg|Drapeau de la RSS de Géorgie (1951 - 1990)  Avant le , les étendards de l'antique Ibérie (l'État précédant le Royaume de Géorgie) sont pratiquement inconnus. Ils devaient probablement être les mêmes que ceux de ses voisins, tels que l'Arménie, dont une branche de la dynastie royale (des Artaxiades) régna sur les terres ibères de -90 à 189Cyrille Toumanoff, Manuel de Généalogie et de Chronologie pour le Caucase chrétien (Arménie, Géorgie, Albanie), Édition Aquila, 1976, 81.. Par la suite, l'Ibérie fut gouvernée par les Arsacides et dut probablement prendre l'étendard de l'empire parthe (qui est par ailleurs inconnu), comme symboleMarie-Félicité Brosset, Histoire de la Géorgie depuis l'Antiquité jusqu'au , Imprimerie de l'Académie impériale des sciences, 1849, 77.. Le premier drapeau proprement dit de l'Ibérie fut finalement adopté par le roi Vakhtang , dit Gorgassali (« Tête de loup », surnom qu'il acquit lors de ses guerres contre les Perses), également fondateur de Tbilissi, l'actuelle capitale de GéorgieMarie-Félicité Brosset, , 148.. Composé d'une grande croix de saint Georges et de quatre autres petites croix rouges, il est considéré par beaucoup comme l'ancêtre de l'actuel drapeau aux cinq croixNodar Assatiani et Alexandre Bendianachvili, Histoire de la Géorgie, 1998, 72/.Mais le royaume d'Ibérie ne survit pas plus d'un demi-siècle à Vakhtang , qui mourut en 522. En effet, les Perses sassanides avaient déjà réduit le royaume à l'état de vassal depuis longtemps quand ils abolirent la monarchie ibère, vers l'an 600Marie-Félicité Brosset, , 217.. Puis de province sassanide, la Géorgie passa bientôt sous domination byzantine avant de recouvrir son indépendance, sous le règne d'Achot  le Grand (roi de 813 à 830), qui faisait partie de la dynastie des Bagratides, branche de la famille arménienne des BagratouniMarie-Félicité Brosset, , 216., dont le drapeau fut peut-être usité pour symboliser le royaume des Géorgiens (nouveau nom donné à l'Ibérie à partir de 888)..]]Aucune trace de drapeaux ou d'étendard du royaume unifié de Géorgie n'a survécu jusqu'au roi Georges V le Brillant (roi de 1318 à 1346). Celui-ci, considéré comme le « héros de son peuple » pour avoir sauvé son pays de l'invasion mongole, réutilisa l'ancien drapeau du roi Vakhtang  d'Ibérie« Vakhtang  d'Ibérie » dans Le Petit Larousse 2004., mais cette fois-ci en le comparant à l'étendard des croisés, d'un caractère nettement plus religieux. L'étendard continua de servir en tant que drapeau du royaume de Géorgie jusqu'à ce que celui-ci se divise, en 1490.de 1576 à 1747.]]À partir du , la Géorgie unie laissa place à trois royaumes principaux et à une multitude de petites principautés qui adoptèrent chacune leur propre étendard, dont la majorité n'est pas connueLe site du Parlement géorgien présente une série de drapeaux de la Géorgie occidentale allant du . L'un d'eux était noir avec une grande croix blanche dessus, tandis que l'autre était totalement blanc. mais on peut affirmer avec certitude qu'ils avaient un style ottoman ou séfévide selon la régionL'Iméréthie, la Kakhétie et la Karthlie devinrent indépendantes à partir de 1490. La partie occidentale de l'ancien royaume fut vassalisé par les Ottomans, tandis que les Séfévides dominèrent l'est du pays.. À partir de 1716, la Karthlie, royaume central de l'ancienne Géorgie, réussit à s'émanciper de la domination perse et redevint quelque peu chrétienne, sous le règne de Vakhtang VI. Le nouveau roi créa un nouveau drapeau qui resta toutefois de style oriental, représentant en son milieu un roi en train de prier, entourer de deux soleils (l'un à sa droite, l'autre à sa gauche), le tout sur fond rouge parsemé d'étoiles et entouré d'écritures géorgiennes dorées. Mais ce drapeau ne dura pas bien longtemps car bientôt, la Géorgie orientale fut réunie sous un seul et même sceptre et reprit son ancien étendardNodar Assatiani et Alexandre Bendianachvili, , 211..En 1801, l'empire russe annexa le royaume de Karthlie-Kakhétie et créa la vice-royauté du Caucase avec pour capitale TbilissiNodar Assatiani et Alexandre Bendianachvili, , 235.. L'idée d'un drapeau géorgien disparut avec l'indépendance du pays mais en quelques temps, le peuple géorgien commença à rêver d'indépendance. Des manifestations patriotiques parcoururent la région géorgienne dans les années 1880 et des étudiants ressortaient l'ancien drapeau géorgiences évènements se produisirent à la suite de l'assassinat de Dimitri Kipiani, un étudiant géorgien, en 1887.. Un peu plus tard, la guerre civile éclata en Russie. Les troupes révolutionnaires prirent Moscou et le Parlement géorgien en profita pour déclarer son indépendance, en 1918. Le même Parlement vota pour adopter un nouveau drapeau et choisit finalement celui dessiné par Jacob Nicoladzé, après un long concours.Toutefois, cette République démocratique de Géorgie (car c'était le nom du nouveau pays indépendant) ne vécut pas longtemps et fut envahie et annexée en 1921 par les forces bolchéviques, qui établirent la même année l'Union soviétique. La nouvelle République socialiste soviétique de Géorgie adopta pour la première fois un drapeau en février 1922. Il était rouge avec les lettres ССРГ (CCRG) en bleu dans sa partie supérieure gauche. Mais ce drapeau ne dura pas bien longtemps et fut changé en 1937, pour laisser place à un drapeau rouge, avec les caractères საქართველოს სსრ (Sak'art'velos SSR) en doré, remplaçant ainsi les lettres ССРГ.à 1990.]]Mais les changements ne s'arrêtèrent pas là. Ainsi, en 1940, le Soviet Suprême de Géorgie rechangea à nouveau le drapeau de la RSS de Géorgie et le remplaça par un autre rouge, mais cette fois-ci avec les caractères géorgiens სსსრ (SSSR) dans le coin supérieur gauche. Finalement, le 11 avril 1951, le SS de Géorgie décida d'adopter un drapeau rouge portant dans le coin supérieur gauche une étoile, un marteau et une faucille rouges dans un soleil bleu, une barre bleue coupant en deux dans sa partie supérieure le reste du drapeau rouge, comme symbole. Toutefois, lors de l'arrivée au pouvoir de Zviad Gamsakhourdia, premier président non-communiste d'une des républiques de l'URSS, ce drapeau fut interdit et fut remplacé par l'ancien drapeau de la République démocratique de Géorgie.République démocratique fédérative de TranscaucasieEn 1917, à la suite de la révolution de février et de la guerre civile qui ravagea la Russie, les pays situés dans le sud-Caucase décidèrent de récupérer leur indépendance, qu'ils avaient perdue près d'un demi-siècle auparavant. Ainsi, la République démocratique fédérative de Transcaucasie fut crééeTranscaucasie sur MSN Encarta.. Son drapeau était un drapeau tricolore composé de trois bandes horizontales : une jaune, une noire et une rouge. Il est intéressant de noter que chacune des trois républiques autonomes de la Fédération avaient une des bandes du drapeau sur le sien : l'Arménie avait la jaune, l'Azerbaïdjan a encore aujourd'hui une bande rouge sur son drapeau, tandis que la Géorgie avait la noire.Mais avec la déclaration d'indépendance de la Géorgie (), suivie de celles de l'Arménie et de l'Azerbaïdjan (28 mai), la Fédération fut dissoute.Drapeau de l'IndépendanceSelon la monographie de Trembicky Drapeaux des Peuples non-russes sous le régime soviétique., le drapeau de la Géorgie de 1918 à 1921 était le même que celui de 1991 à 2004, excepté dans les dimensions. En effet, ce dernier avait le modèle 3:5, tandis que l'autre était de 1:2, avec des lignes horizontales plus petites.[left|thumb|Une des variantes du drapeau de la RDG&lt;ref&gt; [http://flagspot.net/flags/ge_1918.html#918 Drapeau de 1918 à 1921 sur Flags of the World.com..]]Le drapeau de la Première République avait été dessiné par Jacob Nicoladzé, qui avait gagné un concours. Il fut accepté par le Parlement géorgien le . Le 26 mai 1918, la Géorgie déclara son indépendance vis-à-vis de la République démocratique fédérative de Transcaucasie, et choisit pour symbole le drapeau datant de 1917. Toutefois, le drapeau transcaucasien resta officiellement le symbole de la République démocratique de Géorgie jusqu'au vote du Parlement du . Plusieurs variantes du drapeau de la Première République ont également été rapportées.Toutefois, la Géorgie perdit bientôt son indépendance et fut annexée par l'Union soviétique. Ce n'est qu'en 1991 qu'elle retrouva son indépendance et le président Zviad Gamsakhourdia choisit l'ancien drapeau pour symboliser le pays. Or, ce même Gamsakhourdia fut bientôt victime d'un coup d'état qui porta au pouvoir Edouard Chevardnadzé. Ce dernier gouverna le pays de manière dictatoriale et les maintes guerres contre les provinces séparatistes d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud augmentèrent son impopularité dans le pays. En 2003, le leader de l'opposition Mikheil Saakachvili, ancien ministre de la Justice, mena le peuple à la révolte et fit la Révolution des Roses le 23 novembre 2003, qui l'amena au pouvoir. Dès lors, l'ancien drapeau, qui représentait l'histoire chaotique des premiers temps de la Géorgie indépendante pour une grande majorité du peuple, fut changé par le drapeau aux cinq croix.Drapeau actuelLe drapeau actuel de la Géorgie serait celui des anciens États géorgiens, tels que l'Ibérie. Selon l'historien Nodar Assatiani, c'est Vakhtang Gorgassali, roi d'Ibérie au , qui utilisa en premier le drapeau aux cinq croix comme bannière. Assatiani l'appelle « drapeau gorgassalien » mais d'autres sources mentionnent Georges V le Brillant comme introducteur du drapeau en Géorgie. En effet, ce drapeau était l'étendard des Croisés qui suivaient Godefroy de Bouillon et symbolisa à partir de ce moment le christianisme.Le Livre de Tous les Royaumes, œuvre d'un castillan anonyme datant des années 1350, illustre près de 113 drapeaux des anciens temps. Le quarante-troisième drapeau mentionné est appelé « Savasto » (de Sivas), et apparaît comme un étendard blanc avec une grande croix de saint Georges et quatre autres petites croix rouges dans les quartiers formés par la grandeLe livre décrit le drapeau de la manière suivante : Ha por señales un pendón blanco con cinco cruzes bermejas atales.. Toutefois, ce drapeau est attribué à la Syrie, et non pas à la Géorgie. La même source précise toutefois que le drapeau viendrait de la ville de Sebasteia (aujourd'hui Sivas, en Turquie), capitale de la province byzantine d'Armenie Prima.Un autre drapeau est également mentionné par Le Livre de Tous les Royaumes. Symbolisant à l'origine une ville turque, il devint l'étendard de l'Arménie orientale, annexée par la Russie au .Toutefois, d'autres prétendent tout simplement que ce drapeau ne date en fait que de l'an 2001 et de la création du Mouvement démocrate de Mikheil Saakachvili, un parti d'opposition qui sera amené au pouvoir par la Révolution des Roses. Il aurait été repris des étendards croisés sous le conseil du Patriarche-Catholicos Ilia II Article de Mikheil Revnivtsev du 25 novembre 2003 sur Flags of the World..Description[left|thumb|Une des propositions pour le drapeau de la Géorgie, en 2004&lt;ref&gt; [http://flagspot.net/flags/ge!04.html Proposition rejetée du drapeau géorgien sur Flags of the World.com..]]Le Parlement de la République de Géorgie adopta le nouveau drapeau national le 14 janvier 2008, à la suite d'un petit concours. Le drapeau, d'abord symbole du parti d'opposition au président Chevardnadzé MND (Mouvement National Démocrate) dont le chef était Mikheil Saakachvili, fut accepté par tout le peuple géorgien lorsque celui-ci accéda à la présidence. Le drapeau fut hissé pour la première fois sur le Parlement le même jour, à 21h00 heure locale (17h00 GMT).Le décret présidentiel du 25 janvier 2004 concernant la construction du drapeau national géorgien contient deux points principaux  . :Selon le second article, paragraphe 1 de la loi géorgienne « concernant le drapeau national géorgien », le drapeau national est un rectangle blanc, avec une grande croix rouge centrale touchant les quatre côtés du drapeau. Dans les quatre quartiers formés par la grande croix, il y a quatre croix dites « bolnour-katskhouri » rouges.Les couleurs du drapeau ne devront pas être changées.Symbolisme Image:Ge'.gif|Construction du drapeau Document animé pour la construction du drapeau. Image:Ge'1.gif|Construction des croix de modèle Bolnour-Katskhouri  Selon le site officiel du Président de Géorgie, les deux couleurs (le blanc et le rouge) ont chacune des significations bien précises. Ainsi, l'argent (blanc) représente l'Innocence, la Chasteté, la Pureté et la Sagesse, tandis que le rouge symbolise le Courage, la Bravoure, la Justice et l'Amour.Dans un sens plus général, le drapeau national géorgien représente la chrétienté et « l'Amour que les Géorgiens ont envers Dieu ». Ainsi, cela mène certains à penser que le drapeau aux cinq croix rouges serait en réalité issu du drapeau que Godefroy de Bouillon utilisa durant les Croisades, et non pas de l'étendard de guerre du roi Vakhtang  d'Ibérie.Variantes[right|thumb|Une des variantes du drapeau aux cinq croix&lt;ref&gt; [http://flagspot.net/flags/ge!col.html Variantes du drapeau de Géorgie sur Flags of the World..]]Le drapeau aux cinq croix a également plusieurs variantes. L'une d'entre elles change notamment les croix de rouge en bleu ciel, tandis qu'une autre, en bleu marine. D'autres sont pourpre, vert ou jaune d'or. Une autre, finalement, échange les couleurs des croix rouges et de son fond blanc. Ces variantes ne sont pas officielles mais sont tout de même parfois utilisées Article de Victor Lomantsov du  2004 sur Flags of the World..Usages125px|left|thumb|Drapeau de la Géorgie sur l'ambassade à Rome.Le drapeau de la République de Géorgie peut être utilisé les jours suivants : : Jour de l'An9 avril : Fête de l'Indépendance (1991)14 avril : Jour de la Langue géorgienne23 avril : Fête de Saint Georges26 mai : Fête de l'Indépendance (1918)23 novembre : Anniversaire de la Révolution des RosesDrapeau de convenanceL'ITWF (International Transport Worker's Federation) liste la Géorgie en tant qu'un des trente-deux États faisant partie du commerce douteux connu sous le nom de « drapeau de convenance ». Cela signifie que certains bateaux transportant de la marchandise en tout genre peuvent arborer le drapeau géorgien après avoir payé une certaine somme. Il semble que ce commerce date de la présidence d'Aslan Abachidzé, chef de la République autonome d'Adjarie. Durant ce temps, il aurait suffi de 70 dollars pour recevoir un drapeau « officiel ».Toutefois, le gouvernement géorgien n'apprécie pas ce commerce « digne de la mafia ». Selon le député chargé du Département des Frontières d'État David Gouloua, sept cent trente navires avec un drapeau géorgien illégalement obtenu furent stoppés en 2005. Il déclara au journal Rezonansi : Plusieurs bateaux naviguant sous le drapeau géorgien ont été capturés. Si ce trafic ne s'arrête pas tout de suite, il sera possible qu'un jour, sous le nom de la Géorgie, un navire transporte une bombe atomiqueInterview de David Gouloua, dans Rezonansi, février 2006..Autres drapeauxDrapeau du PrésidentDrapeauDateUtilisationDescriptionborder|100px]]Depuis 2005Président de Géorgie]]Grande croix de saint Georges avec en son centre la petite version des armoiries de la Géorgie. Les quartiers en haut à gauche et en bas à droite contiennent des croix de style « Bolnour-Katskhouri » de geules sur fond blanc, tandis que les deux autres quartiers ont des croix blanches sur champ de geules Drapeau du Président de Géorgie sur Flags of the World.com..Drapeaux militairesDrapeauDateUtilisationDescriptionborder|100px]]Depuis 2004Drapeau de guerrecroix blanche de saint Georges]] sur fond de geules avec quatre croix « Bolnour-Kotskhouri » blanches dans les quartiers formés par la croix. Le blason de l'Armée, composé d'une épée et d'une ceinture dorées sur fond de gueules, est représenté sur le centre du drapeau  ..border|100px]]Depuis 2004Enseigne navalecroix rouge de saint Georges]] sur fond bleu marine. Une croix blanche traverse transversalement le drapeau Drapeaux de la Géorgie sur le World Flag Database..border|100px]]Depuis 2004Drapeau de l'ArméeCroix de saint Georges sur fond de gueules Drapeau de l'Armée sur Flags of the Wolrd.com..border|100px]]Depuis 2004Drapeau des forces aériennesgrande croix rouge de saint Georges]] sont divisés transversalement en deux parties : l'une est bleu, tandis que l'autre est blanche Drapeau des forces aériennes sur Flags of the Wolrd.com..border|100px]]Depuis 2004Drapeau du Chef d'état-major de l'ArméeGrande croix blanche de saint Georges]] sur fond de gueules. Les quartiers ainsi formés contiennent des étoiles à sept branches. Le blason de l'Armée est représenté au centre du drapeau Drapeau du Chef d'état-major sur Flags of the World.com..border|100px]]Depuis 2004Drapeau du ministre de la DéfenseLe drapeau est le même que celui du pays, avec les armoiries de l'Armée dessus Drapeau du ministre de la Défense sur Flags of the World.com..border|100px]]Depuis 2004Drapeau de la Garde nationalegrande croix blanche de saint Georges]] forme quatre quartiers qui sont rouges ou tannés Drapeau de la Garde nationale sur Flags of the World.com..border|100px]]Depuis 2008Drapeau des Services Secrets géorgiensgrande croix rouge de Saint Georges]] sur fond blanc. Une étoile bleue à quatre branches apparaît en canton  .Drapeaux locauxDrapeauDateUtilisationDescription100px]]Depuis 2005Drapeau de Tbilissi (capitale)Le drapeau représente une grande croix bleue de style nordique, surligné d'ambre. Le croisement des deux branches de la croix est surmontée par les armoiries de la ville sur fond de gueules et entouré d'étoiles à sept branches Le drapeau de Tbilisi sur le site de la ville..100px]]Depuis 2004Drapeau de la République autonome d'Adjariege-ad|Drapeau de l'Adjarie.100px]]Depuis 1991Drapeau de la République autonome d'Abkhaziege-abkha|Drapeau de l'Abkhazie.100px]]Depuis 2007Samatchablo]]sud-ossètes]], mais avec des couleurs plus sombres. Le blason de la région géorgienne est représenté sur le centre du drapeau..100px]]Depuis 2004Drapeau de la Ville de KoutaissiLe drapeau est divisé en quatre parties : celles de haut à gauche et de bas à droite sont bleues ; les deux autres sont vertes. Chaque partie contient une petite croix dorée de style « Bolnour-Katskhouri ». Une même croix mais en grand format est sur le centre du drapeau.Notes et références Georgie Georgie Georgie Catégorie:Géorgiebg:Национално знаме на Грузия bs:Zastava Gruzije ca:Bandera de Geòrgia cs:Gruzínská vlajka cy:Baner Georgia da:Georgiens flag de:Flagge Georgiens el:Σημαία της Γεωργίας en:Flag of Georgia (country) es:Bandera de Georgia et:Gruusia lipp eu:Georgiako bandera fi:Georgian lippu gl:Bandeira de Xeorxia he:דגל גאורגיה hr:Zastava Gruzije hu:Grúzia zászlaja id:Bendera Georgia it:Bandiera georgiana ja:グルジアの国旗 ka:საქართველოს სახელმწიფო დროშა ko:그루지야의 국기 lt:Gruzijos vėliava mk:Знаме на Грузија nl:Vlag van Georgië no:Georgias flagg pl:Flaga Gruzji pt:Bandeira da Geórgia ro:Drapelul Georgiei ru:Флаг Грузии sh:Zastava Gruzije sk:Vlajka Gruzínska sl:Zastava Gruzije sr:Застава Грузије sv:Georgiens flagga th:ธงชาติจอร์เจีย tr:Gürcistan bayrağı uk:Прапор Грузії zh:格鲁吉亚国旗