Le Royaume de Hollande, était un état fantoche français qui a existé du 1806 à 1810. Napoléon  le créa pour remplacer la République batave et plaça à sa tête son frère Louis. Son territoire était entouré par la Mer du Nord à l'ouest et au nord, la Confédération du Rhin à l'est et le Premier Empire Français au sud. Il s'étendait sur les Pays-Bas actuels, moins le Limbourg et une partie de la Zélande, ainsi que sur la Frise orientale.HistoireNapoléon avait à ordonné son frère de rester français, mais Louis Napoléon se présentait comme un roi très hollandais. Il se montrait récalcitrant à l'introduction de mesures françaises négatives pour la Hollande, comme la conscription et le blocus continental. Le roi avait comme devise « D'ou vel ainsi ni d'homme » ( en néerlandais), ce qui signifie « Faites le bien et ne regardez pas en arrière ». Ses efforts de bien se faire voir par la population néerlandais étaient mal vus par son frère l'empereur.En 1809, l'invasion anglaise de l'île de Walcheren fut repoussée par les armées françaises et hollandaises (néerlandaises), mais l'empereur Napoléon Bonaparte trouvait l'action menée trop hésitante et le roi Louis Bonaparte perdit encore du crédit en tant que souverain.Ainsi, pendant l'hiver de 1809-1810, on parlait déjà de supprimer le royaume de Hollande. Par décret impérial, Napoléon mit d'abord le sud du Royaume sous gouvernement français. Quelques mois plus tard le reste de l'ancien royaume de Hollande suivait. Le roi Louis abdiqua, espérant ainsi garder la souveraineté de la Hollande. Le , son jeune fils de six ans Napoléon-Louis était formellement consacré Louis II de Hollande, mais l'empereur Napoléon négligea cette décision et annexa les Pays-Bas quelques semaines plus tard, le .Les Pays-Bas firent partie intégrante du Premier Empire Français pendant trois ans, jusqu'en novembre 1813. Le roi Guillaume d'Orange-Nassau débarqua à Scheveningen le  et prit quelques jours plus tard le titre de roi des Pays-Bas.Divisions administrativesLe Royaume de Hollande fut d'abord divisé en neuf départements :HollandeGueldreBrabant-SeptentrionalFriseOverijsselZélandeStad en Lande GroningenUtrechtDrentheLe  le département de Hollande fut divisé en deux départements, l'Amstelland et le Maasland.Pendant la Quatrième Coalition, les armées françaises et hollandaises occupèrent la Frise orientale prussienne et le Jeverland russe. En 1807, ces deux régions furent rattachées au Royaume de Hollande, formant le département de Frise orientale.Le Limbourg, l'île de Walcheren et la Flandre zélandaise n'appartenaient pas au Royaume de Hollande. Comme la Belgique, ces régions étaient directement sous le gouvernement de l' Empire français.Conséquences historiquesLe Royaume de Hollande mit fin à la République batave.En 1808, le roi Louis déplaça la capitale du pays de La Haye à Amsterdam, et il s'installa au Paleis op de Dam, qui était à l'époque l'hôtel de ville d'Amsterdam. Après 1813, Amsterdam resta formellement la capitale des Pays-Bas, même si La Haye hébergea le siège du gouvernement néerlandais.Sur le plan culturel, Louis I exercea également son influence. Il encouragea les arts et sciences néerlandaises, entre autres en fondant l'Institut Royal des Sciences, précurseur de l'Académie royale des arts et des sciences néerlandaise, ainsi que la Bibliothèque royale des Pays-Bas. Il initia la fondation ultérieure du Rijksmuseum actuel, en installant temporairement la collection du Rijksmuseum de La Haye dans le Paleis op de Dam. Au plan religieux, il fonda des caisses pour les catholiques qui, après plus d'une siècle d'oppression, voulaient construire des églises.Après la période française, les Orange reprirent le gouvernement des Pays-Bas, cette fois-ci en tant que rois. Beaucoup de réformes institutionnelles gouvernementales initiées par Louis  furent poursuivies. Le gouvernement décentralisé de l'ancienne république, peu efficace, fut modernisé.Rois de Hollande1806-1810 : Louis I1810 : Louis IISourceCatégorie:Histoire des Pays-Bas contemporains Catégorie:Anciens Pays-Bas Catégorie:Institution du Premier Empireaf:Koninkryk van Holland be-x-old:Каралеўства Галяндыі br:Rouantelezh Holland ca:Regne d'Holanda da:Kongeriget Holland de:Königreich Holland en:Kingdom of Holland es:Reino de Holanda et:Hollandi Kuningriik fi:Hollannin kuningaskunta he:ממלכת הולנד it:Regno d'Olanda ja:ホラント王国 nl:Koninkrijk Holland pl:Królestwo Holandii ro:Regatul Olandei simple:Kingdom of Holland sr:Краљевина Холандија