 27 ans Houston, Texas, États-Unis |décès = |pays d'origine =  États-Unis |années actives = Depuis 1997 |profession = ChanteuseActriceMannequin |genre = PopR'n'BHip-HopSoulDance |instrument = |label = ColumbiaSony Urban Music |site officiel = beyonceonline.com |entourage = Destiny's Child |entourage = Jay-zKelly RowlandMichelle WilliamsTina KnowlesUsher  Beyoncé Giselle Knowlesimbd.com - Dernier accès le 14 juillet 2007. (Houston, Texas, ) est une chanteuse de R&B, compositrice, auteur, productrice et actrice américaine. Beyoncé est devenue célèbre grâce à sa participation au groupe Destiny's Child, le groupe féminin ayant vendu le plus d'albums au monde.  - .|série=Sony BMG Australia |date=&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; - .|série=Yahoo! Music |date= 2005&lt;ref&gt; - .|série=Softpedia |date=.Après une série de succès commerciaux avec le groupe Destiny's Child, Beyoncé a sorti son premier album solo, Dangerously in Love, en Juin 2003.Son second album, B'Day, est sorti le 4 septembre 2006 partout dans le monde, incluant les titres Déjà Vu, Irreplaceable, ainsi que dans la réédition de B'Day et Beautiful Liar en duo avec Shakira.Le 21 novembre 2008, Beyoncé est de retour en sortant son troisième album, I Am... Sasha Fierce, qui contient deux albums en un :Beyoncé, CD composé de chansons douces, de ballades, parlant principalement d'amour et de couples.Sacha Fierce, CD composé de chansons dansantes, rythmées et sexy qui définissent l'alter ego de Beyoncé.Beyoncé est aussi une actrice. En 2002, elle joue dans le film Carmen hip hopera ou elle y tient le rôle principale. En 2003, dans The fighting temptation ou elle tient l'affiche avec Cuba gooding jr. En 2003 toujours, sort aussi Austin power dans goldmember, En 2006, elle interprété un rôle dans La Panthère Rose et dans la comédie musicale Dreamgirls dont la chanson Listen est extraite. En 2008 elle interpréte le rôle d'Etta James dans Cadillac records, et en 2009 elle campe le rôle d'une femme trompée par son mari avec une psychopate dans le thriller obsessed premier vrai grand rôle de sa carrière cinématographique.La chanteuse a une fortune personnel estimé a plus de 130 millions de dollars en 2008 par le magasine forbes, Le magasine ne prenant en compte que les revenues de ses ventes d'album, de ses concerts, et de ses contrats publicitaire depuis 2003. Cette estimation ne tient pas compte de ses revenus durand la formation des destiny's child.Elle est aussi l'égerie de plusieurs grande marque parmis lesquelle: l'oreal, Armani, pepsi etc.. . Elle possède aussi une ligne de vètement House of dereon qu'elle gère avec sa mère Tina Knowles.BiographieEnfanceBeyoncé est l'aînée d'une famille de deux enfants. Sa sœur est Solange Knowles, née de Tina et Mathew Knowles à Houston dans le Texas. Sa mère étant de Louisiane, ses parents ont décidé qu'elle porterait le nom de jeune fille de sa mère  - |série=Platinum-Celebs.com |date=. Ses grands-parents maternels, Lumis Beyoncé et Agnéz Deréon étaient francophones(Beyoncé est le nom phonétique de Boyancé, famille française). Dès son plus jeune âge, Beyoncé commença à chanter dans la chorale de son église - evene.fr - Consulté le .&lt;/ref&gt; - Beyoncé Knowles sur concerts.fr - Consulté le .. Sa famille l'entoure fortement dans ses activités musicales. Son père, Matthew Knowles  - imbd.com - Biographie - Consulté le ., est son manager, et sa mère, Tina, sa styliste.[[Destiny's Child]]C'est au début des années 90 que LeTavia Robertson et Beyoncé Knowles se rencontrent, toutes les deux passionnées de musique. A seulement 11 ans, elles décident de monter un groupe. Kelly Rowland la cousine de Beyoncé et LeToya Luckett les rejoindront quelque temps plus tard.Celles qui deviendront les Destiny's Child enregistrent leur premier album, alors qu'elles n'ont que 12 ans. Elles enchaînent les concours de jeunes talents et se font connaitre grâce à leur persévérance, et leurs voix uniques. Par la suite, elles enchaînent les premières parties de grands chanteurs de Hip Hop ou de R'n'B.En 1997, le quatuor signe son premier contrat chez Columbia Records. Elles enregistrent dans la foulée l'album Killing Time dont un titre figurera dans la BO du film Men In Black. Les producteurs commencent à s'intéresser à elles.Le rêve commence à se réaliser quand sort la chanson No, no, no... remixée par Wyclef Jean. La consécration arrive avec la sortie de leur album The Writing's On The Wall (leur second album, sorti en 1999) et plus particulièrement avec le tube Bills, Bills , Bills.Alors que le groupe acquiert une notoriété mondiale, LeToya et LeTavia quittent le groupe car elles reprochent à leur manager qui n'est autre que le père de Beyoncé, Mathew Knowles, de favoriser financièrement celle-ci. Elles seront remplacées par deux choristes de talent, Farrah Franklin et Michelle Williams.Le deuxième titre de l'album, Say My Name est un gros succès et le groupe tourne de plus en plus à un rythme effréné, et Farrah Franklin quitte le groupe a son tour.Le groupe compte désormais trois membres : Beyoncé Knowles, Kelly Rowland, et Michelle Williams. Celles-ci continuent leur ascension fulgurante. Leur titre Jumpin' Jumpin' est un carton, sans oublier Independant Women qui figure sur la BO de Charlie's Angels.En 2001, sort le troisième album, Survivor, entièrement écrit et produit par celle qui s'impose comme la leader du groupe, Beyoncé Knowles . C'est la consécration mondiale pour les trois jeunes filles qui font désormais partie de la scène musicale internationale. Parallèlement, chacune se lance dans une carrière solo.En 2004, les Destiny’s child se retrouvent pour un quatrième album, Destiny Fulfilled, où on retrouve des hits comme Lose My Breath et Soldier (Feat. T.I. & Lil Wayne).Et en Septembre 2005, les Destiny's child sont consacrées, au cours des World Music Awards, groupe féminin le plus vendeur de tous les temps avec plus de 100 millions de disques vendus dans le monde.Carrière solo[[2003]]: [[Dangerously in Love]]Dangerously in Love est le premier album solo de Beyoncé. Fortement influencé par la pop et le R'n'B, suave avec des influences soul et hip-hop, qu'elle écoutait étant enfant, l'album rencontre un grand succès et fait de Beyoncé l'idole de toute une génération. Il contient les tubes comme Crazy in Love en featuring avec Jay-Z, Baby Boy en featuring avec Sean Paul ou Naughty Girl. Il s'est vendu à 11 millions d'exemplaires dans le monde et a remporté 5 Grammy Awards.Il est resté 73 semaines dans le billboards hot 100.==== 2006: B'Day ====B'DayB'Day (Birthday) en anglais signifie jour de naissance en français ; l'album B'Day est justement sorti dans le monde le jour de l'anniversaire de Beyoncé : le 4 septembre 2006. B'Day veut aussi dire le jour de Beyoncé ("B" qui est un de ses surnoms). est le second album solo de Beyoncé. Plus agressif et old-school que le premier opus, l'album est un mélange de pop, de R'n'B, de soul, de hip-hop et de funk. Il contient notamment Irreplaceable et Déjà Vu en duo avec Jay-Z. Le clip de cette musique aura suscité une pétition venant des fans aux États-Unis, mais finalement Beyoncé décida de garder le clip initial et fit la promotion de son album dans le monde avec cette chanson, ainsi que Beautiful Liar en duo avec la chanteuse colombienne Shakira. L'album a été réédité en avril 2007 (B'Day Deluxe Edition) avec de très nombreux nouveaux morceaux, offrant un renouveau à cet album jusqu'alors en perte de vitesse. Il s'est vendu à 6,1 millions d'exemplaires dans le monde, et lui a fait remporté un Grammy Award dans la catégorie meilleur album contemporain R&B.[[2008]]: [[I Am... Sasha Fierce]]Le troisième album est sorti le 18 novembre 2008 . Cet album est en partie produit par TimbalandSource avec qui elle a déjà collaboré durant la période Destiny's Child sur la chanson Get on the Bus ou le remix de Say My Name. Les fans de Beyoncé peuvent donc s'attendre à un opus dans la lignée des précédents. L'interprète de Crazy in Love a tout de même déclaré récemment, dans une interview pour le magazine féminin "Marie Claire", qu'elle ne voulait plus être considérée comme une Popstar mais bien comme une îcone. Son dernier LP, intitulé I Am...Sasha Fierce et dont la date de sortie a été fixée au 18 Novembre, devrait confirmer son statut à échelle internationale. Cet album est le plus personnel de Beyoncé à ce jour d'après son site officiel, elle y a travaillé pendant près d'un an.On y trouve la participation de compositeurs en vogue comme The Dream, Sean Garett, Rodney Jerkins, Kanye West, Justin Timberlake, Pharrell Williams, Christopher 'Tricky' Stewart et Kuk Harrell.Les deux premiers singles s'intitulent If I Were a Boy, et Single Ladies (Put a Ring on It)."I Am...Sasha Fierce" se classe en première position des charts mondiaux dès sa sortie.Il sera vendu à 1 459 000 exemplaires en moins de deux mois, ce qui le place numéro cinq des meilleures ventes de l'année 2008 aux USA.. Ce 3ème album très attendu et particulièrement décisif pour sa carrière musical l'impose finalement comme l'une des plus grandes stars de la chanson au monde. Le clip du troisième single est terminé ; il s'agit de Diva."Diva" est une chanson où elle remet les pendules à l'heure à ses détracteurs. Elle définit une diva comme la version féminine d'un Gangster. Elle démontre que son ascension, son argent, et ses chiffres records de ventes, ne sont pas dus aux hasard, mais à son travail. Elle rappelle ainsi qu'elle est dans le milieu du show-bizz depuis déjà 10 ans, et de ce fait qu'elle n'est pas une étoile filante comme avait pu dire certaines personnes. Elle s'amuse à rappeler qu'elle est "la Diva n°1 depuis longtemps". Pour rappel, depuis son escapade en solo, Beyoncé a vendu 64 millions de disques.Les deux nouveaux singles sortient simultanément de ce dernier opus sont Diva et Halo, dont les clips sont déjà sur les chaines télévisés. Les tournages des clips " Ego " "Broken Heart-girl" & "Radio" sont en cours.TournéesAnnée(s)NomDatesTournée internationaleAlbum soutenu2003'' Dangerously In Love Tour ''9Non'' Dangerously in Love ''2004'' Verizon Ladies First Tour ''25Non'' Dangerously in Love ''2007'' The Beyoncé Experience ''97Oui'' B'Day ''2009'' Beyoncé's I Am... Tour ''(110)Oui'' I Am… Sasha Fierce ''VoixBeyoncé est une dramatique mezzo-soprano, elle a un ambitus de 3,3 octaves.==Anecdotes == Beyoncé, en 2007, vante les mérites d'American Express puis de Samsung - &quot;Beyoncé Knowles et [[Justin Timberlake] en tête des nominations aux American Music Awards" sur culturefemme.com] - Consulté le ..Beyoncé a reçu le prix de l'artiste internationale aux American Music Awards 2007, étant à ce jour la première femme à être honorée de cette récompense, après des légendes comme Michael Jackson.Beyoncé s'est mariée avec le rappeur Jay-Z le 4 avril 2008 concrétisant leur liaison de 6 ans. Le 4 avril (04/04) fut choisi comme étant une date symbolique marquant leurs jours de naissance. Beyoncé étant née le 4 septembre et Jay Z le 4 décembre.Le classement Billboard célèbre son 50e anniversaire avec une série de listes, commémorant 50 ans d'histoire. En août 2008, la liste présente les 20 artistes classant le plus de tubes en tête des charts depuis le début du XXIe siècle à aujourd'hui. Beyoncé fait partie de la liste, à la septième place, avec quatre singles n°1. Les Destiny's Child sont elles classées n°9 avec trois singles en tête du hit.En novembre 2008, le magazine américain Seventeen Magazine lui décerne le prix de "célébrité la mieux habillée de l'année"Beyoncé Knowles et Jay-Z ont été désignés par le magazine Forbes comme étant le couple le plus riche d’Hollywood pour l’année 2008, totalisant à eux deux 162 millions de dollars. Le même magazine, qui publie la liste des personnalités les plus puissantes de la planète, classe Beyoncé à la quatrième place et son mari Jay-Z à la septième. Enfin le magazine a publié la liste des célébrités de moins de 30 ans les mieux payées du monde en 2009 : sans surprise, c'est Beyoncé Knowles qui se classe en première position avec près de 80 millions de dollars de revenus à l'année. Vient ensuite Justin Timberlake (44 millions). Le sportif Kobe Bryant complète le podium (39 millions) devant un autre basketteur, LeBron James (38 millions), tandis que Roger Federer (35 millions) et Maria Sharapova (26 millions) se classent aux cinquième et septième places.Son 3ème album se classe directement n°1 des charts américains : c'est son troisième album solo qui débute directement en tête des charts après Dangerously In love et B-day.Beyoncé a imposé son cinquième numéro 1 au palmarès des 100 chansons les plus populaires de Billboard. Son morceau Single Ladies (Put A Ring On It) est en tête du classement. (Source http://www.showbizz.net)Beyoncé a interprété pour la première fois son nouveau single "Halo" lors de la cérémonie des NAACP Awards le 12 février 2009, où elle a remporté le prix de la meilleure artiste de l'année.PalmarèsSource : Palmarès de Beyoncé Knowles, publié lors de la cérémonie des American Music Awards 2007. Classement 150 récompenses, 160 disques de platine, plus de 130 millions de disques vendus, 23 singles classés n°1, 183 couvertures de magazines.Classement aux Artiste féminine de l'année 2001ASCAP Compositrice de l'année(Deuxième Femme à obtenir cette récompense après Dido)5 Grammy Award raflés en 2004.( Elle compte 10 Grammy Award à son actif, l'équivalent d'une Victoire de la Musique Française.)4 films classés numéro 1 au box officeDreamGirl le film le plus regardé le 1 jour !Concerts devant 5 millions de fansConcerts dans 30 pays différentsArtiste International 2006 aux American Music Awards et première femme à obtenir ce prix.Nomination aux Golden Globes en 2006 dans la catégorie meilleure actrice pour le film Dreamgirls.Nomination aux Oscars en 2006 dans la catégorie meilleure chanson de film pour son interprétation de "Listen".'''Nomination aux Golden Globes en 2008 dans la catégorie meilleure chanson de film pour son interprétation de "Once In A Lifetime" pour Cadillac Records.'''DiscographieFilmographie2002 : Carmen : Le Hip Hopera (Carmen : A Hip Hopera)2003 : The Fighting Temptations (The Fighting Temptations)2003 : Austin Powers dans Goldmember (Austin Powers In Goldmember)2005 : La Panthère Rose (The Pink Panther)2006 : Dreamgirls (Dreamgirls)2008 : Cadillac records (Cadillac records) date de sortie prévu le 5 décembre 20082009 : Obsessed (Obsessed) date de sortie 24 avril 2009Notes et référencesLien externeSite officiel de Beyoncé Knowles Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Chanteuse de pop Catégorie:Chanteuse de RnB Catégorie:Chanteuse de soul et de funk Catégorie:Naissance au Texas Catégorie:Musicien afro-américain Catégorie:Personnalité américaine d'origine amérindienne Catégorie:Personnalité américaine d'origine françaiseals:Beyoncé Knowles ar:بيونسيه نولز bar:Beyoncé Knowles bg:Бионсе Ноулс bs:Beyoncé Knowles ca:Beyoncé cbk-zam:Beyonce cs:Beyoncé csb:Beyoncé Knowles cy:Beyoncé Knowles da:Beyoncé Knowles de:Beyoncé Knowles el:Μπιγιονσέ en:Beyoncé Knowles eo:Beyoncé Knowles es:Beyoncé et:Beyoncé Knowles fa:بیانسه fi:Beyoncé Knowles ga:Beyoncé he:ביונסה נואלס hr:Beyoncé Knowles hu:Beyoncé Knowles id:Beyoncé Knowles ig:Beyoncé Knowles is:Beyoncé Knowles it:Beyoncé Knowles ja:ビヨンセ ka:ბიონსე ნოულსი ko:비욘세 노울즈 lt:Beyoncé lv:Bejonse Noulza nl:Beyoncé nn:Beyoncé Knowles no:Beyoncé Knowles pl:Beyoncé Knowles pt:Beyoncé Knowles ro:Beyoncé Knowles ru:Бейонсе scn:Beyoncé simple:Beyoncé Knowles sk:Beyoncé Knowlesová sl:Beyoncé Knowles sq:Beyoncé Knowles sr:Бијонсе Ноулс sv:Beyoncé Knowles sw:Beyoncé ta:பியான்சே நோல்ஸ் th:บียอนเซ่ โนวส์ tk:Beyoncé tl:Beyoncé Knowles tr:Beyoncé Knowles uk:Бейонсе vi:Beyoncé Knowles zh:碧昂絲·諾利斯