 Jasper Johns, Jr., né le 15 mai 1930 à Augusta, Géorgie, États-Unis, est un peintre et dessinateur américain. Il est avec Rauschenberg à l'origine du pop art. Il peint des séries entières représentant des drapeaux, des chiffres ou des cibles sur toile. Par la suite, il prend pour sujet des objets de la vie quotidienne, ustensiles, couverts ou boîtes de conserve, traités comme des pièces détachées qu'il intègre à ses travaux.JeunesseJasper Johns grandit à Allendale (Caroline du Sud), relatant cet épisode de sa vie, il dira, « Où je vivais étant enfant, il n'y avait pas d'artiste et il n'y avait point d'art, aussi n'avais-je aucune idée de ce dont il s'agissait. » [[:en:Jasper Johns#Early life|Article Jasper Johns, section Early life]] sur wikipedia anglophoneJohns étudie à l'Université de Caroline du Sud de 1947 à 1948, vu son talent, ses professeurs l'incitent à aller à New York. [http://www.metmuseum.org/toah/hd/john/hd_john.htm Jasper Johns (born 1930)]; The Metropolitan Museum of Art, New York Il s'y rend et étudie brièvement à la Parsons School of Design en 1949. À New York, il rencontre Robert Rauschenberg, Merce Cunningham et John Cage, avec qui il travaille et explore la scène de l'art contemporain, puis commencent à développer leurs propres idées sur l'art. Il accomplit son devoir militaire pendant la Guerre de Corée, servant deux ans, stationné en caroline du Sud puis à Sendai au Japon. Jasper rentre à New York en 1953.CarrièreA son arrivée à New York en 1954 Jasper Johns rencontre Robert Rauschenberg son aîné de 5 ans et qui commence déjà à se faire connaître pour ses toiles monochromes chargées, bien éloignées de celles que réaliseront plus tard Yves Klein et Piero Manzoni. Jasper Johns et Robert Rauschenberg deviendront de très proches amis travaillant dans le même atelier dans le quartier de Front Street. Ils commencent alors à travailler en étroite collaboration, travaillant en commun pour subvenir à leurs besoins pour les magasins Tiffany. C'est à cette époque que Jasper Johns détruisit la quasi totalité de son œuvre précédente et qu'il commence à utiliser la peinture à l'encaustique. Fasciné comme Rauschenberg par Marcel Duchamp il décide de faire lui aussi des "ready made", mais des ready made fabriqués. Cela débouchera sur les premiers drapeaux américains, les cibles, alphabets, nombres... Il n'a que 25 ans quand il réalise ses premiers chefs d'œuvres tels que Flag 1954/55 du MOMA, green target de 1955 ou Target with plaster casts. Ces œuvres sont alors radicales par rapport à la production artistique de l'époque. En effet, l'expressionnisme abstrait, de Willem de Kooning, Jackson Pollock, Mark Rothko et les autres, règnait en maître mais était déjà en train de s'épuiser...C'est en 1958 après une visite de Leo Castelli, célèbre marchand d'art qui travaillait chez Sidney Janis, autre grand marchand que ce dernier décide d'exposer dans sa propre galerie Jasper Johns. La radicalité et la nouveauté des œuvres avaient frappé Castelli qui décida que l'exposition inaugurale de sa galerie serait celle de Jasper Johns. La première exposition chez Castelli a lieu en janvier 1958 et sera un immense succès. Le jour du vernissage, Alfred Barr conservateur en chef du MOMA est tellement marqué par les œuvres qu'il voit qu'il achète aussitôt deux œuvres : green target et target with plaster casts. Cette œuvre figura d'ailleurs en couverture du magazine Artnews avec un compte rendu important de l'exposition qui favorisa le succès de l'exposition. A 28 ans Jasper Johns devenait déjà une star.Fort de ce succès inattendu, Johns continue de travailler sur certaines séries comme les cibles et les drapeaux et en développe de nouvelles comme celles des alphabets et Zéro à travers neuf. Le côté sombre et littéraire de Johns commence déjà à surgir dans certaines œuvres comme Tennyson hommage à un poète homosexuel au destin tragique. Les références à l'homosexualité sont déjà importantes au début de sa carrière. Le rapport qu'entretient Johns avec son homosexualité est complexe et un peu refoulé.Son style évolue de plus en plus. En 1959 il peint une série de toiles abstraites à la manière de l'expressionnisme abstrait mais en y intégrant dans certaines des lettres intraset : False start, Highway, shade... C'est à cette époque que les couleurs primaires bleu jaune et rouge deviennent plus importantes pour l'œuvre de l'artiste. Selon certains historiens et critiques l'idée d'employer les couleurs primaires lui serait venue après avoir vu Collection une combine painting de Rauschenberg de 1954. Les rapports avec Rauschenberg à cette époque deviennent plus compliqués.A cette époque il commence à intégrer plus fortement des objets dans ces peintures comme device circle et thermometer, ce qui anticipe tout son travail des années 1960, focalisé avant tout sur l'intégration de l'objet dans ses peintures.Les années 60 voient surgir le pop art avec Warhol et Lichtenstein. On a beaucoup vu Johns comme un artiste pop mais son œuvre est plus complexe que cela. Il appartient plus au néo dadaïsme comme Rauschenberg qu'au pop art.Il réalise ses premières sculptures : des ampoules, et les fameuses cannettes de bière ALE CANS. Il prend les objets et les coulent en bronze.OeuvresDrapeau sur Blanc avec collage, 1955, encaustique et collage sur toile.Flag, 1958, encaustique et collage sur tissu monté sur contreplaqué.Bronze Peint, 1955According to what?, 1964, huile et objets sur toile.Notes et référencespour plus de photo demander iciLiens externes Jasper Johns dans Artcyclopedia [http://www.nga.gov/exhibitions/2007/johns/index.shtm Jasper Johns: An Allegory of Painting, 1955–1965,''] à la National Gallery of Art de Washington, DC Jasper Johns (born 1930) Chronologie ; The Metropolitan Museum of Art Jasper Johns biographie sur artchive.com [http://www.moma.org/exhibitions/1996/johns/pages/johns.flag.html Flag] au Museum of Modern Art [http://www.metmuseum.org/works_of_art/viewone.asp?dep=21&amp;viewmode=0&amp;item=1998.329 White Flag] au Metropolitan Museum of Art Jasper Johns, la promesse farouche Catégorie:Peintre américain Catégorie:Peintre du Pop Art Catégorie:Naissance en 1930ca:Jasper Johns de:Jasper Johns en:Jasper Johns es:Jasper Johns fi:Jasper Johns he:ג'ספר ג'ונס hr:Jasper Johns it:Jasper Johns ja:ジャスパー・ジョーンズ ka:ჯასპერ ჯონსი nl:Jasper Johns no:Jasper Johns pl:Jasper Johns pt:Jasper Johns ru:Джонс, Джаспер sv:Jasper Johns tr:Jasper Johns