 Les accords de Locarno sont signés le  à Locarno en Suisse entre des représentants de l'Allemagne (Gustav Stresemann), de la Belgique (Émile Vandervelde), de la France (Aristide Briand), de la Grande-Bretagne (Austen Chamberlain), de l'Italie (Benito Mussolini), de la Pologne (Alexander Skrzynski) et de la Tchécoslovaquie (Edvard Beneš).La signature de ces accords est le résultat de la Conférence de Locarno du 5 au 16 octobre 1925. Ils sont officiellement ratifiés à Londres le  suivant.Les principaux accords sont :1. traité entre l'Allemagne, la Belgique, la France, la Grande-Bretagne et l'Italie = le "pacte de stabilité" (dit aussi "pacte rhénan"). Ces cinq États garantissent les frontières occidentales (=rhénanes), donc le statu quo. L’Allemagne accepte la perte de l’Alsace-Lorraine et de l’Eupen-Malmedy, en même temps elle est protégée d’une nouvelle occupation française et belge.2. convention d’arbitrage entre l’Allemagne et la Belgique3. convention d’arbitrage entre l’Allemagne et la FrancePar ces deux conventions, les pays signataires renoncent à utiliser la force en cas d’un conflit éventuel.4. convention d’arbitrage entre l’Allemagne et la Pologne5. convention d’arbitrage entre entre l’Allemagne et la TchécoslovaquieCes deux conventions mettent en place un système assez compliqué d’arbitrage. L’Allemagne ne reconnaîssant pas le traçé de ses frontières orientales.6. La France signe séparément deux traités d’alliance avec la Pologne et la Tchécoslovaquie : chacun promet un soutien armé aux autres en cas d’attaque de l’Allemagne.Ces accords semblent instaurer une paix durable.Voir aussiLiens internesPolitique étrangère de l'Allemagne-Catégorie:Relations entre l'Allemagne et la France Locarno Locarno Locarno Locarno Locarno Catégorie:Entre-deux-guerres Locarnobg:Договори от Локарно ca:Tractat de Locarno da:Locarno-traktaten de:Verträge von Locarno en:Locarno Treaties eo:Traktatoj de Locarno es:Tratados de Locarno fi:Locarnon sopimukset he:הסכמי לוקרנו hu:Locarnói egyezmény it:Patto di Locarno ja:ロカルノ条約 ko:로카르노 조약 lt:Lokarno sutartys nl:Verdrag van Locarno no:Locarnotraktaten pl:Traktat z Locarno pt:Tratados de Locarno ru:Локарнские договоры sv:Locarnofördraget th:สนธิสัญญาโลคาร์โน tr:Locarno Antlaşması zh:罗加诺公约