  Shūeisha   Kana | autre_éditeur =   Viz Media  Panini Comics  Tokyopop  Daiwon C.I.   Animation International   Chuang Yi Publications   Tong Li Comics  Glénat  Japonica Polonica Fantastica  JBC  Kana  Nation Edutainment | prépublié =  Weekly Shōnen Jump Arena Komik | premier_volume =  | dernier_volume =  | nb_volumes = 12   ChampTV  Adult Swim   YTV   GMA Network   TVB Jade , Animax (japonais)   Animax TrueVisions  AXN Sci Fi  MCM | début_diffusion =  | fin_diffusion =  | liste_épisodes = Liste des épisodes de Death Note | nb_épisodes = 37   est un manga japonais de type ''shōnen, créé par la scénariste Tsugumi Ōba et le dessinateur Takeshi Obata. Il a été prépublié dans le Weekly Shōnen Jump de décembre 2003 à mai 2006, par la suite publiée en douze tankōbon de mai 2004 à octobre 2006 par Shūeisha.L’histoire est centrée sur Light Yagami, un lycéen qui découvre un cahier aux pouvoirs surnaturels, le « Death Note ». Ancienne propriété d’un dieu de la mort, le Death Note permet à son utilisateur de tuer toute personne dont il connaît le nom et le visage. Le scénario suit les efforts de Light pour créer un monde utopique débarrassé du mal grâce au Death Note, ainsi que les conflits entre lui et ses opposants.Death Note a connu trois adaptations cinématographiques, sorties au Japon en 2006 et 2008, ainsi qu’une adaptation en série animée réalisée par le studio Madhouse et diffusée au Japon du 3 octobre 2006 au 26 juin 2007.Le manga a été traduit dans de nombreuses langues et est publié en France par Kana depuis janvier 2007.Histoireutilisée est Cloister Black.]] Light Yagami est un lycéen surdoué qui juge le monde actuel criminel et corrompu. Sa vie change du tout au tout le jour où il ramasse par hasard un mystérieux cahier intitulé « Death Note ». Le mode d’emploi inclut dans le cahier indique que « la personne dont le nom est inscrit dans ce carnet meurt ». D’abord sceptique, Light teste le carnet et découvre que son pouvoir est bien réel. Il rencontre l’ancien propriétaire du Death Note, un dieu de la mort nommé Ryuk. Celui-ci déclare avoir volontairement laissé tomber son carnet dans le but de se divertir.Light décide d’utiliser le Death Note pour exterminer les criminels, dans le but d’éradiquer le Mal et bâtir un monde parfait dont il sera le dieu. Il apprend peu à peu à se servir des pouvoirs du cahier. L’utilisateur peut seulement tuer une personne dont il connaît le visage, en y inscrivant son nom. Il peut également en préciser la cause ainsi que les circonstances détaillées, la cause par défaut étant la crise cardiaque.Les nombreuses morts inexpliquées de criminels à travers le monde attirent l’attention d’Interpol et du mystérieux L, un détective capable de résoudre n’importe quelle énigme, mais dont personne ne connaît ni le visage ni le nom. L décide d’enquêter pour capturer le tueur en série, surnommé par le grand public . Entre Light et L, tous deux persuadés d’agir pour la justice, s’engage un combat acharné pour découvrir en premier l’identité de l’autre.PersonnagesDoublé par : Mamoru Miyano (VO), Alexis Tomassian (VF)Personnage principal de l’histoire, Light est un lycéen surdoué qui juge le monde actuel corrompu et perverti. Quand il trouve par hasard le Death Note abandonné par un dieu de la mort, il décide de l’utiliser pour exterminer tous les criminels, sous le nom de Kira. Son but est de créer un monde utopique débarrassé du Mal, où il pourra régner comme dieu.Doublé par : Kappei Yamaguchi (VO), Guillaume Lebon (VF)Principal adversaire de Light, L est considéré comme le meilleur détective au monde, bien que son identité soit inconnue. Il enquête sur l’affaire Kira. Son véritable nom est .Doublé par : Shidou Nakamura (VO), Emmanuel Karsen (VF)Ryuk est un dieu de la mort qui s’ennuie profondément dans le monde des dieux de la mort. Possédant deux Death Note, il en abandonne un dans le monde des humains dans le but de se divertir. Il suit Light partout mais reste neutre par rapport aux événements.Doublé par : Aya Hirano (VO), Charlyne Pestel (VF)Misa est une jeune fille qui admire Kira et ses actions. Assez puérile, elle est une mannequin très populaire, une , au style vestimentaire axé « gothic lolita » et punk. Elle est amoureuse de Light et ferait n'importe quoi pour lui.Doublé par : Noriko Hidaka (VO), Vincent De Bouard (VF)Near est un des candidats à la succession de L. Il a grandi à la , un orphelinat dédié aux enfants surdoués. Calme et calculateur, il a de nombreux points communs avec L. Son vrai nom est .Doublé par : Nozomu Sasaki (VO), Emmanuel Garijo (VF)Mello est comme Near un des candidats à la succession de L, et a également grandi à la . D’un naturel emporté, son but est de surpasser L et Near. Son vrai nom est .CréationL’écriture de Death Note s’est déroulé de manière similaire pour les différents chapitres. Tsugumi Ōba écrit dans un premier temps le scénario, puis l’envoie à Takeshi Obata. Celui-ci le lit, puis détermine le découpage des cases. Obata dessine lui-même « tout ce qui est personnage ainsi que tout ce qui est univers visuel ». Ses assistants appliquent ensuite ses consignes et réalisent les bâtiments ou les décors.MédiaManga Le manga Death Note a été prépublié dans le Weekly Shōnen Jump de décembre 2003 à mai 2006, et comporte cent huit chapitres. Ils ont par la suite été compilés en douze tankōbon, publiés de mai 2004 à octobre 2006 par Shūeisha.Anime Un anime réalisé par le studio Madhouse et comptant 37 épisodes a été diffusé au Japon du  au  sur Nippon Television. À partir du samedi , la première saison de l’anime est diffusée sur MCM le samedi et le dimanche (9h40-10h45) avec une rediffusion le mercredi (16h-16h45). Trois coffrets de 12 épisodes chacun sortiront courant 2008. Le premier est paru en mars 2008, le deuxième en juillet et enfin le troisième paraitra en octobre. Il est diffusé en France sur Virgin 17 depuis le vendredi 12 décembre 2008 dans l’émission manga trash. Il y a deux épisodes (2 x 20 minutes) le vendredi à 22h15, le mercredi a 16h50 et le dimanche à 22h45.RomanUne adaptation romancée de Death Note, intitulée Death Note Another Note: The Los Angeles BB Murder Cases a été écrite par Nisio Isin.Bandes originalesLa musique de l’anime a été créée par les compositeurs Taniuchi Hideki et Yoshihisa Hirano. Trois Original Sound Track sont sorties, avec notamment les thèmes musicaux des personnages principaux. La variété de ces musiques va des chants grégoriens (dont certains en latin) aux airs métal saturées.FilmsLe manga a été adapté au cinéma, sous la forme de deux films en prises de vue réelles, réalisés par Shūsuke Kaneko :Death Note, sorti au Japon le  ;Death Note 2: The Last Name, sorti au Japon le .Et un troisième film a été réalisé, sur la vie d'un des personnages principaux :L : Change the World, sorti au Japon le .Jeux vidéoDeux adaptations en jeu vidéo sont parues sur Nintendo DS : Kira Game le 15 février et L o Tsugu Mono le  au Japon. Par ailleurs, on retrouve la présence de Light Yagami, L/Ryuzaki, Ryuk, Misa Amane, Near et Mello dans les jeux Jump Super Stars et Jump Ultimate Stars.Réception Le manga Death Note s’est vendu à plus de 20 millions d’exemplaires dans le monde  , dont plus d’un million en France  .L’édition française du manga s’est vue remettre en 2008 le prix Bob Morane pour la catégorie « Bande dessinée traduite »  .Une parodie de Death Note créée par Amano Kaito et Sakano Hiro est disponible chez Gekko sous le nom de Death Joke.Imitations Fin septembre 2007 la police trouve plusieurs morceaux de corps d'un homme (ex: le bas de l'abdomen) dans la commune de Forest (Bruxelles/Belgique) au « parc Duden ». Les morceaux étaient accroché de deux papiers l'un écrit « Watashi wa Kira dess » et « Watashi wa Kira desu » qui veut dire « Je suis Kira (tueur) ». La police présume une blague morbide d'un étudiant en médecine mais n'exclut pas le meurtre car le corps reste non identifié. « Tueur aux Mangas ».   octobre 2007  Notes et référencesLiens externes [http://www.mangakana.com/s5068/Death-Note.html Site officiel du manga Death Note] sur Kana Site officiel du premier film Dossier Death Note Japanbar : mini-site spécial Site officiel des deux films Site officiel du jeu vidéo Catégorie:Death Note Catégorie:Madhouse Catégorie:Shōnen manga Catégorie:Manga fantastique Catégorie:Manga policier Catégorie:Manga se déroulant dans un milieu scolaire ang:Death Note ar:مفكرة الموت ast:Death Note bg:Death Note bn:ডেথ নোট ca:Death Note cs:Death Note da:Death Note de:Death Note el:Death Note en:Death Note es:Death Note et:Death Note fa:دفتر مرگ fi:Death Note gl:Death Note he:מחברת המוות hr:Death Note hu:Death Note – A halállista id:Death Note is:Death Note it:Death Note ja:DEATH NOTE kab:Death Note ko:데스노트 la:Death Note lt:Death Note ms:Death Note nl:Death Note no:Death Note pl:Death Note pt:Death Note ro:Death Note ru:Тетрадь смерти simple:Death Note sk:Death Note - Desu Noto sv:Death Note th:เดธโน้ต tr:Death Note uk:Death Note vi:Quyển sổ thiên mệnh zh:死亡筆記