 Le royaume de Jérusalem était un royaume chrétien créé en Orient en 1099 lors de la première croisade.Il s'agit de l’État latin d'Orient le plus méridional. Le royaume, à partir du règne de Baudouin I, s’étend sur la Palestine, dominant le littoral de Gaza et Daron jusqu'à Beyrouth. Vers l’intérieur, le royaume va jusqu’à la vallée du Jourdain. Plus tard, l’autre rive du Jourdain sera occupée jusqu’à la mer Rouge, formant la terre d’Outre-Jourdain.Composition féodaleLe royaume de Jérusalem se partageait en un domaine royal et quatre fiefs principaux. Ces fiefs principaux, ainsi que le domaine royal, avaient eux-même des vassaux.Les principaux fiefs du royaume de Jérusalem étaient :le comté de Jaffa, comprenant :la seigneurie d'Ascalonla seigneurie d'Ibelinla seigneurie de Ramala seigneurie de Mirabella seigneurie d'Outre-Jourdain, ou de Montréalla principauté de Galilée, ou de Tibériade, comprenant :la seigneurie de Baniasla seigneurie de Beyrouthla seigneurie d'Haifala seigneurie de Nazarethla seigneurie de Toronle comté de SidonLes seigneuries dépendantes du domaine royal étaient :la seigneurie d'Arsoufla seigneurie de Blanchegardela seigneurie de Bethsanla seigneurie de Caymontla seigneurie de Césaréela seigneurie d'Hébron, comprenant :la seigneurie de Bethgibelinla seigneurie de Naplousela seigneurie de SabasteIl y eut également quelques seigneuries détachées du domaine royal :la seigneurie d'Acre ou de Josselinla seigneurie de TyrArmoiriesBlasonnement : d'argent, à la croix potencée d'or, cantonnée de quatre croisettes du même.Selon la tradition, ce blason est volontairement à l'enquerre (il contrevient aux règles héraldiques en disposant un métal directement sur un autre métal), pour mieux marquer le prestige tout particulier de ce royaume.HistoireLe royaume à JérusalemLe royaume de Jérusalem est né de la Première croisade et de la prise de Jérusalem (15 juillet 1099). Godefroy de Bouillon en fut le premier souverain, mais se contenta du titre d’Avoué du Saint-Sépulcre. Il fallut d’abord combattre une première contre-attaque fatimide, qui fut battue à Ascalon le 12 août 1099. Le royaume se limitait aux villes de Jérusalem et Bethléem, du port de Jaffa et de la route reliant Jérusalem et Jaffa.Plusieurs chefs croisés quittèrent la ville sainte, soit pour se tailler des principautés, soit pour rentrer en Europe. Il ne restait plus que Godefroy, Tancrède de Hauteville et trois cents chevaliers. Tancrède conquit la plaine de Galilée et fonda la principauté de Galilée.Godefroy mourut le 18 juillet 1100. Se posa alors la question du statut juridique du nouvel état, liée à celle de la succession. Daimbert de Pise, patriarche de Jérusalem, souhaitait un état théocratique et appela son allié Bohémond, prince d'Antioche. Mais celui-ci venait d’être fait prisonnier par les Turcs et Baudouin, comte d'Edesse et frère de Godefroy, se présenta. Daimbert fut obligé de l’accepter, puis de le sacrer roi de Jérusalem.Baudouin  passa son règne à conquérir le littoral et à repousser les contre attaques islamiques. Il réussit à faire reconnaître la suzeraineté de royaume de Jérusalem sur les autres États latins d'Orient. Il mourut en 1118 et les seigneurs du royaume lui choisirent comme successeur Baudouin du Bourg, comte d’Édesse et cousin de Baudoin .Baudouin II renforça la présence franque en Terre Sainte et remporta plusieurs victoires, mais ne put s’emparer de la Syrie intérieure, les villes d’Alep et de Damas restant aux musulmans.Les succès de la première croisade étaient principalement dues aux divisions des musulmans. Foulque d'Anjou, successeur de Baudoin II, parvint à maintenir cet équilibre, mais la Syrie musulmane commençait à s'unifier sous la férule de Nur ad-Din. La deuxième croisade n'eut aucun résultat positif, les croisés ayant attaqué Damas, le seul émirat allié au Francs.Les règnes de Baudouin III et d'Amaury  sont marqués par la recherche d'alliances auprès de Byzance et de l'Égypte fatimide, mais cette dernière action se solda par un échec qui contribua à l'hégémonie de Saladin sur la Syrie et l'Égypte réunies, prenant le royaume en tenaille.Baudouin IV le Lépreux, puis Raymond III de Tripoli, régent au nom de Baudouin V, réussirent à tenir Saladin en échec, mais le comportement de Renaud de Châtillon et l'avènement de Guy de Lusignan amenèrent la catastrophe : l'armée franque fut vaincue à Hattin (4 juillet 1187), le roi fait prisonnier, et Saladin entreprit rapidement la conquête des États latins d'Orient. Le royaume de Jérusalem se réduisit bientôt au port de Tyr, le comté de Tripoli se réduisit à la ville de Tripoli, au château de Tortose et au Krak des Chevaliers, et la principauté d'Antioche à Antioche et à Marqab.C'est de Tyr que vint la contre-attaque. Conrad de Montferrat, un homme énergique et résolu, oncle de Baudouin V, y avait débarqué en juillet 1187, mit la ville en état de défense, et repoussa les attaques de Saladin. Pour contrebalancer cette réaction, Saladin délivra Guy de Lusignan, mais Conrad refusa à ce dernier l'entrée de Tyr. Tandis que Conrad épousait Isabelle de Jérusalem pour faire valoir des droits au trône, Guy de Lusignan se mit à assiéger Acre. Ce siège dura deux ans, les Francs de Lusignan se retrouvant à leur tour assiégés par une armée de secours de Saladin, et en proie à la rivalité entre partisans de Guy et partisans de Conrad. Ce n'est qu'à l'arrivée de la troisième croisade, conduite par Philippe II Auguste et Richard Cœur de Lion, que la ville put être prise. Philippe Auguste rentra en France, mais Richard resta, fit la conquête de la bande côtière et négocia avec Saladin une paix garantissant aux pèlerins chrétiens l'accès à Jérusalem. Sous la pression des barons, il se résigna à reconnaître Conrad roi de Jérusalem, installant Guy de Lusignan sur le trône de Chypre qu'il venait de prendre aux Byzantins.Le royaume à Saint-Jean-d'AcreJérusalem était perdue, mais le royaume garda le nom de royaume de Jérusalem, et son siège fut installé à Saint-Jean-d'Acre. Conrad de Montferrat, son nouveau roi, fut assassiné peu après. Se succédèrent alors les deux maris suivant d'Isabelle, Henri II de Champagne, puis Amaury II de Lusignan, frère de Guy de Lusignan et roi de Chypre. Il parvint à reprendre plusieurs ports et à reconstituer le royaume tout le long du littoral, de Jaffa à Beyrouth. À sa mort, ce fut Marie de Montferrat qui lui succéda, sous la régence de Jean d'Ibelin, le « vieux seigneur de Beyrouth ».Lorsque Marie eut dix-neuf ans, Jean d'Ibelin la maria à Jean de Brienne. En 1218, celui-ci lança une expédition en Égypte dans le but de négocier la restitution de Jérusalem. Le 5 novembre 1219, il prit Damiette, et le sultan d'Égypte était disposé à échanger la ville contre Jérusalem. Le légat Pélage Galvani s'y opposa et marcha sur Le Caire au moment de la crue du Nil. L'expédition tourna ainsi à la catastrophe et les succès de l'opération furent réduits à néant.Pour obtenir des secours de l'Occident, Jean de Brienne maria en 1225 sa fille Isabelle II à l'empereur romain germanique Frédéric II de Hohenstaufen, lequel l'écarta du trône. Frédéric II, bien qu'ayant réussi à récupérer Jérusalem par traité, mécontenta les barons et la « guerre des Lombards » éclata entre les impériaux et les barons. Ce n'est qu'en 1232 que les barons l'emportèrent, ne laissant aux impériaux que la ville de Tyr qui fut prise en 1243.Tout en maintenant la fiction des rois Hohenstaufen, les barons organisèrent un gouvernement collégial, dirigé par Jean d'Ibelin, puis par son fils Balian, mais l'anarchie s'installa. Jérusalem fut reprise par les musulmans en 1244. Saint Louis vint à la tête d'une croisade, mais fut fait prisonnier à Damiette. Après sa libération, il gouverna le royaume de 1250 à 1254 et le réorganisa, mais l'anarchie revint après son départ, aggravée par les rivalités entre les Gênois et les Vénitiens (guerre de Saint-Sabas), la double prétention au trône de Hugues III de Chypre et de Charles d'Anjou. Pendant ce temps, le sultan mamelouk Baybars reprenait petit à petit les différentes places fortes du royaume. La dernière place forte franque fut Saint-Jean-d'Acre, qui fut prise le 18 mai 1291.InstitutionsLes institutions du royaume, lois initialement non écrites, furent regroupés par Jean d'Ibelin dans les Assises de Jérusalem.Le roiLe royaume de Jérusalem fut tout d'abord une monarchie élective : Godefroi de Bouillon, Baudouin  et Baudouin II ont été désignés de cette manière. Mais les barons prirent rapidement l'habitude de choisir le roi dans la famille royale, au point qu'après le règne de Frédéric II, et malgré l'absence du souverain et le rejet des Hohenstaufen, la fiction des rois Hohenstaufen fut établie.Cette double nature de la succession, élective et héréditaire, permit l'élection de Baudouin V, afin d'écarter Guy de Lusignan du trône, et le maintien sur le trône de Jean de Brienne, veuf de Marie de Montferrat, alors que l'héritière était une fille âgée de trois ans.La noblesse et la Haute-CourContrairement à de nombreux pays d'Europe, la puissance féodale s'est d'abord établie, chaque croisé noble cherchant à se tailler un fief en Terre Sainte, transposant ainsi le système féodal en Orient, et ce ne fut qu'ensuite que la nécessité de coordonner les opérations militaires établit l'institution monarchique. De ce fait, la véritable souveraineté ne réside pas dans le roi, mais dans le corps de la noblesse réunit en assemblée sous le nom de Cour des Liges ou Haute Cour. Composée au départ des vassaux direct de la Couronne, elle fut augmentée en 1162 des arrières vassaux. Elle dispose d'une autorité souveraine supérieure à celle du roi, qui n'a que le pouvoir militaire. Avant d'être reconnu et sacré, le roi devait prêter le serment de respecter les coutumes et les Assises du royaume.Les cours judiciairesLa Haute Cour est aussi chargé de régler les litiges intéressant les nobles. D'autres cours jugeaient des affaires concernant le reste de la population :la Cour des Bourgeois, pour juger les hommes libres de naissance roturière et de langue latine. Elle est composé de douze jurés ou notables, et présidée par le vicomte de Jérusalem.la Cour du Raïs, pour juger les indigènes syriaques, composé de jurés indigènes et présidé par le raïs, un fonctionnaire indigène.Les officiers du royaumeÉconomieLes rois de Jérusalem possèdent, au , quatre baronnies (Jérusalem, Naplouse, Acre et Tyr) et de nombreux villages dans ces seigneuries. Ils tirent la plupart de leurs ressources d’impôts sur le commerce : des droits de vente (les « droitures de la fonde » sur les marchés —fondouk—) et de transit (la taxe ad valorem d’un vingt-quatrième exigée des caravanes allant d’Égypte ou d’Arabie en Syrie par les territoires d’outre-Jourdain), des droits d’importation et d’exportation (la « chaîne » qui barre le port donne son nom à la douane d’Acre). Ils possèdent aussi le produit de monopoles industriels (teinturerie, savonnerie, tannerie…), le droit de monnayage, réservé au roi à la différence de l’Occident, qui frappe des pièces d’or à légende arabe (« besants sarracénats ») et des deniers d’argent de type occidental. Ces ressources permettent au roi d’accorder des fiefs en besants ou fiefs de soudée (500 besants par an pour un chevalier), parfois plus nombreux dans une seigneurie que les fiefs en terre. Les croisés ont trouvé en Orient une économie monétaire beaucoup plus développée qu’en Occident, ce qui explique l’importance des taxes indirectes, des fiefs-rentes et la frappe de monnaies d’or. Les croisés, s’ils ont importé d’Europe l’organisation rudimentaire qu’ils connaissaient (administration des grands officiers de la couronne), empruntent aussi aux byzantins (à Antioche, un duc administre la ville, un prêteur la police) et aux musulmans : la Secrète (du grec sékrèton, bureau financier) correspond au diwan ; elle sert à la fois de trésor, de chambre des comptes et d’archives où l’on conserve les chartes de donation, le cadastre et la liste des fiefs avec leurs obligations. Certaines institutions judiciaires respectent les usages locaux : la cour du raïs (chef de village) peut juger des causes mineures concernant les indigènes et la cour de la Fonde est un tribunal mixte jugeant les causes commerciales ou celles qui concernent les Syriens. En revanche, la cour de la Chaîne qui juge les procès maritimes, la cour des Bourgeois ou la Haute Cour, qui juge les nobles, sont composées uniquement de Francs[http://books.google.fr/books?id=7MhmAAAAMAAJ&amp;client=firefox-a&amp;pgis=1 Les croisades, par Cécile Morrisson].AnnexesBibliographieJoshua Prawer, Histoire du Royaume latin de Jérusalem de l'hébreu par G. Nahon, revu et complété par l'auteur, rééd. Paris, CNRS, 2007Articles connexesPatriarche latin de JérusalemListe des patriarches latins de JérusalemNotes et références Jérusalem   ar:مملكة بيت المقدس be:Іерусалімскае каралеўства bg:Йерусалимско кралство br:Rouantelezh Jeruzalem ca:Regne de Jerusalem cs:Jeruzalémské království cy:Teyrnas Jeriwsalem da:Kongeriget Jerusalem de:Königreich Jerusalem el:Βασίλειο της Ιερουσαλήμ en:Kingdom of Jerusalem eo:Jerusalema reĝlando es:Reino de Jerusalén fi:Jerusalemin kuningaskunta gl:Reino de Xerusalén he:ממלכת ירושלים hr:Jeruzalemsko Kraljevstvo hu:Jeruzsálemi Királyság id:Kerajaan Yerusalem it:Regno di Gerusalemme ja:エルサレム王国 ka:იერუსალიმის სამეფო ko:예루살렘 왕국 la:Regnum Hierosolymitanum lt:Jeruzalės karalystė mk:Ерусалимско кралство nds:Königriek Jerusalem nl:Koninkrijk Jeruzalem nn:Kongedømet Jerusalem no:Kongeriket Jerusalem pl:Królestwo Jerozolimskie pt:Reino de Jerusalém ro:Regatul Ierusalimului ru:Иерусалимское королевство sk:Jeruzalemské kráľovstvo sl:Jeruzalemsko kraljestvo sr:Краљевина Јерусалим sv:Kungariket Jerusalem tr:Kudüs Krallığı uk:Єрусалимське королівство wa:Rweyåme di Djeruzalem zh:耶路撒冷王國