 thumb|right|220px|Eliot Spitzer Eliot Laurence Spitzer (né le 10 juin 1959) est un homme politique américain, membre du Parti démocrate, Attorney General de l'état de New York de 1999 à 2007 et gouverneur de ce même état depuis le  2007. Suite à la révélation d'une affaire de prostitution dans laquelle il serait impliqué, il a été contraint à la démission le 12 mars 2008.BiographieEliot Spitzer est né dans le Bronx à New York, de parents juif-autrichiens.Diplômé de Princeton en 1981, il poursuit ses études à l'école de droit d'Harvard. C'est à cette époque qu'il rencontre et épouse Silda Wall avec qui il aura 3 filles.Une fois obtenu son diplôme en droit ("Juris Doctor, J.D."), Spitzer travailla pour le juge Robert W. Sweet à Manhattan, puis il rejoignit le cabinet juridique Paul, Weiss, Rifkind, Wharton & Garrison.Moins de deux ans plus tard, il rejoignait les bureaux de l'Attorney de Manhattan dirigé alors par Robert M. Morgenthau. Au sein du bureau, il passe six ans avec succès à poursuivre le crime organisé.En 1992, Spitzer rejoignait le cabinet juridique Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom. Il y resta jusqu'en 1998.En 1994, il tente de se faire élire Attorney général de New York et de succéder à Robert Abrams mais est battu lors des primaires démocrates par Karen Burstein (elle-même battue ensuite par le républicain Dennis Vacco).Attorney général de New York (1999-2007)En 1998, à sa seconde tentative, il est élu de justesse Attorney général de New York avec 48.2% des voix contre 47,6% à l'attorney général sortant, Dennis Vacco.En 2002, Spitzer est réélu avec 66% des voix contre Dora Irizarry.Son action comme attorney est apprécié et combiné avec l'action du maire républicain Rudolph Giuliani, la criminalité baisse. Surnommé le "shérif de Wall Street", il traine alors en justice des responsables de réseaux de prostitution, ainsi que, pour corruption, des dirigeants de banques d'affaire ou de sociétés d'assurances. Il inflige notamment des amendes d'un montant total de 1,4 milliard de dollars à 10 des plus importantes firmes de Wall Street, accusées d'avoir procuré des conseils boursiers tendancieuxMonsieur Propre» mêlé à une affaire de prostitution, article de cyberpresse du 11 mars 2008.En 2006, soutenu notamment par deux anciens maires de New York, David Dinkins et Ed Koch et par l'homme d'affaires républicain Donald Trump, Eliot Spitzer est le candidat démocrate au poste de gouverneur. Le 7 novembre 2006, il est élu avec 69% des voix contre 29% au républicain John Faso et 1% au libertarien John Clifton.Gouverneur de New York (2007-2008)Il entre en fonction le  2007 sur la promesse de procéder à des réformes « éthiques et humaines » durant son mandat. Il propose alors notamment, mais sans succès, une régularisation des immigrés sans-papiers et sa tentative de faire adopter une législation en faveur du mariage homosexuel se heurte à l'opposition du Sénat de l'état à majorité républicaine  Texte de loi n° A8590 sur le mariage gay adoptée par la chambre des représentants de l'état de New York le 19 juin 2007 .Partisan et bailleur de fonds pour Hillary Clinton lors de sa candidature à l'investiture démocrate lors de l'élection présidentielle de 2008, le New York Times révèle, en mars 2008, son implication en tant que client d’un réseau de call girl haut de gamme démantelé par le FBI Le gouverneur de New York impliqué dans un scandale, article du journal Le Monde du 11 mars 2008 . C'est au côté de son épouse qu'il reconnaît les informations données par le quotidien new-yorkais au cours d'une conférence de presse alors que le chef de la minorité républicaine à l'assemblée de l'État le menace, le lendemain, d'engager une procédure d'impeachment à son encontre. Selon le FBI et des sources proches de l'enquête, le gouverneur Spitzer aurait à six reprises rencontré des prostituées dans un hôtel de la ville et aurait dépensé près de 80 000 dollars pour ces services  Eliot Spitzer, le gouverneur démocrate de New York, poussé vers la sortie, article du journal Le Monde du 12 mars 2008 . Le scandale porte atteinte à son image comme le révèlent des sondages Sondage de rasmussenreports.com selon lesquels 68% des électeurs New-Yorkais souhaitaient sa démission.Il annonce sa démission le 12 mars 2008. Le 17 mars 2008, son successeur est son lieutenant gouverneur, David Paterson, qui devient le premier gouverneur afro-américain de l'état et le premier gouverneur non-voyant des États-Unis.SlateIl a été recruté fin 2008 par le site d'informations SlateJean-Marie Colombani, veut décliner le site d'informations Slate en France, Les Echos, 2 janvier 2009, page 18..Notes    Catégorie:Gouverneur de New York Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance dans le Bronxar:إليوت سبيتزر cs:Eliot Spitzer da:Eliot Spitzer de:Eliot Spitzer en:Eliot Spitzer eo:Eliot Spitzer es:Eliot Spitzer fi:Eliot Spitzer he:אליוט ספיצר hu:Eliot Spitzer id:Eliot Spitzer ja:エリオット・スピッツァー ko:엘리엇 스피처 nl:Eliot Spitzer no:Eliot Spitzer pl:Eliot Spitzer pt:Eliot Spitzer ru:Спитцер, Элиот sh:Eliot Spitzer simple:Eliot Spitzer sv:Eliot Spitzer th:เอเลียต สปิตเซอร์ tl:Eliot Spitzer uk:Еліот Спітцер yi:עליאט שפיצער zh:艾略特·斯皮策