 La solidification est l'opération au cours de laquelle un liquide passe à l'état solide. Cela peut se faire par refroidissement (cas le plus courant), par augmentation de la pression, ou bien par une combinaison des deux.Il y a de très nombreuses applications industrielles de la solidification : coulée continue d'acier, croissance du Si pour l'électronique, moulage d'implants dentaires...La solidification se fait en général par précipitation : il y a formation de germes de phase solide au sein du liquide (germination, nucleation en Anglais) puis croissance de ces germes.À pression constante, la solidification des corps purs se fait à température constante , la chaleur libérée par la solidification (chaleur latente de fusion) compense la chaleur perdue par le refroidissement.Dans le cas d'un mélange de corps purs, la température baisse en général au cours de la solidification (sauf dans le cas des eutectiques).SurfusionLa courbe de refroidissement est en fait légèrement différente. La température du liquide descend en dessous de la température de fusion, puis remonte brusquement pour former le plateau. Ceci s'appelle la surfusion.La surfusion est due à l'énergie d'interface solide-liquide (tension superficielle). De manière simplifiée, on peut considérer que les petits germes de solide sont instables car ils sont dissous par l'agitation thermique, il faut attendre que le liquide soit « plus calme » pour qu'ils puissent se former. De manière plus rigoureuse, vu sous un angle thermodynamique, l'énergie libérée par la solidification (chaleur latente de fusion) ne compense pas l'énergie dépensée pour créer l'interface solide-liquide. Le liquide continue donc à se refroidir sans solidifier.Lorsque le gain d'énergie est suffisant pour compenser la création de l'interface, les germes se créent très rapidement, et la chaleur libérée fait remonter la température. Puis, les germes croissent lentement, ce qui correspond au plateau.Le gain d'énergie devient suffisant lorsque :la température est suffisamment basse ;une impureté vient diminuer l'énergie d'interface ; c'est le fameux exemple des chevaux du lac Ladoga rapporté par Malaparte (1942).Bilan énergétiqueConsidérons un germe sphérique de rayon r''. Il a un volume ''V de 4/3·π·''r''3, ce qui correspond à la solidification d'une masse m'' = ρ·''V si ρ est la masse volumique du solide. L'énergie EV libérée est doncEV = -''L''·''m'' = -''L''·ρ·4/3·π·''r''3.Ce germe a une surface S'' = 4·π·''r². Pour le créer, il faut donc dépenser une énergie ES qui vaut σ·''S'', où σ est la tension superficielle. On a doncES = σ·4·π·''r''²La création du germe n'est possible que si le système diminue son l'énergie, c'est-à-dire siEV + ES < 0soitL''·ρ·4/3·π·''r3 + σ·4·π·''r''² < 0et donc sir  \fracComme σ diminue avec la température, les petits germes seront stables à basse température. Lorsque le système a juste la température de fusion, le rayon minimal est trop grand pour qu'un germe puisse se former. Ce rayon critique ne peut diminuer que si σ diminue, donc soit par l'arrivée d'une impureté, soit par la diminution de la température. L'impureté peut aussi se conduire comme un pré-germe de rayon suffisant.Pour favoriser la solidification, on peut ainsi introduire un floculant (impureté), ou bien créer des défauts dans la paroi du récipient (par exemple des rayures ou des aspérités).Solidification d'un système binaireSolidification à l'équilibreConsidérons un système binaire, c'est-à-dire un mélange de deux corps purs A'' et ''B. Le diagramme binaire de ce système permet de prédire la manière dont la solidification va se passer. Prenons pour simplifier le cas d'un système à solution solide unique.Prenons un liquide composé de 100-''C''0 % de phase A'' et de ''C0 % de phase B (on utilise en général des concentrations massiques).On suppose ici qu'à tout instant, tout le solide est à l'équilibre avec le liquide, ce qui signifie notamment que le solide est homogène. En pratique, cela signifie que la solidification est lente, et que la diffusion en phase solide permet d'homogénéiser le solide (la convection permet d'homogénéiser la phase liquide).On met un liquide dans un moule, et on laisse le mélange refroidir. À la température T''1 définie par l'intersection entre le liquidus et la droite verticale correspondant à ''C0, le premier germe solide se forme ; il se forme contre la paroi du récipient puisque c'est la partie la plus froide.Ce premier germe est un solide à l'équilibre avec du liquide à T''1 ; il se trouve donc sur le solidus, et a une concentration ''C1 ; on remarque que C''1 vaut presque 0, c'est du corps ''A presque pur.À une température donnée T''2, la droite horizontale correspondant à cette température coupe le solidus à une concentration ''C2''s'' et le liquidus à une concentration C''2''l. À cette température, le solide a une concentration 100-''C''2''s'' de A'' ; le solide étant plus riche en ''A que le mélange initial, le liquide s'est appauvri et ne contient plus que 100-''C''2''l'' % de A.À la fin de la solidification, le solide a une teneur 100-''C''0 en A''. Ceci détermine la température de fin de fusion ''T3. La dernière goutte de liquide à solidifier a une teneur 100-''C''3''l'' en A'', très faible, c'est presque du ''B pur ; comme le solide est encore légèrement plus riche en A'' que le mélange initial, cette goutte achève de « diluer » ''A.Règle des leviersLorsque la solidification se fait à l'équilibre, le diagramme de phase permet de savoir quelle est la proportion de mélange qui a solidifié et quelle proportion reste liquide.À une température T''2 donnée, les cristaux formés ont une concentration ''C2''s'' en A'', et le liquide a une concentration ''C2''l'' en A''. La proportion de matière sous forme liquide et solide est donnée par la '''règle des leviers' :considérons le segment horizontale T'' = ''T2 joignant le solidus et le liquidus ; ce segment est coupé par la droite verticale C'' = ''C0, ce qui forme deux segments de longueur l''1 et ''l2le rapport des longueur des segments l''1/''l2 ainsi définis donne le rapport des proportions de liquide et de solide.C'est comme si l'on avait une balance dont le pivot n'est pas au centre du fléau, un des plateaux portant le liquide, l'autre le solide (d'où la référence au moment d'une force).Solidification hors équilibreMaintenant, nous allons considérer que la solidification est trop rapide pour que la diffusion permette l'homogénéisation du solide. Alors, seule la couche superficielle du solide au contact avec le liquide est à l'équilibre ; la partie du solide sous cette couche superficielle est isolée du liquide et ne contribue donc pas à l'équilibre de solidification. C'est comme si la concentration C''0 évoluait au cours de la solidification ; en effet, le liquide s'appauvrit en ''A et s'enrichit en B.Comme précédemment, le premier germe est un solide à l'équilibre avec du liquide à T''1 ; il se trouve donc sur le solidus, et a une concentration ''C1 ; on remarque que C''1 vaut presque 0, c'est du corps ''A presque pur. Ces premiers germes se forment sur la paroi du moule (la partie la plus froide).Le liquide s'appauvrit en A'' au fur et à mesure. À une température donnée ''T2, ce n'est pas la solide en entier qui a une concentration C''2''s, mais uniquement les germes formés à ce moment là.Le liquide continue à s'appauvrir au cours de la solidification, et les derniers germes formés, qui se trouvent au centre du moule, sont très riches en B'' pur ; la température de fin de fusion ''T3 est alors inférieure à la température de solidification à l'équilibre.On voit que la pièce formée est hétérogène ; c'est la raison pour laquelle les glaçons ont des bulles au milieu (l'eau pure gèle sur les côtés et rejette l'air dissout vers le centre, jusqu'au moment où on a de l'air pur).Structure cristallineDans le cas où le solide formé est cristallin, la structure du lingot est en général la suivante :tout au bord, on a une fine zone à structure équiaxe, appelée « peau » (chill zone) : les cristaux sont symétriques et isotropes (sans orientation préférentielle) ;puis on a une structure colonnaire, également appelée « basaltique » : les cristaux sont allongés, perpendiculaires à la paroi, il y a une orientation cristalline préférentielle (texture) ;dans certains cas, on observe des dendrites ;au centre, une structure équiaxe : les cristaux sont symétriques et isotropes (sans orientation préférentielle).Voir aussiBibliographie Catégorie:Thermodynamique Catégorie:Transition de phase Catégorie:Science des matériauxbg:Втвърдяване ca:Solidificació cs:Tuhnutí de:Erstarren en:Freezing es:Solidificación fi:Jähmettyminen he:הקפאה id:Pembekuan it:Solidificazione ja:凝固 ko:결빙 lt:Kietėjimas nds:Verklamen nl:Stolling nn:Frysing pl:Krzepnięcie ro:Solidificare simple:Freezing sl:Strjevanje ta:உறைதல் tr:Donma