 [[Finlande|Finlandaise]]
|date de naissance        =  à [[Turku]]
|lieu de naissance        = 
|date de décès            =  à [[Helsinki]]
|taille                   = 
|poids                    = 
|surnom                   = ''[[Finlandais volants|Le Finlandais volant]], ''L’homme au chronomètre'', ''La machine à courir''
|club(s)                  =
|entraineur(s)            =|records =22 records du monde battus, du  au |jeux olympiques          = [[Athlétisme aux jeux Olympiques|Jeux Olympiques]]
 |or JO                   = 9
 |argent JO               = 3
 |bronze JO               = 0
|compétition mondiale     = 
 |or CM                   = 
 |argent CM               = 
 |bronze CM               = 
|compétition continentale = 
 |or CC                   = 
 |argent CC               = 
 |bronze CC               = 
|compétition nationale    = 
 |or CN                   = 
 |argent CN               = 
 |bronze CN               = 
|date de mise à jour      = 3 mai 2008 Paavo Johannes Nurmi est un athlète finlandais né le 13 juin 1897 à Turku et décédé le 2 octobre 1973 à Helsinki, en Finlande. Poursuivant la tradition du fond finlandais, il règne sur le plan mondial durant près de quatorze ans. Lors de sa carrière, il établit vingt-deux records du monde, du  au , et remporte douze médailles lors des Jeux olympiques, dont neuf titres, devenant ainsi l'athlète le plus médaillé de cette compétition. Surnommé le , Nurmi est considéré comme l'un des précurseurs de nouvelles méthodes d'entraînements rigoureuses et intensives. Suspendu à vie en 1932 par la Fédération internationale d'athlétisme pour avoir enfreint les règles de l'amateurisme, il continue à bénéficier tout au long de sa carrière du soutien du peuple finlandais. Il est le dernier porteur de la flamme lors des Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki.JeunessePaavo Nurmi naît le  à Turku, ville portuaire du sud-ouest de la Finlande, dans une famille humble, son père est ébéniste. Il découvre la discipline dès son enfance en observant les entraînements des membres du club d’athlétisme de son quartierRobert Parienté et Alain Billouin, La fabuleuse histoire de l'Athlétisme, page 325. À l’âge de neuf ans, lors d’une kermesse locale, Nurmi remporte une course entre camarades de classe sur  mètres. Un an plus tard, alors qu’il réalise 5 min 43 s sur la distance, de nombreux observateurs repèrent déjà en lui sa volonté et ses qualités d’endurance. En 1910, le jeune Paavo est contraint d’arrêter sa passion suite au décès prématuré de son père à l’âge de 50 ans. Aîné de la famille, il quitte l’école et devient employé d’une usine de filatureRobert Parienté et Alain Billouin,, op.cit., page 326. En 1912, les succès d'Hannes Kolehmainen, vainqueur du , du  et de l’épreuve de cross-country des Jeux olympiques de Stockholm, suscitent un grand retentissement en Finlande. Fasciné par les exploits de son ainé, Paavo Nurmi décide de reprendre l’entraînement. Licencié au Turun Urheiluliitto, club d'athlétisme de Turku auquel il restera fidèle toute sa carrièreSite officiel du Turun Urheiluliitto, consulté le 10 décembre 2008, il décide de s’imposer un entraînement intensif et rigoureux basé sur trois séances quotidiennes, et d’adopter un strict régime végétarien. Militaire en 1919, il effectue une marche de 15 km en 59 min 24 s, terminant avec plus d’une demi-heure d’avance sur ses concurrents. Bénéficiant d'un régime de faveur de la part de ses supérieurs, Nurmi peut désormais s'entrainer à loisir au sein du régimentRobert Parienté et Alain Billouin,, op.cit., page 327. Il parvient peu à peu à approcher les meilleures performances nationales en fond, réalisant 15 min 31 s au  et 32 min 56 s au . En 1920, après son armée, le Finlandais entre à l’école industrielle d’Helsinki. Il y restera trois ans et obtiendra un diplôme d'ingénieur en mathématiques. Peu avant les Jeux olympiques d’Anvers, il établit son premier record de Finlande (8 min 36 s 2 sur )&lt;ref&gt; Biographie de l'athlète, novelguide.com, consulté le 10 décembre 2008.Carrière sportiveLes premiers succès]] Aux Jeux olympiques d’Anvers en 1920, Paavo Nurmi participe à 23 ans à l’une de ses premières compétitions internationales, les Jeux de 1916 ayant été annulés pour cause de Première Guerre mondiale. Ses performances réalisées suite à sa méthode d’entraînement lui laissent espérer dans cette compétition des exploits dignes de son aîné, Kolehmainen. Lors de sa première course, le  mètres, et bien que décidé à imprimer un train soutenu à la course et lâcher ses principaux adversaires, le Finlandais est dépassé à 200 mètres de la ligne d’arrivée par le Français Joseph Guillemot, médaillé d’or Rapport officiel des Jeux olympiques d'Anvers 1920, site la84foundation.org. Ce sera la seule défaite de sa carrière aux Jeux olympiques face à un concurrent étranger. Trois jours plus tard, en finale du  mètres, Nurmi se laisse surprendre en début de course par Guillemot et James Wilson. Parvenant à combler son retard à l'amorce du dernier kilomètre, il se présente dans la dernière ligne droite accompagné du Français. Nurmi produit alors une accélération dans les ultimes mètres de la course et obtient son premier titre olympique. Avec le temps de 31 min 45 s 8, il améliore son record personnel de près d'une minute. Pour sa première grande victoire internationale, Nurmi ne laisse transparaître aucun signe d'émotion, marque de caractère qui s'avérera familière tout au long de sa carrière Finale du  des Jeux d'Anvers, site du comité national olympique finlandais, consulté le 11 décembre 2008. Dans l'épreuve du cross-country, Nurmi décroche deux titres supplémentaires. En individuel, il prend très vite les commandes de la course accompagné des principaux favoris, et se détache dans les derniers kilomètres, devancant sur la ligne d'arrivée le Suédois Eric Backman et son compatriote Heikki Liimatainen. La victoire par équipe revient à l'équipe finlandaise qui classe trois de ses athlètes dans les six premiers. Les exploits du Finlandais sont salués par l’ensemble des observateurs. La presse sportive le surnomme déjà ,  ou encore  en raison de cet instrument de mesure qu’il porte en permanence au poignet durant les entraînements et les courses.Durant l’olympiade suivante, Paavo Nurmi domine l’ensemble des épreuves mondiales de fond. Il réussit l'exploit de rester invaincu entre 1921 et 1925 sur des épreuves allant du  au  mètres. Le 22 juin 1921 à Stockholm, il efface des tablettes le record du monde du  de Jean Boin en réalisant 30 min 40 s 2. Viennent ensuite les records du  (14 min 35 s 4) et du 3 miles en 1922. En fin d’année 1923, le Finlandais devient le premier athlète à détenir les records mondiaux de trois épreuves phares de la discipline : le Mile, le , et le . L’année suivante, il y ajoute le  en 3 min 52 s 6.L'exploit des Jeux de Paris]] Aux Jeux olympiques de 1924 à Paris, Paavo Nurmi souhaite s’aligner sur six épreuves. La Fédération finlandaise d’athlétisme choisit de le réserver en ne l’inscrivant pas sur le  et en lui préférant alors Ville Ritola, auteur d’excellentes performances sur la distance sur le sol américain Rapport officiel des Jeux olympiques de Paris 1924, site la84foundation.org. Pour sa première finale, le  mètresCompte-rendu des Jeux olympiques de 1924, site de Radio-France, consulté le 11 décembre 2008, il se porte en tête dès le deuxième virage et tente d'imposer un rythme soutenu à la courseDétail des courses de Nurmi aux Jeux olympiques, Paavo Nurmi 100 years, site du comité olympique de Finlande, consulté le 11 décembre 2008. À deux tours de l'arrivée, il est en avance de trois secondes sur les bases de son record du monde. Nurmi parvient finalement à creuser l'écart avec ses adversaires. Il contrôle en fin de course et s'impose facilement en 3 min 53 s 6, devançant le Suisse Willy Schärer et le Britannique Henry Stallard.Moins de deux heures après sa victoire sur  mètres, Paavo Nurmi doit faire face pour la première fois à son compatriote Ville Ritola qui a remporté le  et le  steeple quelques jours auparavant. Dès le début de la course, le Suédois Edvin Wide cherche à de défaire de ses adversaires, mais les deux Finlandais parviennent à le rejoindre aux  mètres. À mi-parcours, Nurmi et Ritola se détachent de leurs concurrents et font la course en tête jusqu'au dernier tour. Après un sprint disputé dans la dernière ligne droite, Nurmi devance finalement son compatriote de deux dixièmes de seconde, établissant à cette occasion un nouveau record olympique en 14 min 31 s 2.Le 12 juillet 1924, Paavo Nurmi obtient, dans l'épreuve du cross-country individuel, la troisième médaille d'or de ces Jeux. Alors que la canicule frappe la capitale parisienne et qu'on enregistre des températures proche des 40 degrés, Paavo Nurmi parvient à conserver son titre remporté à Anvers quatre plus tôt. Après avoir rejoint Edvin Wide en début de course, il se défait progressivement de ses principaux adversaires pour se porter en tête à deux kilomètres de l'arrivée. Il s'impose finalement avec plus d'une minute trente d'avance sur Ville Ritola, dans une course sélective où 15 concurrents sur 38 parviennent à terminer la course. Grâce à Heikki Liimatainen, l'équipe de Finlande obtient la meilleure place du classement par équipe, offrant à Nurmi son second titre olympique de la journée. Le lendemain, il devient le premier athlète à remporter cinq médailles d'or lors d’une même olympiade en s'adjugeant le titre par équipe du  mètres. L'équipe de Finlande, composée également de Ville Ritola et Elias Katz, devance au classement général le Royaume-uni et les États-Unis.Nurmi a disputé durant ces Jeux sept courses en six jours, et a remporté cinq médailles d'or, dont trois individuelles. De nombreux médias ne tardent pas à souligner la performance réalisée par le Finlandais. Selon le magazine sportif français Le miroir des sports, . Quelques jours après les Jeux, celui-ci établit à Kuopio un nouveau record du monde du  (30 min 06 s 2).La tournée américaine]] La notoriété de Paavo Nurmi franchit l’Atlantique immédiatement après les Jeux de Paris. Répondant à l’appel de promoteurs américains, le Finlandais décide en 1925 d’entreprendre une longue tournée de meetings et de courses exhibitions rémunérés. Durant cinq mois, parcourant près de  kilomètres à travers les Etats-Unis, il participe la journée à des démonstrations dans des écoles, des universités ou des casernes militaires, et dispute en soirée des courses de fond, la plupart du temps sur piste couverte, et sur des distances en mètres ou en  La tournée américaine de Nurmi en 1925, comité national olympique de Finlande, consulté le 12 décembre 2008. Le 6 janvier 1925, Nurmi est confronté, sur 5000 m, à son compatriote Ville Ritola pour ce qui constitue, pour le public américain, une revanche des Jeux olympiques de 1924. Nurmi l’emporte finalement en 14 min 44 s 6, établissant un nouveau record du monde indoor de la distance. Les confrontations proposées à Nurmi par les promoteurs relèvent parfois de l’insolite, à l'image d'une course sur 2 miles face à un relais composé de membres d'une tribu amérindienne. En cinq mois, Paavo Nurmi totalise 53 victoires en 55 courses (dont un abandon) et 12 nouvelles meilleures performances mondiales. Il subit sa seule défaite lors de son dernier meeting, le 26 mai 1925 à New-York, sur 880 yards face au Miler américain Alan Helffrich.===Le retour en Europe=== thumb|Nurmi (dossard n°1) au départ du  m du meeting de Berlin en 1926 De retour en Europe, Paavo Nurmi s'aligne sur différents meetings, mais sa domination sur les épreuves olympiques faiblit. Malgré ses succès en meetings sur ,  et  m, il ne parvient pas à améliorer ses propres records du monde et devient moins dominateur dans ses victoires.Aux Jeux olympiques de 1928 à Amsterdam, Nurmi décide de se concentrer sur les longues distances. Dans le  mètres, il parvient à contenir dans les derniers mètres son compatriote Ville Ritola et s'impose de justesse sur la ligne d'arrivée avec le temps de 30 min 18 s 8  Rapport officiel des Jeux olympiques d'Amsterdam 1928, site la84foundation.org. Sans aucune démonstration de joie, ni aucune attention pour son adversaire éprouvé, il disparait du stade immédiatement après la courseRobert Parienté et Guy Lagorce, La fabuleuse histoire des Jeux olympiques, page 161. Ritola obtient sa revanche quelques jours plus tard en résistant à l'accélération de Nurmi dans la dernière ligne droite du  mètres. Le Suédois Edvin Wide complète le podium. Après la course, Paavo Nurmi reste assis sur l'herbe quelques minutes, se plaignant d'une hanche douloureuse et exprimant pour la première fois un rictus de fatigue Paavo Nurmi in Olympic Games, Musée olympique de Finlande, consulté le 7 décembre 2008. Le troisième acte de cette rivalité finlandaise se déroule sur  mètres steeple. Débarrassé de Ritola dès les premiers hectomètres de course suite à un abandon, Nurmi est cependant nettement devancé par Toivo Loukola, l'autre Finlandais de la finale. Il remporte néanmoins sa troisième médaille olympique de ces Jeux. À l'automne 1928, Nurmi affirme mettre un terme à sa carrière sportive à l'issue de la saison :  Biographie de Paavo Nurmi, Musée olympique finlandais, consulté le 7 décembre 2007.En 1929, après une nouvelle tournée lucrative aux États-Unis, il établit à Londres un nouveau record du monde des 20 kilomètres en 1 h 04 min 38 s. En regain de forme, il revient sur ses précédentes déclarations en affirmant désirer axer sa préparation sur le marathon des Jeux olympiques de 1932, discipline remportée en 1920 par son idole de jeunesse, Hannes Kolehmainen.La suspension à vieAu printemps 1932, au congrès de l’Association internationale des fédérations d'athlétisme, une plainte suédoise fait état d'une somme de  francs reçue par Paavo Nurmi lors du meeting d'Helsinki en 1930 pour battre le record du monde des 2 miles, alors que la règle stricte de l’amateurisme est en vigueur depuis la création de la Fédération internationale en 1912. La Fédération allemande ajoute d'autres éléments à la charge du Finlandais, notamment le versement de sommes importantes lors des meetings de Breslau, Stuttgart ou Dantzig. L’IAAF décide alors de suspendre provisoirement Nurmi de toute compétition internationale. Les instances sportives finlandaise contestent les accusations faites à leur champion, argumentant que celles-ci reposent sur de faux témoignages. Urho Kekkonen, membre de la Fédération athlétique de Finlande, et futur Président de la République, milite fortement en faveur de NurmiRobert Parienté et Guy Lagorce, op. cit., page 175. Allant à l'encontre des décisions officielles, le Comité national olympique finlandais inscrit néanmoins Nurmi à deux courses des Jeux olympiques de 1932, le  mètres et le marathon. Quelques jours avant le début des compétitions, l’IAAF se prononce pour la suspension définitive de Paavo Nurmi qui devient ainsi officiellement un professionnel et non plus un amateur. Un mois plus tôt, l'athlète français Jules Ladoumègue avait également été disqualifié à vie pour amateurisme marron. À 35 ans, dans les tribunes du Stade olympique de Los Angeles, il assiste en tant que spectateur à la victoire du marathonien argentin Juan-Carlos Zabala en 2 h 31 min 36 s, temps supérieur de près de dix minutes à sa meilleure performance sur la discipline. Le 4 octobre 1931, Nurmi remporte sa dernière course hors de Finlande, un  à Königsberg, en Allemagne. Bien que banni des pistes d'athlétisme au niveau international, Nurmi continue à courir dans son pays. Champion de Finlande du  mètres en 1933, il conclut sa carrière sportive le 16 septembre 1934 en remportant un  mètres à Viipuri.Après-carrièreen 1952.]]Bénéficiant de confortables revenus récoltés depuis le début de sa carrière, et notamment par ses tournées outre-atlantique, Nurmi se reconvertit en tant qu'homme d'affaires dans l'immobilier. Au cours des années 1930, il réussit à bâtir une véritable fortune dans l'industrie du logement en Finlande. Il ne délaisse cependant pas sa passion du sport en conseillant, voire en entraînant des jeunes athlètes. Au début de la Seconde Guerre mondiale, et profitant de la notoriété mondiale de Nurmi, le gouvernement finlandais lui demande d'effectuer un déplacement aux États-Unis afin de recueillir des fonds pour son pays, victime d'une guerre inégale contre l'Union soviétique.En 1952, Paavo Nurmi est honoré par le Comité international olympique en étant désigné dernier porteur de la flamme lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux d'Helsinki. Il reçoit à cette occasion l'acclamation des  spectateurs du Stade olympique. Le flambeau est transmis par l'autre héros national finlandais, Hannes Kolehmainen.Victime d'un infarctus du myocarde à la fin des années 1950, il continue cependant ses activités professionnelles jusqu'à ce qu'une nouvelle attaque en 1967 lui fasse lever le pied. Suite à cet accident, il décide de financer un centre de recherche sur les maladies coronariennes. Paavo Nurmi s'éteint le 2 octobre 1973 à Helsinki, totalement aveugle et presque muet, des suites d'une longue maladie Paavo Nurmi 100 years, Biographie sur le site du Comité national olympique de Finlande, consulté le 11 décembre 2008. Ses obsèques sont célébrées dans la capitale finlandaise avant que sa dépouille ne soit transférée dans sa ville natale de Turku. Un hommage national lui est rendu par l'intermédiaire d'Urho Kekkonen, Président de la République finlandaise et ancien Président de la Fédération d'athlétismeUrho Kekkonen avait soutenu Nurmi au moment de sa suspension à vie en 1932 : Robert Parienté et Alain Billouin, op. cit., page 330. Depuis sa mort, des statues à son effigie sont érigées dans toute la Finlande ainsi qu'au siège du Comité international olympique à Lausanne. Des médailles et des timbres ont été émis en son honneur.StyleMesurant 1,74 m et pesant 65 kilos, Paavo Nurmi possède à l'époque un gabarit parfaitement taillé pour les courses de fond. Ses performances réalisées tout au long de sa carrière sur des distances allant du  au  sont dues, selon les spécialistes, à sa science du train. Tactiquement, le Finlandais tente d'imprimer dès le départ un rythme soutenu et régulier à la course, permettant de se débarrasser petit à petit de ses adversaires. Selon Maurice Gambier, entraîneur de l'équipe de France aux Jeux olympiques de 1924, le style de Nurmi ne suscite aucun dérèglement, ni aucune accélération, le pied n'arrache pas le sol. Le mouvement est aisé, le buste bien équilibré, la tête et les hanches à la verticale. La réception au sol se fait d'un genou très en avant. La jambe est fléchie, le corps ne cherche jamais à se grandir, mais à progresser Style de Paavo Nurmi, volodalen.com, consulté le 8 décembre 2008. Nurmi réussit à adapter sa foulée économique à la distance qu'il parcourt. Les spécialistes l'estimaient à 2,25 m sur le mile, et à 2,15 m sur le  et le Robert Parienté et Alain Billouin, op. cit., page 329.EntraînementIngénieur de formation, Paavo Nurmi est l’un des premiers athlètes à prendre conscience de l’importance d'un entraînement méthodique et rigoureux. Dès l’âge de vingt ans, il s’astreint déjà à plusieurs séances régulières et progressives composées de marches accélérées, de fractionnés sur piste, de footings en nature et de gymnastique d'assouplissementL'entraînement au XX siècle, volodalen.com, consulté le 11 décembre 2008. Parcourant trois fois plus de kilomètres que ses adversairesRobert Parienté et Alain Billouin, op. cit., page 326, il n'hésite pas à s'entraîner toute l’année, y compris en période hivernale. Non satisfait de sa capacité d'accélération dans les derniers mètres, Nurmi décide, au début des années 1920, de modifier sa pratique d'entraînement en intégrant à son programme des séances de course à allure élevée. Ainsi, il effectue dès le matin un footing d’environ dix kilomètres conclu de quelques sprints. L’après-midi, il ponctue une deuxième course par des accélérations progressives dans les deux derniers kilomètres. Par ailleurs, il n'hésite pas à enchainer des courses rapides sur des courtes distances (du 400 au  mètres), et à conclure ses séances par des exercices de renforcement musculaire à base de sauts et d'exercices de bras.Le repos et la récupération, notamment par des séances de sauna et de massages, sont des éléments fondamentaux du dispositif d’entraînement élaboré par le Finlandais. Son hygiène de vie est parfaitement étudiée. Nurmi ne fume pas, ne boit pas, et fait attention à son alimentation. Durant ses nombreux entraînements, Nurmi ne se sépare jamais de son chronomètre pour respecter les temps élaborés à chaque section de course et s’habituer à courir à une allure régulière et continueRobert Parienté et Alain Billouin, op. cit., page 326.PalmarèsJeux OlympiquesÉpreuve / ÉditionAnvers 1920]]'''Paris 1924]]'''Amsterdam 1928]]''']]'''Or  3 min 53 s 6 (RO)* par équipe]]'''Or  8 pts steeple]]'''Argent  9 min 31 s 6]]'''Argent  15 min 00 s 0Or  14 min 31 s 2 (RO)*Argent  14 min 40 s 0]]'''Or  31 min 45 s 8Or  30 min 18 s 8Cross individuel]]'''Or  27 min 15 s 0Or  32 min 54 s 8Cross par équipes]]'''Or  10 ptsOr  11 pts*RO : record olympiqueRecords du monde battusCe tableau détaille les records du monde individuels battus par Paavo Nurmi durant sa carrière.+ Records du monde individuels battus par Paavo Nurmi Les records du monde de Nurmi, Musée olympique finlandais, consulté le 7 décembre 2008ÉpreuveTempsLieuDate m3 min 52 s 6Helsinki19 juin 1924Mile4 min 10 s 4Stockholm23 août 1923 m5 min 26 s 3Tampere4 septembre 19225 min 24 s 6Kuopio18 juin 1927 m8 min 28 s 6Turku27 août 19228 min 25 s 4Berlin24 mai 19268 min 20 s 4Stockholm13 juillet 1926 m14 min 35 s 4Stockholm12 septembre 192214 min 28 s 2Helsinki19 juin 1924 m30 min 40 s 2Stockholm22 juin 192130 min 06 s 2Kuopio31 août 1924Heure19 210 mètresBerlin7 octobre 1928 m1 h 04 min 38 s 4Stockholm3 septembre 1930Paavo Nurmi a également amélioré des records du monde sur des distances non reconnues par l'IAAF telles le  ou le . Outre ces 20 records du monde individuels, il a également battu à deux reprises le record du monde du relais 4 x  mètres, portant son total à 22.Liens externesBiographie sur le site du Comité international olympique Paavo Nurmi 100 years, site du Comité national olympique finlandaisBiographie de l'athlète sur volodalen.comBibliographieRobert Parienté et Alain Billouin, La fabuleuse histoire de l'Athlétisme, Paris, Minerva 2003 Gilles Navarro, Athlétisme, les records du siècle - Le Livre d'or, Solar 1999 G. Vigarello, Techniques d’hier… et d’aujourd’hui, Robert Laffont-Revue EPS, 1988 Robert Parienté et Guy Lagorce, La fabuleuse histoire des Jeux olympiques, Paris, Minerva 2004 Notes et référencesNavigation    Catégorie:Athlète finlandais Catégorie:Champion olympique finlandais Catégorie:Champion olympique en athlétisme Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Décès en 1973 Catégorie:Coureur de 1 500 mètres Catégorie:Coureur de 5 000 mètres Catégorie:Coureur de 10 000 mètres Catégorie:Coureur de cross-country Catégorie:Athlète aux Jeux olympiques d'été de 1920 Catégorie:Athlète aux Jeux olympiques d'été de 1924 Catégorie:Athlète aux Jeux olympiques d'été de 1928ar:بافو نورمي bg:Пааво Нурми bs:Paavo Nurmi ca:Paavo Nurmi cs:Paavo Nurmi da:Paavo Nurmi de:Paavo Nurmi el:Πάαβο Νούρμι en:Paavo Nurmi eo:Paavo Nurmi es:Paavo Nurmi et:Paavo Nurmi eu:Paavo Nurmi fi:Paavo Nurmi gl:Paavo Nurmi he:פאבו נורמי hr:Paavo Nurmi hu:Paavo Nurmi id:Paavo Nurmi io:Paavo Nurmi it:Paavo Nurmi ja:パーヴォ・ヌルミ ko:파보 누르미 la:Paavo Nurmi mk:Паво Нурми nds:Paavo Nurmi nl:Paavo Nurmi no:Paavo Nurmi pl:Paavo Nurmi pt:Paavo Nurmi ru:Нурми, Пааво sh:Paavo Nurmi sk:Paavo Nurmi sr:Паво Нурми sv:Paavo Nurmi tr:Paavo Nurmi uk:Пааво Нурмі zh:帕沃·鲁米