Sigmund Werner Paul Jähn (né le 13 février 1937) fut le premier spationaute allemand ( soit 7 ans avant Ulf Merbold, participant a la mission Columbia STS-9 pour la RFA ). En 2001, l'astéroïde 17737 a été baptisé Sigmund Jähn en son honneur.Il rejoint en 1955 les forces aéronavales est-allemandes, où il devient pilote et scientifique militaire. Entre 1966 et 1970, il étudie à l'Académie des forces aéronavales de Monino en Union soviétique puis travaille dans l'administration de l'aviation militaire est-allemande, en tant que responsable de l'entraînement des pilotes et de la sécurité de vol.En 1976, il est sélectionné avec Eberhard Köllner pour s'entraîner pour devenir le premier cosmonaute du programme Intercosmos. Il s'entraîne à la Cité des étoiles près de Moscou pendant les deux années qui suivent, et finalement s'envole à bord du véhicule Soyouz 31 pour la station spatiale soviétique Saliout 6, et revient à bord de Soyouz 29. En tout il passe 7 jours, 20 heures, et 49 minutes dans l'espace. Rapidement après son retour en RDA il se rend à la base militaire de Prenzlau ou se trouvait le centre de cartographie de la NVA pour y livrer d'importantes données glanées durant la mission.En 1983 il reçoit un doctorat de physique au « Zentralinstitut für Physik der Erde » à Potsdam, en se spécialisant dans la télédétection des phénomènes terrestes.À partir de 1990, (après la réunification de l'Allemagne) il travaille en freelance en tant que consultant pour l'Agence spatiale allemande (anciennement ouest-allemande) DLR, et à partir de 1993 également pour l'ESA pour la préparation des missions Euromir. En 2002 il cesse de travailler.Jähn, interprété par Stefan Walz, apparaît dans le film Good Bye Lenin! (2003).MédaillesHéros de l'Union soviétique - Геро́й Сове́тского Сою́заSigmund JähnCitationsSigmund Jähn dans une émission radio à la fin des années 90 :, Sigmund Jähn dans DLR Vortrag 2005.Liens externes(fr) Un résumé précis des vols effectuésOuvrageErlebnis Weltraum. (Expérience spatiale) Editions militaires de la RDA, Berlin 1983. Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Spationaute allemand Catégorie:Membre de l'ASEbg:Зигмунд Йен cs:Sigmund Jähn de:Sigmund Jähn en:Sigmund Jähn es:Sigmund Jähn fi:Sigmund Jähn he:זיגמונד יאן id:Sigmund Jähn it:Sigmund Jähn ja:ジークムント・イェーン nds:Sigmund Jähn nl:Sigmund Jähn pl:Sigmund Jähn pt:Sigmund Jähn ru:Йен, Зигмунд sk:Sigmund Jähn sv:Sigmund Jähn uk:Зигмунд Єн