 La roue est le nom d'un ancien supplice, où le condamné, attaché sur une roue horizontale, se voyait briser les membres par le bourreau.PrésentationLe supplice de la roue procédait de la façon suivante : le condamné était attaché sur une croix de Saint-André pourvue d'encoches sur la longueur. À ces endroits, le bourreau frappait les membres avec une barre de fer pour les briser. Puis il défonçait la poitrine d'un grand coup. Il attachait alors le supplicié, bras et jambes repliés sous lui, sur une roue montée sur un essieu et le laissait ainsi exposé jusqu'à ce que mort s'ensuive.UtilisationUtilisé en Europe à partir du , ce supplice fut réservé aux criminels depuis environ 1535 en France ; auparavant, ils étaient exécutés sur le bûcher qui, à partir de cette époque, fut réservé aux hérétiques. La roue fut, notamment, le supplice réservé aux brigands, dont un exemple peut être Louis Mandrin en 1755.Roués célèbres1602 : Guy Éder de La Fontenelle, condamné pour haute trahison. Il est exécuté et rompu vif à Paris en place de Grève : Jean Haudecoeur, à Québec (ville) en Nouvelle-France accusé du meurtre d'un marchand de Montréal, étranglé avant de recevoir les coups qui lui brisa les membres et exposé sur la roue pendant vingt-quatre heures.1721 : Louis Dominique Cartouche, chef de bande de la cour des miracles, roué vif en place de Grève1755 : Louis Mandrin, célèbre brigand, roué vif à Valence1762 : Jean Calas, accusé (à tort) d'avoir assassiné son fils, roué vif place Saint-Georges à Toulouse1781 : Gaspard de Besse, célèbre brigand provençal, roué vif à Aix-en-Provence1791 : Vincent Ogé, martyr de la Révolution haïtienne, supplicié en place publique au Cap-Français.Voir aussiMéthodes d'exécutionCatégorie:Torture Catégorie:Méthode d'exécutioncs:Lámání kolem da:Hjul og stejle de:Rädern en:Breaking wheel eo:Radumo es:La rueda fi:Teilaus he:גלגל שבירה ja:車裂きの刑 lb:Riederen (Hiriichtung) nl:Radbraken nn:Stegle og hjul no:Steile og hjul pl:Łamanie kołem ru:Колесование sv:Rådbråkning