Chieti (prononcé ) est une ville italienne de 55 000 habitants environ, chef-lieu de la province de même nom dans les Abruzzes en Italie.Elle se trouve sur une colline, assez proche de la mer Adriatique. Sa station ferroviaire, située en contre-bas, s’appelle Chieti Scalo (escale). C’est une ville de l’Antiquité dont la fondation remonte à une période antérieure à Rome (peuplée alors de Sabins).GéographieS’étendant sur une colline en forte pente, à 330 m au-dessus du niveau de la mer, elle en est éloignée de 15 km, entre la vallée du fleuve Pescara et le torrent Alento. Un panorama permet de voir les massifs de la Maiella et du Gran Sasso ainsi que des collines agricoles, recouvertes de vignes et d’oliveraies. Mais ce n’est pas seulement une région agricole, avec un développement accéléré de type industriel, aux pieds de la ville (dans la zone de Chieti Scalo notamment).HistoireAppelée durant l’Antiquité Teate, Chieti a été la capitale du peuple Marrucino et, en étant proche de Rome avec laquelle elle s’allia contre Hannibal, Pyrrhus et Persée roi de Macédoine, à Pidna. Après les guerres sociales au sein de la Ligue italique, elle fit définitivement partie de l’Empire romain et devenue ville, acquit rapidement une grande prospérité économique (familles liées au commerce avec Rome comme les Vettii e les Orsinii). Un certain Asinio Pollione, historien et lettré, devint un intime d’Auguste et un ami de Virgile — on lui attribue l’ouverture de la première bibliothèque publique de l’histoire humaine. C’est à cette époque ancienne que remontent l’organisation urbaine de Teate — dont il reste le tracé des voies orthogonal ainsi que quelques ruines comme les temples du forum, assez bien conservés, et une citerne (thermes), ainsi qu’un théâtre et un amphithéâtre, récemment découverts.Sa décadence date de la fin de l’Empire où, après avoir été presque entièrement détruite par les Goths, elle fut opprimée par les Byzantins et incluse, par les Lombards dans le duché de Spolète, puis dans celui de Bénévent avant de devenir un comté sous les Normands avec le contrôle d’un territoire couvrant presque toute la région des Abruzzes. Elle retrouva un certain lustre sous les Anjou et plus encore sous la couronne d’Aragon qui en firent la capitale des Abruzzes et lui concédèrent la possibilité de frapper monnaie.Au , Chieti voit surgir de nombreuses œuvres architecturales qui en renouvèlent l’aspect, la Tour de l’Archevêché, et la modernisation des principales églises fondées au siècle précédent : la cathédrale de saint Justin, Sainte-Marie de la Civitella, Saint François et Saint Augustin. Mais c’est au  que la ville atteint sa physionomie actuelle en raison du pouvoir ecclésiastique, le développement des ordres religieux, un séminaire du Diocèse, l’arrivée des Jésuites et des Scolopi qui y créèrent des collèges, centres de culture. Le nom de la ville devint célèbre en raison des saint Gaëtan Thiene, cofondateur de la congrégation homonyme avec Giampero Carafa, archevêque de Chieti, devenu pape Paul IV. Il faudrait également citer saint Camille De Lellis, fondateur des Chierici Regolari degli infermi et père Alessandro Valignani, un jésuite missionnaire en Chine, Inde et Japon. Son développement est également florissant au  grâce aux réformes de Charles III de Bourbon.L’unité nationale permit le développement urbain, grâce à la gare ferroviaire du Scalo.Monuments remarquablesEn sus des déjà évoqués monuments classiques, Chieti revendique un patrimoine architectural médiéval parmi lequel émerge le campanile de la Cathédrale (1355) et sa crypte romano-gotique, l’ordre supérieur de saint François avec les rayons du  ainsi que les portails gotiques de sainte Marie de la Civitella et de saint Antoine Abbé mais aussi les portails de sainte Agathe et de la Porte Pescara, qui illustrent bien l’architecture ogivale des Anjou. Sont également remarquables les nombreuses statues en bois des XIVe et  conservée dans le musée du Diocèse ainsi que le riche dépôt de parchemins et de codes enluminés des Archives historiques de la Curie épiscopale.UniversitéL’'Ud’A', ou université Gabriele-d’Annunzio a été créée en 1965 comme Libre Université publique. Rebaptisée en 1982, la G. d’Annunzio se déploie entre Chieti et la ville voisine de Pescara (15 km) avec d’autres sites pour les activités de recherche et de formation dans les provinces de ces deux villes (Lanciano, Torre de' Passeri, Torrevecchia Teatina, Vasto). Le siège légal est à Chieti (rectorat et direction générale). Le sceau de l’Université représente, de façon stylisée, la tête de Minerve, placée sur un chapiteau simple sur lequel est écrit « Università degli Studi G. d’Annunzio ».PersonnalitésCarlo Toto, propriétaire d'Air OneFabio Grosso, footballeur professionnel italien né en 1977Administration  [[Hameau italien|Hameaux]]Bascelli, Brecciarola, Buonconsiglio-fontanella, Carabba, Cerratina, Colle dell'ara, Colle Marcone, Crocifisso, De Laurentis Vallelunga, Filippone, Fonte Cruciani, Iachini, La Torre, Madonna del Freddo, Madonna della Vittoria, Santa Filomena, Selvaiezzi, Vacrone Cascini, Vacrone Colle San Paolo, Vacrone Villa Cisterna, Vallepara, Villa Obletter, Villa Reale, San SalvatoreCommunes limitrophesBucchianico, Casalincontrada, Cepagatti (PE), Francavilla al Mare, Manoppello (PE), Pescara (PE), Ripa Teatina, Rosciano (PE), San Giovanni Teatino, Torrevecchia TeatinaÉvolution démographiqueVoir aussiOrdre des ThéatinsListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitantsLiens externesSite officiel de province de Chieti (italien)Site officiel de l'Université   Chieti Catégorie:Commune de la province de Chieti Chietiar:كييتي bg:Киети br:Chieti ca:Chieti da:Chieti de:Chieti en:Chieti eo:Chieti es:Chieti hu:Chieti id:Chieti it:Chieti ja:キエーティ jv:Chieti la:Teate nap:Chiete nl:Chieti (stad) nn:Chieti no:Chieti pl:Chieti pms:Chieti pt:Chieti ro:Chieti roa-tara:Chieti ru:Кьети simple:Chieti sv:Chieti vo:Chieti zh:基耶蒂