  dans un boîtier hermétique HC-49/US]]  En électronique, un quartz est un composant qui possède comme propriété utile d'osciller à une fréquence stable lorsqu'il est stimulé électriquement. Les propriétés piézoélectriques remarquables du minéral de quartz permettent d'obtenir des fréquences d'oscillation très précises, ce qui en font un élément important en électronique numérique ainsi qu'en électronique analogique.HistoriqueLes propriétés piézoélectriques du quartz qui sont à la base de son emploi en électroniques ont été découvertes par les frères Pierre et Jacques Curie en 1880.Larousse du XXe siècle en six volumesLe premier oscillateur électronique stabilisé par un cristal de quartz est réalisé en 1918.MinéralogieLe quartz est un minéral composé de dioxyde de silicium de formule SiO2 (silice). Le cristal a l'aspect du verre, il a la forme d'un prisme hexagonal régulier terminé à l'une ou à ses deux extrémités par des pyramides hexagonales. Les atomes du quartz sont disposés en ordre régulier, selon un motif répété de manière tridimensionnelle.Effet piézoélectriqueN'importe quel matériau suffisamment élastique pourrait être utilisé comme oscillateur, car tout objet possède une fréquence de résonance propre. Par exemple l'acier est un matériau très élastique et a souvent été utilisé comme oscillateur mécanique avant l'avènement du quartz. La fréquence de résonance dépend de la taille, de la forme, de l'élasticité et de la dispersion sonore du matériau. Les quartz HF sont généralement taillés sous forme d'un simple parallélépipède. Les quartz BF, typiquement ceux utilisés dans les montres à quartz, ont la forme d'un diapason. Pour les applications ne nécessitant pas une grande précision, un résonateur céramique bon marché est utilisé à la place du quartz. Lorsqu'il est soumis à un champ électrique, le quartz va se déformer par effet piézoélectrique inverse. Le champ électrique est appliqué par une différence de potentiel (ddp) dans deux électrodes placées dans le quartz. Lorsque le champ est coupé, le quartz va générer à son tour un champ électrique lorsqu'il va reprendre sa forme initiale, provoquant une ddp dans les électrodes. L'alternance de ces deux états, entretenue par un composant actif, va se stabiliser sur une des fréquences de résonance du quartz. Cette fréquence dépend essentiellement de la forme et des dimensions du quartz.ModélisationUn quartz peut être modélisé comme un circuit électrique possédant deux fréquences de résonance proches l'une de l'autre, l'une à faible impédance (série), et l'autre à haute impédance (parallèle). L'impédance du circuit peut s'écrire :Z(s) = \frac + ^2 + ^2)où : s est la fréquence complexe (s=j\omega), \omega_s est la fréquence de résonance série en radians (\omega_s = \sqrt), \omega_p est la fréquence de résonance parallèle toujours en radians (\omega_p = \frac)Van Dyke "The electric network equivalent of piezoelectric resonator" Phys. Rev. vol.25, p. 895, 1925..L'ajout d'un condensateur en dérivation va provoquer une diminution de la fréquence de résonance parallèle du quartz. Ce phénomène peut être utilisé pour régler la fréquence suivant le besoin. Les fabricants prennent en compte ce point lors de la découpe du quartz pour avoir la fréquence correcte pour une charge donnée. Par exemple, un quartz 32,768 kHz - 6 pF ne fonctionnera à cette fréquence que s'il est utilisé avec un circuit dont la capacité est de 6 pF.CaractéristiquesTenue en températureLe quartz a la particularité de ne pas beaucoup changer de taille avec la température. Donc la fréquence de résonance, qui dépend de la taille, sera relativement constante. Par exemple un quartz taillé en diapason sera généralement dimensionné pour avoir une courbe de température parabolique centrée sur 25°C, de sorte que la fréquence varie peu autour de la température ambiante. Un ordre d'idées pour un quartz de 32 kHz en diapason est de -0.04 ppm/°C², selon la loi :f = f_0\mbox(T-T_0)^2Cela signifie qu'un système utilisant ce quartz et correctement calibré à la température ambiante, perdrait 2 minutes par an à la température de +15/+35°C, et 8 minutes par an à la température de +5/+45°C.Si on veut une stabilité supérieure, on sera obligé de passer sur des fréquences plus élevées, de 3 à 30 MHz en fondamentale, en taille dite AT. La courbe de la fréquence en fonction de la température est alors une fonction du troisième degré dont le point d'inflexion peut être à 20°C. On peut ainsi obtenir des stabilités de l'ordre de 30 ppm entre -40 et +85 °C, ou bien de 5 ppm entre -15 °C et +60°C.Pour éviter ce décalage pour des applications critiques, le quartz peut être monté dans un dispositif contrôlé en température : on parle de Oven Controlled Crystal Oscillator (OCXO).VieillissementLa fréquence de résonance d'un quartz peut très légèrement varier à long terme, ce qui peut poser des problèmes pour les applications qui demandent une très grande stabilité. On constate en général les premières années une diminution de la fréquence de l'ordre de 0,5 ppm par an. La fréquence se stabilise ensuite au bout de plusieurs années. Certains fabricants proposent ainsi des quartz artificiellement vieillis, par des cycles de température.Facteur de qualitéUn circuit oscillateur à quartz entretient les oscillations en prélevant la tension sur le quartz, en l'amplifiant, et en le réinjectant dans le quartz. Le taux d'expansion/contraction du quartz est la fréquence de résonance, déterminée par la forme et la taille du minéral.Typiquement un quartz présente 2 bornes conductrices, de part et d'autre de celui-ci. Au démarrage, le circuit applique une tension alternative aléatoire, et ce bruit va par chance tomber sur la fréquence de résonance du quartz. Celui-ci va alors agir comme un filtre et amplifier cette fréquence en atténuant les autres.Le facteur de qualité d'un quartz représente cette capacité à filtrer très précisément cette fréquence pure tout en rejetant les harmoniques et le bruit. On parle aussi de sélectivité.Ce facteur Q est généralement compris pour un oscillateur à base de quartz entre 104 et 106, la qualité maximum étant estimée à Q''' = 1.6 x 107/'''f, avec f la fréquence de résonance en MHz.Oscillateurs compensésLes conditions réelles de température, d'humidité, de pression et de vibration vont influencer la fréquence de résonance, des oscillateurs à quartz ont donc été créés pour compenser cela :TCXOMCXOOCXOCes composants, particulièrement les OCXO, ont une stabilité à court terme excellente, ils sont seulement limités par le bruit induit par les composants actifs de l'oscillateur. À long terme la stabilité est dégradée par le vieillissement du quartz.Ces limitations ne permettent pas de dépasser une précision de 10−10 fois la fréquence nominale. Pour cette raison, les applications nécessitant précision et stabilité à long terme utilisent des horloges atomiques.Bien que les quartz soient fabriqués « sur mesure », dans les limites technologiques, il est courant pour les concepteurs de circuits électroniques d'utiliser des oscillateurs standardisés, et de synthétiser la fréquence de travail à l'aide de diviseurs, de multiplicateurs de fréquence, ou de PLL. Cela permet également de n'utiliser qu'une source d'oscillation pour générer plusieurs fréquences, et ainsi éviter les phénomènes de métastabilité potentiellement générés dans des circuits numériques multi-horloges.Résonance série/parallèleUn quartz peut osciller à sa fréquence série ou parallèle. La fréquence série est quelques kHz en dessous de la fréquence parallèle. Les quartz de moins de 30 MHz utilisent généralement la fréquence parallèle, ce qui signifie que l'impédance du quartz apparaît comme infinie. Un condensateur additionnel va ainsi diminuer la fréquence de résonance. Pour que le quartz fonctionne à sa vitesse nominale en mode parallèle, il faut que la capacité équivalente du circuit actif soit celle spécifiée par le constructeur.Les quartz au-delà de 30 MHz (jusqu’à 200 MHz) utilisent la résonance série, avec une impédance minimale égale à la résistance série. Pour cette raison la résistance série est spécifiée (e, 5e, voire 7e harmonique). Cette sélection est généralement faite par des circuits LC additionnels.Fréquences non désiréesPour les quartz utilisant la résonance série et à certains points de température, des réponses non désirées peuvent être observées. Elles sont généralement de quelques kHz en dessous de la fréquence désirée. Cela peut apparaître même si la résistance série est supérieure à celle de la fréquence de base. Ce phénomène est généralement évité par l'utilisation de circuits d'oscillation à faible impédance pour augmenter la différence de résistance série et stabiliser le quartz sur la fréquence de base.NotationSur les schémas électriques, les quartz sont désignés par la lettre « Y » (Y1, Y2, etc.), tandis que les oscillateurs utilisent la lettre « G » (G1, G2, etc.)IEEE Std 315-1975, ou ANSI Y32.2-1975. Occasionnellement, on peut trouver la désignation « X » ou « XTAL », ainsi que « XO » pour un oscillateur. Néanmoins ces lettres ne sont plus usitées.ApplicationsLes quartz sont conçus pour vibrer à des fréquences allant de la dizaine de kilohertz, à quelques dizaines de mégahertz. La production mondiale de quartz électroniques est de deux milliards (2x109) chaque année. La plupart sont destinés aux montres à quartz, et pour fournir une base de temps dans les circuits électroniques. On trouve des quartz dans les équipements de test et de mesure, tels que compteurs, générateurs de signaux à basses fréquences, oscillateurs à hautes fréquences ou oscilloscopes. Les quartz sont également très utilisés dans les systèmes de radiocommunication, pour les références de fréquences, mais aussi pour réaliser des filtres de bande étroits.Oscillateur à quartzVoici les différents types d'oscillateurs à quartz :ATCXO — Analogue Temperature-compensated Crystal OscillatorCDXO — Calibrated Dual Crystal OscillatorMCXO — Microcomputer-compensated Crystal OscillatorOCVCXO — Oven-Controlled Voltage-Controlled Crystal OscillatorOCXO — Oven-Controlled Crystal OscillatorRbXO — Rubidium Crystal Oscillator, un quartz qui peut être de la famille MCXO, synchronisé par une horloge au rubidium, et activée occasionnellement pour économiser l'énergie.TCVCXO — Temperature-Compensated Voltage-Controlled Crystal OscillatorTCXO — Temperature-Compensated Crystal OscillatorTSXO — Temperature-Sensing Crystal Oscillator, une variante du TCXOVCXO — Voltage-Controlled Crystal OscillatorDTCXO — Digital Temperature Compensated Crystal Oscillator, le même principe que le MCXOFiltre à quartz Les quartz permettent de réaliser des filtres avec un facteur de qualité élevé. Ce facteur peut devenir un inconvénient quand le quartz continue à vibrer alors qu'on ne le souhaite pas, car cela déforme le signal d'origine.Capteur à quartzCertains capteurs exploitent la stabilité du quartz pour détecter l'évaporation de composés chimiques (microbalance à quartz). Le principe est de détecter la variation de fréquence du quartz en oscillation causée par le dépôt du composé en cours d'évaporation.BibliographieEdouard Cliquet, Montages de petite puissance sur ondes courtes, Tome 1, Éditions Technique & Vulgarisation, Paris 1947Notes Voir aussiArticles connexesÉlectronique numériqueOscillateur électroniqueHorloge atomiqueLiens externesEcliptek - Glossary of Terms for Crystalsquelques mesures et simulations Catégorie:Composant passifcs:Krystal (elektronika) da:Krystal (elektronik) de:Schwingquarz en:Crystal oscillator es:Oscilador de cristal it:Oscillatore termocompensato ja:水晶振動子 ko:결정 진동자 lv:Kvarca rezonators nl:Kristal (elektronica) pl:Rezonator kwarcowy pt:Cristal de quartzo ru:Кварцевый генератор sk:Kryštál (elektronika) sr:Kvarcni oscilator sv:Kvartsoscillator vi:Dao động tinh thể zh:石英晶体谐振器