 |pays= |campus= |langue= |devise=''In deo speramus'' (Français: "Sous Dieu Nous Espérons") |président=Ruth J. Simmons |chancelier= |vicechancelier= |recteur= |personnel= |enseignants=628 à plein-temps |étudiants=7&nbsp;595 |premier_cycle= |deuxième_cycle= |troisième_cycle= |undergraduate=5&nbsp;701 |postgraduate=1&nbsp;894 (326 en médecine) |affiliation= |mascotte="Bruno" l'ours |web=http://www.brown.edu/ |weblabel=brown.edu  L’'Université Brown' (ou dit simplement Brown) est une université privée américaine fondée en 1764 et située à Providence dans l’État de Rhode Island. Elle fait partie de la Ivy League.HistoireLe 3 mars 1764, une charte est écrite et signée par 60 membres de communautés Baptistes et Congrégationalistes. Cette fondation est la création de la septième université aux colonies anglaises. L’école, nommée le Collège de Rhode Island, est fondée à Warren, Rhode Island. En 1770, la construction d’un nouveau bâtiment, le « College Edifice », commence à Providence. Le déplacement de l’école est complet en 1774 lors de la fin de la construction.En 1804, John Brown, un des premiers signataires de la charte, meurt. Son neveu et ancien étudiant du collège, John Brown, donne $5.000 à l’université en souvenir de son oncle. En signe de reconnaissance de sa générosité, le collège se renomme Brown University (Université Brown).Brown n’admet que les hommes jusqu’en 1891, ce qui change quand le Collège de Pembroke est établi. Ce collège pour femmes se situait à proximité de Brown (500m environ). En 1971 les écoles s’unifient et deviennent une seule et unique institution pour hommes et femmes. Aujourd’hui, le campus moderne incorpore tous les anciens bâtiments de Brown et de Pembroke College.L’Atmosphère académiqueA peu près 5.700 étudiants font leurs études « undergraduate» à Brown actuellement. Les écoles "graduate" et de médecine comportent 1.568 et 326 étudiants, respectivement (en 2004). En 2006, le pourcentage de candidats acceptés au programme undegraduate était à 13.8%, le pourcentage d'admission le plus bas de toute l'histoire de Brown, ainsi solidifiant le statut de Brown parmi les universités les plus sélectives aux États-Unis. Brown University appartient à la Ivy League, une association d'universités regroupant les huit plus anciennes et prestigieuses universités des États-Unis. Les sept autres universites de la Ivy League sont Harvard, Yale, Princeton, Columbia, Cornell, UPenn et Dartmouth. Ces universités se trouvent sur la cote Nord-Est des États-Unis et alimentent des rivalités inter-liguaires lors de compétitions et tournois sportifs - entre autres le football américain.Académiquement, Brown est reconnu pour son programme d’études unique. Institué en 1969, le New Curriculum (nouveau programme d’études) n’oblige aucun étudiant à suivre un cursus commun ainsi qu'une distribution de cours parmi des différents sujets.Pour mériter un diplôme, un étudiant doit :Compléter 30 cours en 8 semestres (un étudiant peut prendre 3 à 5 cours par semestre)Finir les conditions d’une concentration (i.e. une matière) – le nombre de cours nécessaire pour achever cela dépend de la concentration.Chaque étudiant a aussi le droit de :prendre autant de cours « Satisfactory/No Credit » (Pass/Fail) au lieu d’une note (ceci permet aux étudiants de focaliser leurs efforts dans les cours obligatoires et d'avoir moins de pression dans leurs cours a choix par exemple ; c'est aussi un bon moyen pour éviter une mauvaise note dans un cours)créer sa propre concentration interdisciplinaire si aucune concentration déjà établie incorpore le sujet d’intérêtdemander une évaluation écrite et officielle d’un professeur sur la performance de l’élève dans le cours. (« Course Performance Reports »)prendre jusqu’à quatre cours avec crédit au Rhode Island School of Design (RISD), l’un des meilleurs instituts d’art aux États-Unis.Personnes de BrownParmi les professeurs réputés qui enseignent à Brown, on trouve :Ama Ata Aidoo, écrivainFernando Cardoso, ancien président du BrésilDavid Weil, économisteRobert Creeley, poèteCarlos Fuentes, écrivainSergueï Khrouchtchev, fils de Nikita KhrouchtchevPeter Kramer, auteurLars Onsager, physicienAndries van Dam, scientifique d’informatique, inventeur du hypertextePaula Vogel, dramaturgeXu Wenli, homme politique chinoisGordon Wood, auteur et historienC.D. Wright, poèteÉtudiants Célèbres de Brown, (année de diplôme prévue) :Hassan Mekouar (1977)John D. Rockefeller, Jr. (1897)Ted Turner (1960)John F. Kennedy, Jr. (1983)John Hope (1894)Charles Evans Hughes (1881)William L. Marcy (1808)Aaron T. Beck (1942)Thomas J. Watson, Jr. (1937)Nilo Cruz (1994)Jeffrey Eugenides (1983)Alfred UhryMary Chapin Carpenter (1981)Laura Linney (1986)Allegra BeckLily SobieskiMasi Oka (1997), acteur (Heroes), créateur d'effets spéciauxSteven Millhauser, écrivainSportsDans le domaine sportif, les Brown Bears défendent les couleurs de l'Université Brown. Ils sont à l'automne 2008 les champions du tournoi de la Ivy League.Liens externes Site Officiel de Université Brown Site Officiel de l’Athlétisme Compétitif à Brown Catégorie:Université américaine Brown Catégorie:Providence (Rhode Island) Brownbn:ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয় ca:Universitat de Brown cs:Brown University da:Brown University de:Brown University en:Brown University es:Universidad Brown et:Browni Ülikool fa:دانشگاه براون fi:Brown University he:אוניברסיטת בראון is:Brown-háskóli it:Brown University ja:ブラウン大学 ka:ბრაუნის უნივერსიტეტი ko:브라운 대학교 la:Universitas Brunensis nl:Brown-universiteit no:Brown University pl:Brown University pt:Universidade de Brown ru:Брауновский университет simple:Brown University sv:Brown University th:มหาวิทยาลัยบราวน์ tt:Brown universitetı zh:布朗大学