  Ian Anderson (né le 10 août 1947 à Dunfermline) est un chanteur, compositeur et musicien écossais. Il est la tête du groupe Jethro Tull.Anderson, en tant que compositeur, est souvent mentionné pour ses chansons sur le thème du christianisme avec des titres comme My God sur l'album Aqualung ou encore l'album The Jethro Tull Christmas Album. Cependant, ses fans sont de différentes origines au niveau religieux, ethnique mais aussi au niveau du mode de vie. Anderson est un flûtiste autodidacte qui fut influencé par Roland Kirk. Il est à l'origine de la technique dite de l'over-blowing (souffler très fort pour obtenir un son plus saturé)Voir par exemple le morceau Budapest sur l'album Ian Anderson Plays the Orchestral Jethro Tull qui est très expressif de cette technique où, vers la fin du morceau, Ian Anderson émet des vocalises tout en soufflant dans sa flûte. Voir également son solo de flûte sur le titre Bourrée lors d'un concert de Jethro Tull au Tampa Stadium (Floride) le 31 juillet 1976..Il est capable de jouer de plusieurs instruments, dont la guitare basse (sur l'album Stormwatch) mais bien d'autres. La gamme d'instruments joués par Anderson que l'on retrouve au gré des albums de Jethro Tull est large : flûte traversière, guitare acoustique et électrique, mandoline, saxophone, orgue Hammond, batterie, claviers, trombone, violon ou encore des sifflets.Anderson possédait 43 fermes à saumon mais s'est séparé d'une grande partie de cette activité à la fin des années 1990. Il a survécu à une thrombose et a fait plusieurs conférences pour sensibiliser le public sur cette maladie.Discographie soloEn dehors de Jethro Tull, Anderson a produit quelques albums :Walk Into Light (1983)Divinities: Twelve Dances With God (1995)The Secret Language Of Birds (2000)Rupi's Dance (2003)''Ian Anderson Plays the Orchestral Jethro Tull 2 CD et un DVD (2005)Liens externes Page officielleNotesCatégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Flûtiste Catégorie:Multi-instrumentiste Catégorie:Musicien écossais Catégorie:Compositeur écossais Catégorie:Naissance en Écossecs:Ian Anderson da:Ian Anderson de:Ian Anderson en:Ian Anderson (musician) es:Ian Anderson fi:Ian Anderson he:איאן אנדרסון hu:Ian Anderson io:Ian Anderson it:Ian Anderson ja:イアン・アンダーソン nl:Ian Anderson no:Ian Anderson (musiker) pl:Ian Anderson pt:Ian Anderson ru:Андерсон, Иэн sk:Ian Anderson sv:Ian Anderson tr:Ian Anderson