   Le Mont-Saint-MichelLe tiret permet de différencier le nom du mont lui-même et celui de la commune : « mont Saint-Michel » pour le rocher insulaire ; « (le) Mont-Saint-Michel » pour la commune. Les éléments propres à l’abbaye, son histoire et son architecture se trouvent à l’article abbaye du mont Saint-Michel. est une commune française située dans le département de la Manche et la région Basse-Normandie qui tire son nom d’un îlot rocheux dédié à saint Michel où s’élève aujourd’hui l’abbaye du mont Saint-Michel.L’architecture du Mont-Saint-Michel et sa baie en font le site touristique le plus fréquenté de Normandie et le deuxième de France (après l'Île-de-France) avec plus de  visiteurs chaque annéePierre Le Hir, « Le Mont-Saint-Michel rendu à l’eau », dans Le Monde du 29-07-2007, </ref> ( en 2006 Tourisme en France - Palmarès 2006 des sites les plus visités selon l’ONT). Une statue de saint Michel placée au sommet de l’église abbatiale culmine à 170 mètres au-dessus du rivage. Classé monument historique en 1874, le site figure depuis 1979 sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.Ses habitants sont appelés les Montois.Géographie | Type = Mixte | Critères = i, iii, vi | ID = 80 | Région = Europe et Amérique du nord | Année = 1979 | Extension = | Danger = | Lien = http://whc.unesco.org/fr/list/80 Le rocherLe mont Saint-Michel est donc un îlot rocheux granitique situé à l’est de l’embouchure du fleuve du Couesnon, rocher sur lequel a été construit un sanctuaire en l’honneur de l’archange saint Michel à partir de 709. Antérieurement à cette date, il fut connu comme le « mont Tombe ». Pendant tout le Moyen Âge, il fut couramment appelé « mont Saint-Michel au péril de la mer » (Mons Sancti Michaeli in periculo mari).Le rocher ne représente qu’une petite partie de la commune qui s’étend aussi sur la digue et plusieurs dizaines d’hectares de polders. La partie essentielle du rocher est couverte par l’emprise au sol de l’abbaye du mont Saint-Michel et de son domaine.Le mont Saint-Michel, situé à 48°38'10" de latitude nord et à 1°30'40" de longitude ouest, baigne dans la baie du mont Saint-Michel, ouverte sur la Manche. L’îlot est une excroissance granitique d’environ 960 mètres de circonférence, qui atteint 92 mètres d’altitude et offre une superficie émergée d’environ 280 ha, au dessus de laquelle s’élève l’abbaye. Cet îlot s’élève dans une grande plaine sablonneuse que la marée envahit deux fois par jour.En 1846, Édouard Le Héricher le décrivait ainsi, avec l’emphase de cette époque, mais qui rend encore bien compte de la réalité : (extrait de ''L’Avranchin monumental et pittoresque, t. 2, 310, 1846).La baie Le mont Saint-Michel (l’îlot ou l’abbaye) a donné à son tour son nom à la Baie du mont Saint-Michel, elle aussi classée au patrimoine mondial de l’Unesco.Un mont normand aux marches de la BretagneLe mont fut ensuite ballotté par les divagations des cours des trois fleuves qui abreuvent encore la baie du mont Saint-Michel. Ces cours d’eau sont : la Sélune, la Sée et surtout le Couesnon qui, marquant autrefois la frontière entre la Normandie et la Bretagne se serait mise, dit-on, soudainement à couler à l’ouest du mont, faisant ainsi passer ce dernier en Normandie. En réalité, jusqu’au , l’embouchure de ce dernier se trouvait à 6 km du rocher. Ceci est donc une légende qui amuse les habitants frontaliers qui savent que, de toute façon, la frontière entre Bretagne et Normandie ne se situe pas sur le Couesnon proprement dit, mais sur la terre ferme à 4 km à l’ouest, au pied du massif de Saint-Brelade. Un vieux dicton local brocarde d’ailleurs ce mythe :« Li Couesnon a fait folieSi est le Mont en Normandie »« Le Couesnon dans sa folieA mis le Mont en Normandie »Aux grandes marées le mont redevient îleLes marées dans la baie du mont Saint-Michel ont de quoi impressionner : d’une amplitude de près de treize mètres les jours de fort coefficient, la mer se retire à grande vitesse sur une dizaine de kilomètres, mais revient aussi vite. L’expression consacrée est « qu’elle revient à la vitesse d’un cheval au galop ». Aujourd’hui le Mont-Saint-Michel n’est entouré et ne redevient île qu’aux grandes marées. Mais c’est un spectacle impressionnant qui attire de nombreux touristes ces jours là.La digueAu fil des années, la baie du mont Saint-Michel fut sujette à la poldérisation de la part de ses propriétaires riverains. L’action la plus marquante en ce sens fut la construction en 1880 d’une digue insubmersible par les Ponts et Chaussées, malgré l’opposition de diverses autorités.Cette digue et celle de la Roche-Torin précipitèrent l’ensablement de la baie, et il est maintenant question de démolir la digue qui relie le mont au continent, ceci afin d’endiguer cet ensablement qui menace l’insularité du mont.La digue d’accès construite au , qui retient le sable, aggrave donc l’ensablement naturel de la baie, au point que le mont pourrait cesser d’être une île.Construction de la digue-route en 1879À peine finie, querelles et protestations de toutes sortes (Clemenceau (1881) par anticléricalisme : dépenser de l’argent pour des moines ! Victor Hugo (janvier 1884) par symbolique de l’île, de Maupassant (juillet 1884) et une foule d’autres sont exprimées.Mais bientôt (en 1901) le chemin de fer arrive (il restera jusqu’en 1938). Le canal sert de réserve d’eau douce en été ; il permet d’éviter l’inondation de Pontorson ; il aide à la sédimentation du marais blanc. Le schorre (les herbus ou prés-salés) s’étend.Après la Seconde Guerre mondiale, où l’armée allemande a délibérément inondé (en eau de mer !) les polders, il faut reconstruire, et on repoldérise cette fois aussi en rive droite du Couesnon. Un immense projet (Centre d’études des Marées) voit le jour : séparer la baie en deux bassins, un à l’ouest et l’autre à l’est et jouer de la marée et du Couesnon convenablement orienté vers deux déversoirs pour faire une immense centrale hydroélectrique de marée. Ce projet ne sortira des cartons qu’en miniature (l’usine de la Rance) : les ostréiculteurs et les mytiliculteurs ont eu gain de cause et actuellement bien que le naissain vienne toujours de Marennes, l’essentiel de la production française de moules est celle des Hermelles, juste au nord du Vivier-sur-Mer.Premiers projets de préservation et mise en valeur du site1969 : le « péril vert » est écarté. On prend conscience de la valeur patrimoniale du site, et surtout pécuniaire : le tourisme est lancé et ne s’arrêtera plus (3,3 millions de touristes en 2005, on en prévoit 10 millions en 2010) : il faut à la fois un parking et que l’île reste île.Dès 1975, l’ingénieur Mignot avait très rigoureusement analysé la baie et comparé avec les relevés de 1958 (qui étaient plus approximatifs : la slikke ne dépendait ni du SHOM ni de l’IGN).De 1975 à 1995, se feront des études en bassin (la SOGREAH, qui s’occupe aussi de la Somme). Pas faciles, ces études en bassin : la nacre pilée et la sciure remplacent le sable, il faut ajuster convenablement les débits des rivières, des pluies, de l’évapo-transpiration et du cycle des marées, « caler » les paramètres du modèle réduit puis passer de la rétrospective à la prospective. On se trompe, on rectifie avec observations sur le terrain ; on passe des thèses.1979 : l’île est inscrite au Patrimoine Mondial, au titre de l’Art et au titre de la Culture. La loi littoral est votée.Le projet de restauration du caractère maritime de l’île]]24 juin 1983 : François Mitterrand inaugure les travaux de démolition de la digue (submersible) de la Roche Torin.1995 : les études sont déclarées honnêtes ; la puissance des ordinateurs a augmenté ainsi que les codes de calcul : on peut monter la Commission du Mont-Saint-Michel, qui doit préserver son insularité et faire arriver des touristes payants régulés.D’où le projetProjet Mont-Saint-Michel :Suppression du parking : il sera ramené au sud du barrage de la Caserne (en cours de reconstruction), et une navette spéciale amènera les visiteurs par une route-passerelle au Mont ; dans le futur, une gare SNCF sera construite sur le continent avec des trains directs depuis Paris-Vaugirard (Montparnasse-3) ;Côté île : on sait bien maintenant qu’on ne peut lutter contre la nature ; il faut ruser ; la ruse c’est de faire que le Couesnon soit chenalisé de part et d’autre du Mont-Saint-Michel, 2/3 à l’Ouest en Bretagne et 1/3 à l’Est en Normandie, le barrage servant de barrage de chasse de  m³. Des échelles à poissons sont prévues, pour les anguilles (catadromes) comme les saumons (anadromes).L’écosystème sera préservé : pour conserver les 40 crapauds mâles, on a déjà enlisé une excavatrice dans la vase, qu’il a fallu extraire à la grue et non pas en traction (voir ci-dessus : sables mouvants) : cette excavatrice devait faire les mares nécessaires avant de pouvoir dégager et curer le Couesnon. L’entrée d’eau de mer se fera par l’eau de surface (beaucoup moins turbide) et la chasse sera brutale pour bien évacuer, selon des chenaux régulés, toute la vase et donner un « bel aspect » au Mont-Saint-Michel, débarrassé de son encombrant parking, mais entouré de douves “naturelles”.Du coup, on barre la route aux halophytes comme la salicorne, puisque le schorre sera contenu, et on ouvre la route à la navette des néophytes.Le coût des travaux a augmenté au fil du temps : 72 M€ en 1999, puis 94 M€, puis 134, puis, crise du pétrole aidant, 220 M€ en 2004 : pendant ce temps, la vase s’accumule et cela à raison de 2,6 mm/an maintenant, sur 240 km².Les travaux de désensablementLes travaux de désensablement de la baie du mont Saint-Michel ont débuté le vendredi 16 juin 2006.Le projet de liaison ferroviaire est actualisé, mais de nombreuses incertitudes demeurent. Dans un rapport Rapport du CGPC sur la desserte ferroviaire du mont, le Conseil général des ponts et chaussées détaille les options possibles, en omettant la liaison ferroviaire établie entre 1901 et 1938.En août 2008, les quatre premières vannes sont opérationnelles à l'ouest du barrage, fonctionnant en portes à flots en attendant la livraison des quatre autres en cours de montage.  À terme, la retenue d'eau constituée à marée montante sera lachée à marée descendante, générant un effet chasse d'eau qui doit permettre le désensablement de la baie du Mont Saint-Michel.Le Moniteur N°5464 du 15 août 2008, page 8Communes limitrophesLes communes limitrophes de celle du Mont-Saint-Michel sont Beauvoir et Pontorson dans la Manche (en Basse-Normandie) d’une part, et Roz-sur-Couesnon et Saint-Georges-de-Gréhaigne en Ille-et-Vilaine (en Bretagne) d’autre part.L’ancienne commune d’« Ardevon », limitrophe du Mont-Saint-Michel, de Beauvoir et de Pontorson a fusionné en 1972 avec la commune de Pontorson.Démographie+'Évolution des naissances'1956-19621962-19681968-19751975-19821982-19901990-1999xx1316864+'Évolution des décès'1956-19621962-19681968-19751975-19821982-19901990-1999xx66453La commune accueille jusqu’à  visiteurs par jour pendant la saison estivale. Parmi les 43 Montois dénombrés en 2006, .Administration municipale+'Liste des maires successifs'PériodeIdentitéPartiQualitémars 2008-''en cours''Éric VannierDVDPDG de l’auberge de la Mère Poulardmars]] 2001-2008Patrick GauloisUMPhôtelier-restaurateur1983-2001Éric VannierDVDPDG de l’auberge de la Mère Poulard-1983Julien NicolleLes données antérieures ne sont pas encore connues.HistoireHistoireL’histoire ancienne de la commune étant peu dissociable de l’histoire de l’abbaye elle-même, nous renvoyons l’article consacré à l’abbaye du mont Saint-Michel, y compris pour les périodes gauloise et romaine.Le temps des pèlerinagesLe village, implanté sur le mont en 709, s’est développé à l’ombre de son abbaye médiévale. Au nord de l’église Saint-Pierre, le bâtiment double appelé La Merveille est un chef-d’œuvre de l’architecture gothique. Il est construit sur trois niveaux à flanc de rocher.L’économie du Mont a donc été tributaire, pendant douze siècles, des nombreux pèlerinages à Saint Michel, notamment jusqu’à la Révolution française. On venait de toute l’Europe du Nord en pèlerinage à l’abbaye : depuis l’Angleterre, la France du Nord et de l’Ouest, etc. Un réseau de routes montoises a été récemment étudié et remis en valeurs, notamment à cause de l’attrait touristique important que représente le site et sa baie :Le temps du tourismeDéjà depuis le , les auteurs et peintres romantiques venaient au mont, pour son charme unique et ses qualités pittoresques, tel Guy de Maupassant. À la fin du siècle, plusieurs hôtels sont établis au mont. Dans la deuxième moitié du , la mutation du site en un lieu de visite de rang mondial a fait de la petite commune normande l’une des premières destinations touristiques de France. On compte aujourd’hui trois millions de visiteurs annuels, dont un tiers seulement monte jusqu’à l’abbaye. Le temps moyen de visite est de 2 à 3 heures et il y a jusqu’à  visiteurs par jour en période estivale.Monuments et lieux touristiquesDe nombreux immeubles du site sont, à titre individuel, classés au titre des monuments historiques.Patrimoine religieux]]  Par ordre d’importance, c’est bien sûr l’abbaye elle-même qui impose sa fière allure et sa magnifique architecture à plusieurs dizaines de kilomètres alentour.Mais il existe d’autres monuments religieux sur le rocher :la chapelle Notre-Dame-sous-Terre (voir abbaye du Mont Saint-Michel)l’abbaye du Mont Saint-Michell’église paroissiale Saint-Pierre. À l’origine, c’était l’église des habitants du Mont, les Montois. Saint-Pierre a conservé son titre de paroisse et se distingue encore aujourd’hui au spirituel - comme autrefois - de l’abbaye. Elle est desservie par un curé nommé par l’évêque de Coutances. L’église a gardé quelques vestiges du , dans ses piliers, mais d’une manière générale, elle appartient aux . Sa nef ne possède qu’un seul bas-côté, ce qui décentre son chœur vers la gauche. Munie d’un petit clocher, elle est riche de beaux objets cultuels : un vitrail du , un gisant médiéval décapité, un autel et son retable à colonnes daté de 1660, des fonts baptismaux primitifs du ; une Vierge à l’Enfant et une Éducation de la Vierge (Sainte Anne enseignant à Marie) des s. Enfin, une copie de la statue de saint Michel. L’église Saint-Pierre, qui est encore entourée de son cimetière, est inscrite depuis 1909 à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques (ISMH).la chapelle Saint-Aubertla fontaine Saint-AubertPatrimoine civilFortificationsLa ville actuelle est l’une des rares villes françaises à avoir conservé l’ensemble de ses fortifications médiévales. Cette enceinte urbaine date des . Elles est entièrement classée (MH). La muraille se compose de courtines flanquée de tours semi-circulaires et d’une tour bastionnée :la tour Claudine,la tour du Nord,la tour de la Liberté,la tour de l’Arcade,la tour du Roi,la tour Boucle (bastionnée).Le chemin de ronde et les parapets sont du  ainsi que divers ouvrages de défense comme :la porte du Roi,l’Avancée et sa porte,le Boulevard et sa porte,le corps de garde des Bourgeois ().L’enceinte des Fanils, qui continue les murs du Monteux, de Cantilly et de la Pillette, date du , avec la tour Gabriel, qui porte en son chef un moulin à vent.Habitations classéesmaison de l’Artichautmaison de la Coquillemaison de la Licornemaison au Pot de Cuivremaison de la Truie qui Filelogis de Saint-Aubertlogis de Tiphaine Raguenellogis Saint-Symphorienhôtel du Dauphinhôtel du Mouton-Blanchôtel de la Mère Poulardhôtel Saint-Pierre (restauré conformément à l’ancienne maquette)ÉconomieLe Mont Saint-Michel appartient à trois grandes familles, qui se partagent les commerces de la commune, et se succèdent à l’administration de la ville. Le tourisme est en effet la principale et quasi-unique, source de revenus de la commune. On compte en effet 300 commerces pour 3 millions de touristes, alors que la commune compte une quarantaine de résidents, une cinquantaine de commerçants et une centaine d’électeurs.Si l’abbaye est propriété de l’État, gérée par le Centre des monuments nationaux, Éric Vannier, actuel maire et propriétaire du groupe de la Mère Poulard (détenant la moitié des restaurants, commerces et hôtels de la commune, ainsi que des musées), Jean-Yves Vételé à la tête de la Sodetour (deux hôtels, dont le Mercure La Caserne) et Patrick Gaulois, ancien édile, se partagent les principaux établissements de la commune.HéraldiquePersonnages célèbresRobert de Thorigny, célèbre abbé du montGuillaume de Saint Pair, moine de l’abbaye auteur du Roman du Mont-Saint-MichelLouis-Philippe , venu démolir les tristement célèbres « cages de fer »Louis Auguste Blanqui, prisonnier politique au montArmand Barbès, prisonnier politique au montMonseigneur Bravard, restaurateur de l’abbayela Mère Poulard, restauratrice (voir ci-dessous)Gastronomie localeLe mont Saint-Michel se situe à l’embouchure du Couesnon. Côté terre, des aménagements de digues déjà anciens ont permis jusqu’à aujourd’hui de gagner sur la mer des terrains consacrés à l’agriculture et à l’élevage (dont celui des ovins, qualifiés de moutons de pré-salé). Le mouton ou l’agneau de pré-salé est ainsi une spécialité locale, à déguster de préférence grillé au feu de bois.Une grande activité médiatique, à laquelle a participé de facto le dessinateur Christophe avec sa famille Fenouillard entoure la préparation de l’omelette de la mère Poulard (du nom du restaurant situé dans le village et réputé pour cette spécialité). Celle-ci est faite d’œufs et de crème fraîche, abondamment battus en neige dans une bassine de cuivre avec un long fouet sur un rythme spécial que peuvent entendre les passants avant d’être cuite dans une poêle de cuivre sur un feu de bois.Le Mont Saint-Michel dans la musique et la littératureEn 1832, le roman La fée aux miettes de l’écrivain Charles Nodier évoque les sables mouvants de la baie du Mont Saint Michel.En 1850, le roman fantastique de Paul Féval, La fée des grèves, dont l’action se situe en 1450, évoque les légendes du Mont-Saint-Michel et du mont Tombelaine.En 1887, dans Le Horla, récit fantastique de Guy de Maupassant, le personnage principal termine son voyage thérapeutique, au Mont-Saint-Michel.En 1967, dans son Cycle des princes d'Ambre, Roger Zelazny s'est inspiré des aménagements et particularités du Mont-Saint-Michel pour créer sa cité d'Ambre.En 1996, le compositeur anglais Mike Oldfield publie l’album Voyager dont un des titres est dédié au Mont Saint-Michel.En 1998, le compositeur français Patrick Broguière publie sous le titre Mont Saint-Michel un concept album de rock progressif entièrement dédié aux légendes du Mont Saint Michel.En 1999, le musicien harpiste breton Kirjuhel publie l’album Echo of Mont-Saint-Michel.En 1999 et 2000, Bruno Bertin publie aux éditions P'tit Louis deux bandes dessinées jeunesse ayant pour cadre le Mont Saint-Michel, sous le titre commun Les Archanges du Mont-Saint-Michel : Le Testament (tome 1) et La Malédiction (tome 2).En 2001, le musicien anglais Aphex Twin, originaire de Cornouailles, publie l’album de musique électronique Drukqs, dont le titre Mt Saint Michel + St Michaels Mount est inspiré à la fois par le Mont Saint Michel et le St Michaels' Mount situé en Cornouailles.En 2004, le roman La Promesse de l’ange, par Frédéric Lenoir et Violette Cabesos, est un polar archéologique dont l’action se situe principalement au Mont Saint-Michel.En 2005, le thriller Le Sang du temps de Maxime Chattam se déroule au Mont Saint Michel en 2005 et dans l’Égypte des années 1920.En 2008, la bande dessinée Le Diable & l’Archange; texte et dessin de Guillaume Néel, couleur de Julien Gondouin. La bande dessinée reprend une vieille légende médiévale sur la création du Mont Saint Michel et se trouve agrémenté par un livret pédagogique pour mieux comprendre le Diable et l’Archange, l’historique du Mont, la ville.Notes et référencesGalerie de photographies Image:Mt ST michel 10.JPG Image:P1000184 (2).JPG Image:200506 - Mont Saint-Michel 27 - Street.JPG Image:200506 - Mont Saint-Michel 35.JPG Image:P1000104 (2).JPG Image:Mont Saint Michel village.jpg Image:Mont st michel aerial.jpg Image:Mont-Saint-Michel depuis la mer.jpg| La face cachée du Mont File:Michelettes du Mont Saint-Michel.jpg|Boîte en fer des Michelettes Voir aussiLiens internesCommunes de la MancheAbbaye du Mont-Saint-MichelBaie du mont Saint-MichelProjet de rétablissement du caractère maritime du Mont-Saint-MichelLiens externes Site officiel de l’AbbayeVisite détaillée des salles et histoire de la construction de l’Abbaye[http://www.projetmontsaintmichel.fr/ Projet Mont-Saint-Michel : Projet de désensablement de la baie]Conservatoire du littoral - Baie du mont Saint-Michel Rapport du Conseil général des ponts et chaussées sur la desserte ferroviaire du mont, mai 2007, 38 p.L'aménagement du milieu par les hommes et ses conséquences environnementales : l'exemple du Mont-Saint-Michel, Serveur Educatif dedie a l'Information Geographique (SEIG)Des extraits vidéos sur le Mont Saint-Michel   Catégorie:Normandie Catégorie:Commune de la Manche Catégorie:Cité médiévale Catégorie:Chaussée submersible Catégorie:Site naturel de France Catégorie:Patrimoine mondial en France Catégorie:Île de la Manche Catégorie:Île de Normandie Catégorie:Île accessible à marée basse Catégorie:Ville de pèlerinageaf:Mont-Saint-Michel ar:جبل القديس ميشيل bg:Мон Сен Мишел ca:Mont Saint-Michel cs:Mont-Saint-Michel da:Mont Saint-Michel de:Mont-Saint-Michel en:Mont Saint-Michel eo:Monto Sankta Mikaelo es:Monte Saint-Michel eu:Mont Saint-Michel fi:Mont Saint-Michel he:מון-סן-מישל hr:Mont-Saint-Michel hu:Mont-Saint-Michel id:Mont Saint-Michel is:Le Mont Saint Michel it:Le Mont-Saint-Michel ja:モン・サン＝ミシェル ka:მონ-სენ-მიშელი ko:몽생미셸 섬 lt:Sen Mišelio kalnas nl:Le Mont-Saint-Michel nn:Mont Saint-Michel no:Mont-Saint-Michel nrm:Mont Saint Miché pl:Mont-Saint-Michel (Manche) pms:Mont-Saint-Michel pt:Le Mont-Saint-Michel ro:Mont Saint-Michel ru:Мон-Сен-Мишель sh:Mont-Saint- Michel simple:Mont Saint Michel sk:Mont-Saint-Michel sl:Mont Saint-Michel sr:Мон Сен Мишел sv:Mont-Saint-Michel th:มงต์-แซงต์-มีแชล vec:Monte San Michełe vi:Mont-Saint-Michel vo:Le Mont-Saint-Michel zh:聖米歇爾山