 Gérardmer (, prononcé gérarmé) est une ville du nord-est de la France, en région Lorraine, chef-lieu de canton du département des Vosges dans l'arrondissement de Saint-Dié-des-Vosges. Sa population de ,  avec les doubles comptes, en fait la troisième ville du département. Elle doit son surnom de « Perle des Vosges » à Alfred Hugo, frère de Victor.Ses habitants sont appelés les Géromois ou les Gérômois.SituationGérardmer se situe au bord du lac homonyme, à une altitude moyenne de 670 m.Issu de la glaciation de Würm ( à  avant J.-C. environ), le lac de Gérardmer est retenu par une moraine terminale bloquant définitivement la vallée vers l'aval. Il se déverse dans la Vologne par la Jamagne. L'altitude la plus basse de la commune, 584 m, voit la Vologne s'écouler en direction de Granges. Son point le plus élevé est la Tête de Grouvelin qui culmine à  et surplombe le lac de Lispach de La Bresse.La commune comprend de grands espaces boisés, au total  de forêts de résineux (plus de cinq millions de sapins et d'épineux).La situation de Gérardmer a favorisé très tôt la pratique du ski. Aujourd'hui, la Mauselaine est la station principale.HistoireCréation de la commune :L'histoire ancienne de Gérardmer est liée au duché de Lorraine qui gouverna longtemps les lieux. Gérardmer demeura longtemps un écart de la paroisse de Corcieux avant d'acquérir son autonomie. Une ère nouvelle a coïncidé avec l'arrivée du chemin de fer, le tourisme s'ouvrant alors notamment aux Parisiens. L'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne vit aussi l'arrivée d'industriels alsaciens qui ont participé à l'essor de l'industrie textile. La seconde Guerre mondiale a eu des conséquences plus négatives avec son lot de destructions.C'est à Gérardmer que le premier office de tourisme de France fut créé, en 1875. Le surnom de « Perle des Vosges » aida à rendre populaire la station, que les Parisiens notamment gagnaient par le train.Le nom dans le temps :Étymologie et prononciation :Dit-on Gérardmer ou Gérardmé ? C'est l'étymologie qui justifie la vraie prononciation. En effet, en patois, mô signifie « mer », et moué signifie « maison avec champ cultivé » (mansus en latin tardif, mas en langue d'oc, meix en langue d'oil, et moué en patois du pays vosgien). Or les habitants de la vallée, lorsqu'ils désignent les lacs, prononcent Longemô pour Longemer, car c'est un lac tout en longueur, R'tôn mô pour Retournemer car ce lac est situé dans un cul-de-sac, pour revenir dans la vallée, il faut faire demi-tour, d'où « retourne » et Girômoué pour Gérardmer. Cette différence de prononciation permet donc de penser que c'est bien « mer » dans le sens de « lac » dont il s'agit lorsqu'on parle de Longemer et de Retournemer, mais surtout que c'est la maison qu'évoque « Gérardmer ». Ainsi, le lac de Gérardmer se dit « lè mô d'Girômoué » et non « Girômô ». Les habitants de Gérardmer ont pour habitude de traduire "Gérardmer" textuellement comme "le jardin de Gérard" en patois.Il convient donc de dire Gérardmé, et même Géromé ou Giromé si on veut être tout à fait logique. En effet, le premier élément du nom n'est pas le prénom Gérard, comme le laisse supposer la graphie actuelle, mais bien Géraud (ou Giraud), forme issue du germanique Gerwald, alors que Gérard vient de Gerhard.Gérardmer et la Seconde Guerre mondiale:Gérardmer fut prise le  par l'armée allemande. Le , des incendies se déclarent un peu partout et des dynamitages sont effectués. Le soir, tout Gérardmer brûle, la ville est recouverte d'un épais nuage noir. Ce qui ne brûle pas explose. Les réservoirs d'eau de la ville sont détruits, comme le transformateur électrique. Il n'y a donc plus d'électricité, ni d'eau courante à Gérardmer. La kommandantur quitte la ville dans la soirée, suivant ainsi le général Schiel et son état-major, partis dans la nuit du 15 au 16 novembre. Le matin du 18 du même mois, un groupe de choc sillonne Gérardmer, armes automatiques au poing. Et d'autres éléments mettent le feu dans les maisons qui n'ont pas encore été assez détruites. L'après-midi, plus aucun soldat allemand n'est présent à Gérardmer. Les civils circulent librement et constatent les dégâts opérés par si peu d'hommes et en si peu de temps. Le , Gérardmer n'est plus qu'un amas de ruines fumantes. Et vers 14 heures, ce sont les premiers soldats français qui arrivent et se rendent à l'hôtel de ville. 85% de la ville fut détruit lors de la fuite allemande.. Ce blason orne aujourd'hui la mairie de Gérardmer et les plaques des rues. Culture, terroir et patrimoineGérardmer est le cœur culturel des Hautes Vosges. La ville a su tirer parti de son cadre atypique, mais est également animée d'un esprit associatif et touristique lui permettant d'organiser de nombreux événements.Monuments :L'église Saint-BarthélémyChapelle Notre-Dame du Calvaire, bâtie en 1820 sur l'emplacement de la première église géromoise. Restaurée en 1924, elle abrite des vitraux et une statue d'une Vierge à l'enfant du .Produits locaux :Fromage : le géromé fabrication fermière (apparenté au munster)Truite de pisciculturePain d'anisMiel de sapinFumé vosgien (lard et viande)Tarte aux brimbelles (myrtilles)JonquillesThéâtre :Avec quatre compagnies théâtrales pour 9000 habitants, Gérardmer est une ville qui aime le théâtre. On compte en effet une troupe professionnelle :"La Compagnie d'Urgence"Trois troupes amateures :"La Compagnie Jean Gillet""La troupe Pascal Simon""Les Amis de la Scène" (troupe xonrupéenne, mais jouant à Gérardmer).Cinéma :Fantastic'Arts, Festival du film fantastique : depuis 1993, Gérardmer est l'hôte du festival international du film fantastique (ex-festival d'Avoriaz). L'organisation sur place est assurée par près de 600 bénévoles, en partenariat avec la société parisienne d'événementiel Public Système Cinéma. Avec près de 30 000 spectateurs cinéphiles chaque année, Fantastic'arts est l'un des festivals de cinéma les plus populaires de France. Le site officiel.Les rencontres du cinémaÉvénements :Triathlon international de la vallée des lacsSite officiel du Triathlon de Gérardmer : championnat d'Europe longue distance, seule étape européenne qualificative pour le Wildflower Triathlon 2009, Triathlon DO, qualificative pour l’''Escape from Alcatraz Triathlon 2009'' et la finale franco-allemande de la Regio Triathlon Cup. Un parcours découverte ; deux parcours « TriKids » sont proposés aux plus jeunes et deux Triathlons Relais, les 6 et 7 septembre 2008 ;La traditionnelle Fête des Jonquilles ;Pyrosymphonies du lac : 14 juillet et 14 août ;Ironman : triathlon international de la vallée des lacs (événement terminé) ;En 2005, Gérardmer est pour la première fois une ville étape du Tour de France cycliste : c'est l'arrivée de la 8 étape et le départ de la 9 étape ;Traversée du lac de Gérardmer à la nage, le premier ou deuxième week-end du mois d'août : depuis 2007, étape de la coupe de France de natation en eau libre. En 2008, elle a eu lieu le 10 août (1000, 2000 et 5000 mètres) ;Championnats du Monde de canoë-kayak de course en ligne du 1 au 10 Juin 2007 ;Championnats du Monde de Bateau-dragon en été 2007.Groupes de musique :Kehot'ribotteSite officiel du groupe folkloriqueLes MénestrelsLes Musiciens de la Vallée des LacsLes BeuquillonsAnecdotesDe tous temps, une rivalité a existé entre les habitants des deux villes voisines de Gérardmer et La Bresse. Cette rivalité, appelée « la Guerre des Hauts », voit d'un mauvais œil toute entente entre Gérômois et Bressauds.Quand Auguste Gaspard, le premier batelier du lac, commence en 1893 à exploiter son ponton en louant des barques aux visiteurs, Gérardmer a déjà un passé nautique : canots privés et baigneurs fréquentent le lac depuis 1850. Le bateau à vapeur « l’Armande » (1897) et la barque à moteur « l’Eclair » (1902) sillonnent bientôt le lac. Un des premiers touristes, Monsieur Chanony, qui « était privé de son bras droit et néanmoins expert en toutes sortes de travaux manuels », invente un engin révolutionnaire : le bateau à pédales commence une carrière qui se poursuit encore aujourd’hui.ÉducationCollège et lycée "La Haie-Griselle"La cité scolaire de la Haie Griselle est située à flanc de coteau à environ 700 m d'altitude. C'est en 1949 que Monsieur Guitton, architecte en chef des bâtiments civils est nommé architecte en chef du "Lycée climatique de Gérardmer". Les premiers travaux commencent en 1951 et, à la rentrée de Pâques 1954, quatre classes sont logées dans le nouveau bâtiment. Le lycée ouvre ses portes à toutes les classes à la rentrée de septembre 1954. Deux ans plus tard, 80 "pionniers" prennent possession de l'internat de la Haie Griselle. Le bâtiment cuisine-réfectoire est achevé en 1957, suivi de peu par le plateau d'éducation physique et les autres bâtiments en 1958-1959. Dans les années 70, le lycée fait place à deux entités administratives, le lycée et le collège, mais préserve sa vocation de cité scolaire, avec des équipes administratives et éducatives communes. Depuis 1995, un nouveau bâtiment remplace les antiques préfabriqués, à l'usage des lycéens. En l'an 1999, s'achèvent également l'extension du restaurant scolaire et la restructuration de la cuisine. Le Lycée-Collège « La Haie-Griselle » est désormais destiné à un enseignement général délivrant des baccalauréats généraux (S, ES et L) et dispose notamment de sections sportives, dont la réputée section ski-étude.Lycée hôtelierLe lycée des métiers de l'hôtellerie et de la restauration a été ouvert en 1942, comprenant initialement des sections habillement et commerce. La section cuisine date de 1956, les sections restaurant et pâtisserie de 1962 et 1971. L'établissement a été baptisé Jean-Baptiste-Siméon Chardin en 2006.CFA PapetierUn Centre de formation d'apprentis papetiers a été créé au cœur de la première région papetière de France (une trentaine de sites industriels dans le grand Est de la France). Les formations proposées sont de niveau IV (niveau baccalauréat professionnel : BacPro papetier) et de niveau III (BTS des industries papetières et un CQP de maintenance en papeterie).ÉconomieIndustrieBois : scieries, charpente, menuiserie, construction de chalets (Cuny, Gico, Houot)Profilés métalliquesTourisme (sport d'hiver, location de pédalos, casino)Textile : les usines textiles (toile, tissage jacquard, confection, Garnier Thiébaut, établissement François Hans, linge de maison, Linvoges), sont renommées pour la qualité de leurs fabrications et tout particulièrement de leur blanchiment.Tourisme et Loisirs :Station de ski alpin La Mauselaine : Avec 40 km de pistes de ski alpin (20 pistes) et 20 remontées mécaniques (dont 2 télésièges), le domaine skiable de Gérardmer est le deuxième domaine skiable du massif des Vosges. On peut y pratiquer le ski nocturne et son équipement en canons à neige permet d'assurer la pratique du ski en cas de saison délicate. Depuis 2008, la station est gérée par une régie municipale.Station de ski nordique Les Bas Rupts : Gérardmer possède un très beau domaine de ski nordique. Interconnecté avec les domaines de Xonrupt-Longemer et de La Bresse, il propose plus de 100 km de pistes (alternatif et skating). Le domaine nordique est géré par une régie municipale.Association Sportive de Gérardmer : Cette association regroupe plusieurs sports tel que le canoë, la kayak, l'aviron, la plongée, la natation, la voile, etc. Elle organise des animations sur le lac, par exemple le championnat du monde de canoë en mai 2007, la plongée sous-glace en hiver ou des compétitions de voiliers.La ville possède l'Institut de la promotion de la Montagne (IPM) de la Chambre de commerce et d'industrie des Vosges.AdministrationLe canton de Gérardmer compte trois communes : Gérardmer, Liézey, et Xonrupt-Longemer.Créée le  2004, une communauté de communes (des Lacs et des Hauts Rupts) associe les trois du canton aux communes voisines de Rehaupal et du Tholy pour un total de 12&nbsp;398 habitants.       Ville fleurieTrois fleurs  attribuées par le Conseil National des Villes et Villages Fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris.JumelagesGérardmer est jumelée avec :DémographieÉvolution démographique (Source : INSEEGérardmer sur le site de l'Insee)196219681975198219901999897093269471910689518845Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesPersonnagesGilberte Cournand, née Scarset, journaliste, critique de danse, galeriste, libraire et mécène, née le 25 septembre 1913 à Gérardmer et décédée le 30 juillet 2005 à Louveciennes.Claude Vanony, humoriste et conteur.David Poirot, comédien.Julien Bontemps, champion d'Europe de planche à voile Race-Board en 2001 et 2003 et champion du Monde en 2004 et 2005, et médaillé d'argent aux JO de Pékin en 2008.Théo Devard, champion du Monde junior de canoë-kayak descente en 2007.Rudy Gérard, vice-champion du Monde de canoë-kayak descente en 2008.BibliographieSi Gérardmer était conté aux Géromois, Suzanne Rattaire, Éditeur Gérard Louis, Vagney, 1986.Notes et référencesLiens externes Site de la ville de Gérardmer L'office du tourisme Site de la Maison de la Culture et des Loisirs Site sur les orgues de la région : les orgues de GérardmerGérardmer sur le site de l'Institut géographique national Le Phény - Hameau de Gérardmer Site du Triathlon International de Gérardmer Gerardmer Gerardmer Gerardmer Gerardmerca:Gérardmer ceb:Gérardmer de:Gérardmer en:Gérardmer eo:Gérardmer es:Gérardmer it:Gérardmer nl:Gérardmer no:Gérardmer pl:Gérardmer pt:Gérardmer sq:Gérardmer sr:Gérardmer vi:Gérardmer vo:Gérardmer