Jacques II de Bourbon, (né en 1370 - mort le  à Besançon), comte de la Marche de 1393 à 1435, comte de Castres de 1403 à 1435, fils de Jean I de Bourbon, comte de la Marche et de Vendôme et de Catherine, comtesse de Vendôme et de Castres.Il fait ses premières armes lors de la croisade que Jean sans Peur organise contre les Turcs et qui finit par la défaite de Nicopolis en 1396.De retour en France, il lui est confié un détachement à conduire en renforts à Owen Glendower, chef des Gallois insurgés contre Henri IV d'Angleterre. Il rejoint ses troupes avec retard, s'attardant à la Cour, s'empare de l'île de Plymouth qu'il pille et perd douze vaisseaux dans une tempête au retour (1404).Le , il épouse à Pampelune Béatrice d'Évreux (1392 † 1414), fille de Charles III le Noble, roi de Navarre et duc de Nemours,et d'Éleonore de Castille. Ils ont :Isabelle, nonne à Besançon, née en 1408, morte après 1445Marie, nonne à Amiens, née en 1410, morte après 1445Éleonore, née en 1412, morte après 1464, mariée en 1429 à Bernard d'Armagnac (1400 - 1462), comte de PardiacIl s'allie à Jean sans Peur dans la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons en 1411. La reine Jeanne II de Naples annonce à tous les princes d'Europe qu'elle souhaitait se remarier et choisit Jacques. Il arrive à Naples en 1415, se marie et est couronné mais, après quatre ans de mésentente conjugale, il quitte le royaume et son épouse, tente de soulever le royaume en sa faveur et, ayant échoué, retourne en France. Il se joint à Charles VII contre les Anglais en 1428 et est gouverneur du Languedoc, s'en démet contre une pension et rejoint la cour de Charles VII.Las d'une vie agitée, il se fait cordelier à Besançon en 1435, et meurt trois ans plus tard. ]]|période=1435-1435
 |nom=[[Image:Blason_comte_fr_LaMarche.svg|thum|64 px]]<br />[[Liste des comtes de la Marche|comte de La Marche]]
 |après=[[Éleonore de Bourbon|Éleonore]] et<br />[[Bernard de Pardiac|Bernard d'Armagnac]]|nbap=2Catégorie:Maison de Bourbon-La Marche Catégorie:Comte du Moyen Âge Jacques 02 Jacques 01 Jacques II de la Marche Jacques II de la Marchede:Jacques II. de Bourbon, comte de La Marche el:Ιάκωβος Β' του Μαρς en:James II, Count of La Marche es:Jaime II de La Marche it:Giacomo II di Borbone-La Marche nl:Jacob II van La Marche pl:Jakub II de Burbon-La Marche ru:Жак II де Бурбон (граф де Ла Марш)