Le drapeau des Îles Vierges américaines reprend comme motif général le grand sceau des États-Unis d'Amérique. L'aigle est encadré par les lettres V et I, initiales de « Virgin Islands »L'aigle tient dans ses serres un rameau d'olivier, symbole de paix, et dans les autres trois flèches, une pour chacune des îles principales (Saint-Thomas, Saint-John et Sainte-Croix).Drapeau historiqueDe 1754 à 1916, les îles constituaient les Indes occidentales danoises, intégrées à l'Empire colonial danois. Officiellement, aucun drapeau ne leur était rattaché hormis le drapeau du Danemark.On fait cependant mentionLouis Mühlemann, Geschichte und Politik im Spiegel der Staatschefsstandarten, 1968 d'un drapeau qui rappelle le Blue Ensign utilisé par la marine britannique. Il est présent sur des peintures et des dessins, toujours accroché non pas sur le mât de pavillon où flotte le drapeau national mais sur le mât de misaine. Le pavillon indiquait alors l'origine du propriétaire ou la destination du navire. Les bâtiments qui arboraient l'enseigne naviguaient soit dans les eaux du Danemark et de la Norvège, soit étaient attachés à des ports de l'Europe. On conclut que bien que non officiel, le drapeau était un pavillon de courtoisie attribué aux Antilles danoises.Notes et références de l'articleVoir aussiLiens externes Iles Vierges américaines Iles Vierges américaines Iles Vierges américaines Drapeau des Iles Vierges américainesbs:Zastava Američkih Djevičanskih ostrva cs:Vlajka Amerických Panenských ostrovů de:Flagge der Amerikanischen Jungferninseln el:Σημαία των Αμερικανικών Παρθένων Νήσων en:Flag of the United States Virgin Islands es:Bandera de las Islas Vírgenes de los Estados Unidos et:USA Neitsisaarte lipp he:דגל איי הבתולה של ארצות הברית hr:Zastava Američkih Djevičanskih otoka hu:Az Amerikai Virgin-szigetek zászlaja id:Bendera Kepulauan Virgin Amerika Serikat it:Bandiera delle Isole Vergini statunitensi nl:Vlag van de Amerikaanse Maagdeneilanden no:De amerikanske jomfruøyenes flagg pl:Flaga Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych pt:Bandeira das Ilhas Virgens Americanas ru:Флаг Американских Виргинских островов simple:Flag of US Virgin Islands sk:Vlajka Amerických Panenských ostrovov sq:Flamuri i Ishujve të Virgjër të Shteteve të Bashkuara sr:Застава Америчких Девичанских острва sv:Amerikanska Jungfruöarnas flagga