     | : |Coélusauria |-----   Herrerasaurus est un dinosaure carnivore qui a vécu à la fin du Trias, 228 millions d’années avant notre ère. Apparenté aux théropodes, il en est un représentant très primitif, précédant de 70 millions d’années l’apparition de l’allosaurus et de 160 millions d’années celle du tyrannosaure. Long de 3 m, bipède, ses longs membres postérieurs lui permettaient de rattraper facilement ses proies, des herbivores quadrupèdes : pisanosaurus, rynchosaures, aétosaures. Ses mâchoires, pourvues d’une articulation souple et de dents incurvées, pouvaient facilement arracher la chair par un mouvement d’avant en arrière. Les trois griffes de ses pattes antérieures l’aidaient également pour la chasse. À l’arrière, ses membres se terminaient également par des orteils griffus, dont un ergot orienté vers l’arrière à la manière des oiseaux.Herrerasaurus a été découvert à San juan, dans la cordillère des Andes par Victorino Herrera, un paysan argentin. On a d’abord cru que ce specimen appartenait à un type d’animal pré-dinosaurien. Il faudra attendre 1992 pour qu’on le classe dans les théropodes, grâce notamment à l’étude de sa mâchoire coulissante. Il reste néanmoins l’un des plus anciens dinosaures connus à ce jour. Cohabitant avec d’autres prédateurs reptiles, aux formes crocodiliennes, herrerasaurus vivait sur des hauts-plateaux qui possédaient une végétation luxuriante, migrant aux bords des rivières en période sèche. thumb|center|300px|''Herrerasaurus''Catégorie:Theropoda ca:Herrerasaure cs:Herrerasaurus de:Herrerasaurus en:Herrerasaurus es:Herrerasaurus fa:هرراسور fi:Herrerasaurus hu:Herrerasaurus it:Herrerasaurus ischigualastensis ja:ヘレラサウルス la:Herrerasaurus ischigualastensis nl:Herrerasaurus pl:Herrerazaur pt:Herrerassauro ro:Herrerasaurus ru:Герреразавр sk:Herrerasaurus sv:Herrerasaurus zh:艾雷拉龙