  Président de la &lt;br/&gt;république sud-africaine du Transvaal | parti = | élection1 = | réélection1 = | début mandat1 = 1883 | fin mandat1 = 1902 | prédécesseur1 = Triumvirat composé de  MW PretoriusPaul Kruger Petrus Joubert | successeur1 = Schalk Willem Burger (interim) | naissance = 10 octobre 1825 | lieu naissance =  Colonie du Cap | décès = 14 juillet 1904 | lieu décès =  Clarens, Suisse | nationalité = Sud-Africain (Transvaal) | conjoint = Maria du PlessisGezina du Plessis | enfants = 16 enfants | université = | profession = FermierChef de milice de l'armée du Transvaal | résidence = RustenburgPretoria | fonction1 = Vice-président du Transvaal | début fonction1 = 1874 | fin fonction1 = 1877 | prédécesseur 1 = | successeur 1 = | emblême =  | liste = Présidents de la &lt;br/&gt;république sud-africaine du Transvaal Stephanus Johannes Paulus Kruger (10 octobre 1825-14 juillet 1904) - plus communément appelé Paul Kruger - était un homme politique boer, président de la république sud-africaine du Transvaal en Afrique du Sud de 1883 à 1902.OriginesLes origines familiales de Paul Kruger en Afrique du Sud remontent à Jacob Kruger (1690-1749). Celui-ci était né près de Berlin en Prusse et avait débarqué dans la colonie du Cap en 1714 comme soldat au service de la compagnie néerlandaise des indes orientales. Il s'était par la suite installé dans la colonie en tant que fermier.Parmi ses descendants, certains étaient devenus des Trekboers (des nomades) qui avaient finalement pris racine dans la région de Cradock.Stephanus Johannes Paulus Kruger est né le 10 octobre 1825 à Zoutpansdrift, près de Venterstad dans la colonie du Cap, Afrique du Sud. Il est le fils de Kasper Jan Hendrik Kruger, et de Elsie Fransina née Steyn.Il ne passe que trois mois à l'école et fait l'essentiel de son éducation au milieu du Veld.Le jeune participant au Grand Trek (1835-1840)Sa famille fait partie des quatorze mille Boers qui émigrent de la colonie du Cap dans les années 1835-1840 lors du Grand Trek. Menée par son père, Casper Kruger, la famille de Paul Kruger rejoint d'abord le convoi de Piet Retief en 1836 avec lequel elle participe aux combats contre les Zoulous. Les Kruger se joignent ensuite au convoi de Hendrik Potgieter avec lequel ils franchissent le fleuve Vaal en 1838. Casper Kruger et son frère participent alors à la fondation de Potchefstroom, première ville boer située au nord des frontières de la colonie du Cap.Un peu plus tard, Casper Kruger installe sa famille plus au nord, dans le district de Rustenburg.Le fermier du Transvaal (1840-1855)En 1841, âgé de 16 ans, Paul Kruger s'émancipe de sa famille et se bâtit une ferme au pied des monts Magaliesberg. Intéressé par les questions militaires, il est aussi sous-lieutenant dans l’« armée du Transvaal ».En 1842, il épouse Maria du Plessis. Le couple séjourne un temps avec Casper Kruger dans l'est du Transvaal avant de revenir s'établir à Rustenburg où Maria et son enfant nouveau-né meurent tous deux de paludisme en 1846.Paul Kruger se remarie alors avec Gezina du Plessis, ex-épouse de son cousin, de laquelle il aura sept filles et neuf garçons (certains moururent en bas âge).C'est dans cette partie du continent que Kruger acquiert sa première ferme, Waterkloof.La participation de sa famille au Grand Trek lui sert alors pour participer à la vie politique de la République du Transvaal.Ascension politique au Transvaal (1854-1881)]] En 1854, Kruger est commandant de Rustenburg.En 1856, il est membre du parlement républicain (Volksraad) qui rédige la constitution de la République sud-africaine (Transvaal).En 1858, il est promu commandant général de l'armée du Transvaal faisant de lui le deuxième personnage de la république sud-africaine.En 1859, cet homme de foi calviniste est l'un des fondateurs de la Gereformeerde Kerk, l’Église réformée du Transvaal.En 1873, Kruger démissionne du commandement-général de l'armée du Transvaal pour se retirer dans sa ferme de Boekenhoutfontein.  à l'effigie et au nom de Paul Kruger]] En 1874, sa retraite prend fin avec son élection au conseil exécutif du Transvaal suivi de sa nomination à la vice-présidence du Transvaal.En 1877, il est l'un des rares dirigeants de la république à s'opposer à l'annexion du Transvaal par les Britanniques. Il se rend alors en Angleterre afin de protester contre l'annexion du Transvaal. En 1878, il fait encore partie de la seconde délégation qui se rend à Londres puis se rend à Paris où il survole la ville à bord d'une montgolfière.Lorsque les protestions auprès des Britanniques se révèlent vaines, il fonde un triumvirat avec Piet Joubert et Marthinus Wessel Pretorius, fils d'Andries Pretorius et ancien président de la république, avec comme objectif de bâtir un mouvement de résistance.En 1881, il commande les forces armées boers rebelles. La victoire des Boers à Majuba en 1881 oblige les Britanniques à sérieusement négocier une nouvelle autonomie pour le Transvaal.Le président du Transvaal (1883-1902)En 1883, âgé de 57 ans, Paul Kruger est élu président de la République sud-africaine (Transvaal), poste auquel il est réélu 4 fois de suite. En 1884, il parvient à négocier la complète indépendance du Transvaal (Convention de Londres). Lors de son voyage, il mène une tournée triomphale aux Pays-Bas, en Belgique en France et en Espagne. En Allemagne, il est reçu par le Kaiser et le chancelier Otto von Bismarck, lors d'un banquet impérial donné en son honneur.Calviniste pratiquant, austère, fin politicien, Kruger devient le symbole du Boer résistant aux Britanniques.À partir de 1886, la ruée vers l'or du Transvaal oblige néanmoins l'État transvaalien à construire des voies de chemins de fer, des rues dans les villes nouvelles et toutes sortes de commodités et de services jusqu'alors inexistants. L'exploitation et l'industrie minières stimulent le commerce et le secteur des transports faisant rapidement du Transvaal le nouveau centre économique de l'Afrique du Sud aux dépens de la colonie du Cap. L'afflux de travailleurs étrangers, les uitlanders, risque dorénavant de menacer le pouvoir politique des Boers mais Kruger refuse de leur accorder la citoyenneté en dépit des pressions britanniques.  En 1893, réélu de justesse, Paul Kruger doit faire face néanmoins à une plus forte opposition qui lui reproche son inflexibilité et sa politique économique inadaptées aux nouveaux défis de la modernité.Retranché dans ses convictions tirées littéralement des saintes-écritures, la liberté et la religion sont en fait les axiomes de sa politique. Il est alors considéré comme un homme providentiel par ses compatriotes du Transvaal mais comme un anachronisme par les Britanniques. Son opposition à toutes les demandes britanniques concernant les droits des uitlanders, débouche sur un sérieux antagonisme avec le colonial office et la colonie du Cap.Le raid Jameson sur le Transvaal à la fin de l'année 1895, entrepris par des amis de Cecil Rhodes, premier ministre du Cap, marque l'amorce du déclenchement des hostilités entre Boers et Britanniques. Dans un premier temps, néanmoins, le calme et la détermination de Kruger dans sa gestion du raid Jameson lui permettent de sauver son pouvoir alors que son rival du Cap, Cecil Rhodes, est contraint de démissionner. Mais pour Kruger, le raid Jameson confirme que les Britanniques ne mènent qu'une seule politique basée sur la tromperie, l'intimidation, la pression et le banditisme.En 1898, Paul Kruger est élu une quatrième fois à la présidence du pays contre le chef de la Cour de justice, John Gilbert Kotzé. Il se venge alors de son opposant en le faisant démettre de sa fonction judiciaire prenant une grande liberté avec la constitution et avec la séparation des pouvoirs. C'est alors qu'un jeune homme politique et avocat originaire du Cap, Jan Smuts, présenta un mémoire de défense de Kruger particulièrement bien argumenté, légitimant le renvoi de Kotzé de la Cour de justice.Impressionné par les qualités et la rhétorique de Smuts, Kruger fait entrer le jeune avocat de 28 ans dans son gouvernement.Un président en guerre (1899-1902)Le 11 octobre 1899, après d'ultimes négociations à Bloemfontein, la seconde Guerre des Boers est déclenchée. Allié à l'État libre d'Orange, le Transvaal est rapidement défait malgré les succès de la résistance boer.Le 7 mai 1900, Kruger assiste à sa dernière session parlementaire du Volksraad avant de quitter définitivement Pretoria le 29 mai.  En octobre 1900, Kruger rejoint Lourenço-Marquès au Mozambique où il s'embarque pour l'Europe sur le bateau de guerre envoyé spécialement par la reine des Pays-Bas. Il laisse alors Jan Smuts et les généraux boers continuer la guérilla en son absence. Son but est d'obtenir de l'aide financière et militaire des gouvernements occidentaux. Il est obligé de laisser sa femme en Afrique du Sud car trop malade, elle ne peut effectuer le voyage. Il ne la revoit jamais car elle meurt le 20 juillet 1901 alors qu'il est en Europe. Malgré la sympathie des Européens pour les Boers et le succès de sa tournée en Europe, de Marseille aux Pays-Bas en passant par Paris, Kruger n'obtint aucune aide officielle. Seuls quelques idéalistes vinrent combattre aux côtés des commandos boers.L’exil (1902-1904)C'est aux Pays-Bas que Kruger reçoit la nouvelle de la signature du Traité de Vereeniging. En 1902, c'est à Utrecht qu'il y reçoit la visite des généraux boers Louis Botha, Christiaan de Wet et Koos de la Rey.Ne pouvant revenir dans son pays, Paul Kruger doit alors s'installer à Clarens en Suisse où il meurt le 14 juillet 1904.Son corps fut transporté à La Haye avant d'être rapatrié en Afrique du Sud où il est enterré le 16 décembre 1904 au cimetière de Pretoria sur Church Street.Un symbole de l'histoire afrikaner[[Image:Paul kruger00a.jpg|260px|thumb|left|Caricature de Kuger dans Vanity Fair, 1899]] Paul Kruger est une véritable icône afrikaner en Afrique du Sud. Le 10 octobre, jour de sa naissance, fut férié jusqu'en 1994.Nombreux furent les Britanniques qui s'irritèrent qu'un individu comme Kruger ait pu jouer un rôle aussi majeur dans l'histoire de l'Afrique du Sud. Ils étaient les premiers à qualifier son physique de repoussant et de laid, de se moquer de ses manières grossières et de ses idées qualifiées de réactionnaires. Ils ne pouvaient voir en lui un interlocuteur sérieux et à juste titre, Kruger ne pouvait être qualifié d'homme de la modernité. Pourtant, il était un "représentant typique de la société boer, archétype du dévot, puritain, persévérant, obstiné, individualité, ne vivant que pour Dieu et pour les siens" Henri Wesseling, "Le partage de l'Afrique", p 373. . S'il n'avait pas beaucoup d'instruction, ni de culture générale, cet homme austère et simple était intelligent et perspicace. Pour Sir Bartle Frere, l'un de ses plus grands opposants, Kruger était "un bonhomme rusé, qui sous des manières faussement clownesques et une ignorance feinte, dissimule des talents considérables" CW de Kiewet, "The imperial factor in South Africa", Cambridge, 1937 . Kruger avait assimilé toutes les ficelles de l'art politique. Il savait diriger, concilier, percevoir et manipuler ses adversaires.Physiquement, Kruger avait un style reconnaissable avec son inséparable chapeau haut de forme, ses cheveux enduits d'huile de noix de coco qui faisaient la joie des caricaturistes. Mais il restait un chef d'État simple dont la femme trayait les vaches dans sa résidence officielle de Pretoria. Si son salaire était élevé, il dépensait peu et à sa mort, ses 156 enfants et petits enfants se partagèrent une somme considérable.Hommages]] ]]Le plus grand parc national qu'il avait créé sous le nom de réserve de Sabie porte son nom (Parc national Kruger) depuis les années 1920 tout comme la ville de Krugersdorp dans la banlieue de Johannesburg ainsi que de très nombreuses artères des villes situées sur le territoire des anciennes républiques boers.Gezina, dans la banlieue de Pretoria honore la mémoire de son épouse.Sa statue orne la principale place de Pretoria (Church Square).Sa maison de Church street à Pretoria est devenue un musée (Kruger House Museum).Des statues de Paul Kruger ont été érigées dans le Parc national Kruger et à Rustenburg.Son effigie figure enfin sur les pièces d'or, les Krugerrand.En France, de nombreuses artères portent son patronyme notamment à Lyon, Villeurbanne, Marseille, Courbevoie, Chalon-sur-Saône, Saint-Maur-des-Fossés…En 2004, il est cité en 27 position sur la liste des 100 plus grands sud-africains.=== Ohm Krüger (1941), film allemand de propagande nazie === La figure de Paul Kruger fut utilisée par la propagande nazi à travers le film Ohm Krüger tourné en 1941 par Hans Steinhoff et diffusé en France sous le titre Le Président Kruger. Il s'agissait pour les nazis d'utiliser un chef charismatique historique, d'origine allemande, bigot et anti-britannique, connu pour son nationalisme, sur fonds de la guerre des Boers, de sa rivalité avec l'anglais Cecil Rhodes et des camps de concentration britanniques dans lesquels moururent des milliers de civils boers et également plusieurs milliers de Noirs . Réalisé en pleine Seconde Guerre mondiale, la dernière scène du film se terminait par une prophétie (inventée) de Kruger annonçant la chute prochaine de l'AngleterreFiche du film en anglaisLe cinéma de propagande allemand de 1933 à 1945 .Notes et référencesBibliographiePoultney Bigelow, Au pays des Boers, ed. F.Juven, Paris, 1900Paul Krüger, Les mémoires du Président Krüger, Félix Juven, Paris, s.d.Morvan Lebesque, Un héros de la Liberté, le président Krüger, Sorlot, 1941Henri Wesseling, "Le partage de l'Afrique", Denoel, p 371 et s., 1991Liens externes Biographie et généalogie de Paul Kruger Présentation de Paul Kruger par un contemporain Biographie détaillée sur le site du Kruger House Museum Brève biographie sur le site du Kruger National Park Biographie de Kruger sur le site de SA History.org Vie, exil et mort de Paul Kruger en SuisseDocuments multimédias Film sud-africain sur Paul Kruger   Catégorie:Naissance en 1825 Catégorie:Décès en 1904 Catégorie:Personnalité de la guerre des Boers Catégorie:Personnalité politique du Transvaalaf:Paul Kruger ca:Paul Kruger cs:Paul Kruger da:Paul Kruger de:Paul Kruger en:Paul Kruger eo:Paulus Kruger es:Paul Kruger fi:Paul Kruger fy:Paul Kruger gl:Paul Kruger he:פול קרוגר it:Paul Kruger ja:ポール・クリューガー nl:Paul Kruger no:Paul Kruger pl:Paul Kruger pt:Paul Kruger ro:Paul Kruger ru:Крюгер, Стефанус Йоханнес Паулус simple:Paul Kruger sl:Paul Kruger sv:Paul Kruger tr:Paul Kruger