 Une diode électroluminescente, couramment abrégée sous le sigle DEL et le plus souvent sous l’anglicisme LED (pour ) est un composant électronique capable d’émettre de la lumière lorsqu’il est parcouru par un courant électrique. Une diode ne laisse passer le courant électrique que dans un seul sens.Une DEL produit un rayonnement monochromatique incohérent à partir d’une transformation d’énergie. Elle fait partie de la famille des composants optoélectroniques.HistoriqueNick Holonyak Jr. (né en 1928) est le premier à avoir créé une LED à spectre visible en 1962. Pendant longtemps, les chercheurs ont cru devoir se limiter aux trois couleurs : rouge, jaune et vert. La diode bleue a été mise au point en 1990 par le Dr. Shuji Nakamura, alors employé par la société  Nichia, suivie par la diode blanche, point de départ de nouvelles applications majeures : éclairage, écrans de téléviseurs et d’ordinateurs.Les différentes famillesIl existe plusieurs manières de classer les LED :Classement selon la puissanceLa première est un classement par puissance :Les LED de faible puissance  . Souvent méconnues du grand public, elles sont pourtant en plein essor et leurs applications sont souvent ignorées : flash de téléphones portables, éclairage domestique... Le principe de fonctionnement est pratiquement équivalent ; toutefois certaines différences significatives existent entre les deux familles. Elles disposent chacune d'un champ d’application spécifique.Classement selon le spectre d'émissionUne autre manière de les classer est de considérer la répartition de l'énergie dans la gamme de longueur d'onde couvrant le visible (de l'ordre de 380 - 780 nm). La raison de la distinction réside dans le fait que les LED blanches peuvent servir à éclairer, ce qui est l’une des applications phares du futur (proche) :Les LED de couleur : l'énergie est concentré sur une plage étroite de longueur d'onde (20 à 40 nm). Ces sources ont un spectre quasiment monochromatique.Les LED blanches : l'énergie est répartie dans le visible sur toute la gamme de longueurs d'onde 380-780 nm environ.Mécanisme d'émissionC’est lors de la recombinaison d’un électron et d’un trou dans un semiconducteur qu’il y a émission d’un photon. En effet, la transition d’un électron entre la bande de conduction et la bande de valence peut se faire avec la conservation du vecteur d’onde \vec. Elle est alors radiative (émissive) et elle s’accompagne de l’émission d’un photon. Dans une transition émissive, l’énergie du photon créé est donnée par la différence des niveaux d’énergie avant (E) et après (E) la transition : h\nu = E_i - E_f (eV) Une diode électroluminescente est une jonction PN qui doit être polarisée en sens direct lorsqu’on veut émettre de la lumière. La plupart des recombinaisons sont radiatives. La face émettrice de la LED est la zone P car c’est la plus radiative. Techniques de fabricationLa longueur d’onde du rayonnement émis est déterminée par la largeur de la bande interdite et dépend donc du matériau utilisé. Toutes les valeurs du spectre lumineux peuvent être atteintes avec les matériaux actuels. Pour obtenir de l’infrarouge, le matériau adapté est l’arséniure de gallium (GaAs) avec comme dopant du silicium (Si) ou du zinc (Zn). Les fabricants proposent de nombreux types de diodes aux spécificités différentes. On peut citer le type le plus répandu : les diodes à l’arséniure de gallium, ce sont les plus économiques et ont un usage général. Bien qu’elles nécessitent une tension directe plus élevée, les diodes à l’arséniure de gallium-aluminium (AlGaAs) offrent une plus grande puissance de sortie, ont une longueur d’onde plus courte (, ce qui correspond au maximum de sensibilité des détecteurs au silicium) et présentent une bonne linéarité jusqu’à . Enfin, les diodes à double hétérojonction (DH) AlGaAs offrent les avantages des deux techniques précédentes (faible tension directe) en ayant des temps de commutation très courts (durée nécessaire pour qu’un courant croisse de  à  de sa valeur finale ou pour décroître de  à ), ce qui permet des débits de données très élevés dans les transmissions de données numériques par fibres optiques. Les temps de commutation dépendent de la capacité de la jonction dans la diode.[[Rendement lumineux]]C’est le rapport du flux lumineux émis par la puissance électrique consommée. Il s’exprime en lumens par Watt (lm/W). Ce paramètre permet de comparer l’efficacité de la conversion de l’énergie en lumière visible des diverses sources de lumière.Selon les types de LED, le rendement lumieux est variable. Généralement compris entre 20 et , il dépasse parfois les . Une grande disparité dans les performances est présente selon la couleur (température de couleur pour le blanc), la puissance ou encore la marque de la LED. Les bleues n’excèdent pas les  alors que les vertes peuvent avoir une efficacité lumineuse bien plus élevée. Les efforts colossaux effectués en recherche et développement pour les LED blanches leur ont permis d’être aussi efficaces (voire plus) que les LED de couleur.La limite théorique d’une source qui transformerait intégralement toute l’énergie électrique en lumière visible est de  (cette valeur dérive directement de la définition de la candela et par extension du lumen). Pour cela, il faudrait qu’elle possède un spectre monochromatique de longueur d’onde . Le rendement lumineux théorique d’une LED blanche est de l’ordre de . Ce chiffre est inférieur à  du fait que le maximum de sensibilité de l’œil se situe vers .Le rendement lumieux des LED blanches de dernière génération est supérieur à celle des lampes à incandescence mais aussi à celui des lampes fluocompactes ou encore de certains modèles de lampes à décharge. Le spectre de la lumière émise est presque intégralement contenu dans le domaine du visible (les longueurs d’onde sont comprises entre  et ). Contrairement aux lampes à incandescence et aux lampes à décharge, les LED n’émettent quasiment pas d’infrarouge.Le rendement lumineux dépend de la conception de la LED. Pour sortir du dispositif (semi-conducteur puis enveloppe externe en époxy), les photons doivent traverser (sans être absorbés) le semi-conducteur, de la jonction jusqu’à la surface, puis traverser la surface du semi-conducteur sans subir de réflexion et, notamment, ne pas subir la réflexion totale interne qui représente la grosse majorité des cas. Une fois arrivé dans l’enveloppe externe en résine époxy (quelquefois teintée pour des raisons pratiques et non pour des raisons optiques), la lumière traverse les interfaces vers l’air à incidence proche de la normale ainsi que le permet la forme de dôme avec un diamètre bien plus grand que la puce (3 à  au lieu de ). Dans les LED de dernière génération, notamment pour l’éclairage, ce dôme plastique fait l’objet d’une attention particulière car les puces sont plutôt millimétriques dans ce cas et le diagramme d’émission doit être de bonne qualité. À l’inverse, pour des gadgets, on trouve des LED quasiment sans dômes.CaractéristiquesFormeCe composant peut être encapsulé dans diverses formes destinées à canaliser le flux de lumière émis de façon précise : cylindrique à bout arrondi en 3, 5, 8 et  de diamètre, cylindrique à bout plat, rectangulaire, sur support coudé, en technologie traversante ou à monter en surface (CMS). Les LED de puissance ont, elles, des formes plus homogènes : la luxeon  ci-contre est assez représentative.LuminositéL’intensité lumineuse générale des LED est assez faible, mais suffisante pour la signalisation sur tableau, ou bien les feux de circulation (feux tricolores, passages piétons). Les LED bleues sont également suffisamment puissantes pour signaliser les bords de route, la nuit, aux abords des villes. Le bâtiment du NASDAQ, à New York possède une façade lumineuse animée entièrement réalisée en LED (quelques dizaines de milliers).Les LED de puissance sont aussi utilisées dans la signalisation maritime comme sur les bouées permanentes. Deux de ces diodes sont situées l’une par dessus l’autre et suffisent à un éclairement important et visible par les bateaux de nuit.Des LED dites super lumineuses ont vu le jour à la fin du . Au début du , des rendements aux alentours de 130 lumens par watt sont atteints avec ces types de technologies. Pour comparaison, les ampoules à filament de  atteignent 14 lumens par watt.CouleursLa couleur d’une LED peut être générée de différentes manières Led Engineering Development - LEDs blanches : les différentes technologies :coloration due à la longueur d’onde du semi-conducteur (capot transparent) ;coloration modifiée par le capot de la diode (émission bleue ou UV + revêtement à base de phosphores) ;coloration par plusieurs émissions de longueur d’onde différentes : les LED polychromatiques. Elles permettent notamment de proposer une vaste gamme de couleurs, déclaration faite lors l’assemblée des actionnaires de la compagnie AIXtron. Des couleurs comme le marron ne sont en effet pas présentes dans l’arc-en-ciel, et produites par panachages de longueurs d’onde (DEL polychromatiques)..Voici quelques colorations en fonction du semi-conducteur utilisé :CouleurLongueur d’onde (nm)Tension de seuil (V)Semi-conducteur utiliséInfraRougeλ  760ΔV phospho-arséniure de gallium (GaAsP)Orange590 phosphure de gallium (GaP)Bleu450 nitrure de gallium/indium (InGaN)carbure de silicium (SiC)Violet400  3,1diamant ©BlancChaude à froideΔV = 3,5&nbsp;Pour le blanc, on ne parle pas de longueur d’onde mais de température de couleur (Tc). Celle des LED est assez variable en fonction du modèle.Points forts et faiblesseslampe à diode électroluminescenteAvantagesFacilité de montage sur un circuit imprimé, traditionnel ou CMSExcellente résistance mécanique (chocs, écrasement, vibrations)Faible à très faible consommation électrique (quelques dizaines de milliwatts) grâce à un très bon rendement.Durée de vie beaucoup plus longue qu’une lampe à incandescence classique ou même qu’une lampe fluorescente ( à  heures contre  à  heures pour les fluorescentes et au maximum un millier d’heures pour les lampes à incandescence).Taille beaucoup plus petite que les lampes classiques. En assemblant plusieurs LED, on peut réaliser des éclairages avec des formes novatrices.Fonctionnement en très basse tension (TBT), gage de sécurité et de facilité de transport. Il existe pour les campeurs des lampes de poche à LED actionnées par une simple dynamo à main () de mouvement lent.Atout non négligeable en matière de sécurité, par rapport aux systèmes lumineux classiques, leur inertie lumineuse est quasiment nulle. Elles s’allument et s’éteignent en un temps très court, ce qui permet l’utilisation en transmission de signaux à courte distances (optocoupleurs) ou longues (fibres optiques). les DEL atteignent immédiatement leur intensité lumineuse nominale.Vu leur puissance, les LED classiques  ne chauffent presque pas et ne brûlent pas les doigts. Pour les montages de puissance supérieure à , il faut prévoir une dissipation de la chaleur sans quoi la LED sera fortement endommagée voire détruite du fait de l’échauffement. En effet, une LED convertit environ  de l’énergie électrique en lumière, le reste étant dégagé sous forme de chaleur.InconvénientsLes LED dites blanches sont généralement des LED bleues recouvertes de luminophores, généralement du YAG:Ce (Yttrium Aluminium Garnet dopé au Cérium). Ce blanc est généralement froid et possède un mauvais indice de rendu de couleur (IRC). Toutefois, cet inconvénient est corrigé industriellement.Désavantages propres aux LED de forte puissance :Le rendement lumineux est plus faible.Les LED bleues ainsi que les LED blanches contiennent un spectre bleu de forte intensité dangereux pour la rétine si leur rayonnement entre dans le champ de vision, même périphérique. Le problème se pose par exemple avec les flash à base de LED.La lumière bleue, même de faible intensité, présente dans une chambre à coucher pendant la nuit (par exemple, veille d’un appareil ou radio réveil) perturbe le cycle du sommeil en diminuant la synthèse de la mélatonine.En 2008, le prix à l’achat des LED reste de deux à quatre fois plus élevé que celui des lampes classiques, à luminosité égale mais devrait baisser rapidement compte-tenu du développement rapide des ventes article du Nikkei en anglais du 17 décembre 2007.UtilisationsLED ordinairesSignalisation d’état d’appareils divers (lampes témoins en face avant ou sur le circuit, tableaux de bord de voitures, équipements de sécurité)Signalisation routière, feux arrières de voitures ou de bicyclettesAffichage alphabétique ou numérique d’appareils de mesure, de calculatrices, d’horlogesAffichages de niveaux de mesures (niveaux de cuves, VU-mètres)Affichage statique ou dynamique de messages (journaux lumineux)OptocoupleursTransmissions de signaux par fibre optiquesTélécommandes (LED infrarouges)Cellules photoélectriques (LED infrarouge)Faisceau laser pour les appareils de mesureFaisceau laser pour la lecture et la gravure des CD et DVDÉclairage invisible pour caméras de surveillance (dans l’infrarouge)LED blanchesL’amélioration du rendement des LED permet de les employer en remplacement de lampes à incandescence ou fluorescence, à condition de les monter en nombre suffisant :LED noyées dans le bitume pour la matérialisation des pistes la nuit ou par temps de brouillard.Signalisation portative individuelle (piéton, cycliste).Éclairages de secoursÉclairage de courte portée portatif.Feux de signalisation automobile ou motocycliste (clignotant, veilleuses, feux de position).Éclairage stroboscopiqueEn 2007, Audi et Lexus devraient bénéficier de dérogations de la Commission européenne pour commercialiser des modèles munis de feux avant à base de LED.Plusieurs villes remplacent leur éclairage public par des LED dans le but de diminuer leur facture d’électricité et la pollution lumineuse du ciel (éclairage dirigé vers le bas). Le recours aux LED est aussi courant dans les feux tricolores. L’exemple de Grenoble est le plus souvent cité : la ville a réalisé son retour sur investissement en trois ans seulement. En effet, les LED permettent des économies d’énergie, mais ce sont surtout les coûts de maintenance qui baissent, du fait de leur robustesse.Lampes de poche à piles ou accumulateur à génératrice de recharge incorporé.Lampes de balisage des jardins alimentées par panneau solaire.Depuis 2006, le groupe américain Graffiti Research Lab a lancé un mouvement nommé Led throwies (ou lancer de LED) qui consiste à égayer les lieux publics en ajoutant de la couleur sur les surfaces magnétiques. Pour ceci, on combine une LED, une pile au lithium et un aimant, et on lance l’ensemble sur une surface magnétique http://www.instructables.com/id/LED-Throwies/.Depuis peu, les LED sont utilisées pour réaliser des écrans vidéo de très grande taille (plateaux TV salon dans des grands halls, stade…)Le rétroéclairage de l’écran par des LED permet de fabriquer des écrans plus fins, plus lumineux, ayant une étendue colorimétrique plus importante et plus économes que son prédécesseur ACL à rétroéclairage par tube fluorescent (technologie CCFL). À noter que les constructeurs restent assez flous sur le fait que les LED dégagent plus de chaleur.BranchementLes diodes électroluminescentes sont polarisées : on tiendra compte de la polarité (schéma en haut de page). Il est toujours nécessaire de tenir compte de l’intensité maximale (typique : 10 à  pour une LED de signalisation) supportée par la diode et donc d’intercaler une résistance en série, calculée en fonction de la tension d’alimentation (loi d’Ohm). Pour les applications d’éclairage, on pourra regrouper plusieurs diodes dans un schéma série-parallèle : il faudra dans ce cas tenir compte de la chute de tension provoquée par les diodes en série pour calculer la résistance en série : plus il y aura de diodes en série, plus forte sera la chute de tension ; ce qui permettra de diminuer la résistance en série et donc d’augmenter le rendement du dispositif. Le courant maximal admissible sera, quant à lui, multiplié par le nombre de groupes de diodes en parallèle.Évolution prévisible des performances des diodes électroluminescentes&lt;ref&gt; Source : Ademe ; H. Lefebvre, 29 juin 2006&lt;/ref&gt;Sujet201020202030Flux unitaire maximum (lm)135600Rendement maximum (lm/W)50100 à 150150 à 200Température de couleur (k)---Indice de rendu des couleurs80 à 9080 à 9080 à 90Durée de vie (heures) à  à $ / 1000 lumen10052Possibilité de gradationouiouiouiHomogénéité des performancesnonouiouiDurabilité des performancesnonouiouiRobustesseouiouiouiNotesBibliographieFrank Wohlrabe, Guide pratique de l’infrarouge : télécommande, télémétrie, tachymétrie, Publitronic, 29 mai 2002, .Voir aussiLiens internesDiode électroluminescente organique (OLED)PHOLEDLampe à diode électroluminescenteLuxeonLiens externes www.led-fr.net Métrologie des LED [http://www.led-professional.com LED professional] Catégorie:Diode Catégorie:Optronique Catégorie:Éclairage Catégorie:Technologie d'affichage Catégorie:Composant de motocyclettear:شاشات الإظهار bg:Светодиод bn:লাইট এমিটিং ডায়োড bs:Svjetleća dioda ca:Díode LED cs:LED da:Lysdiode de:Leuchtdiode el:Δίοδος Εκπομπής Φωτός en:Light-emitting diode eo:Lum-Eliganta Diodo es:Diodo emisor de luz et:Valgusdiood eu:LED diodo fi:LED gl:LED he:דיודה פולטת אור hr:Svjetleća dioda hu:Fénykibocsátó dióda id:Dioda cahaya is:Ljóstvistur it:LED ja:発光ダイオード ka:მანათობელი დიოდები ko:발광 다이오드 lt:Šviesos diodas ml:എല്‍.ഇ.ഡി. ms:Diod pemancar cahaya nl:Led nn:Lysdiode no:Lysdiode pl:Dioda elektroluminescencyjna pt:LED ro:LED ru:Светодиод simple:Light-emitting diode sk:LED sl:Svetleča dioda sr:Светлећа диода sv:Lysdiod ta:ஒளிகாலும் இருமுனையம் th:ไดโอดเปล่งแสง tl:Duhandas na nagsasaboy ng liwanag tr:LED uk:Світлодіод vi:Luxeon zh:發光二極管