[[Image:Goatfishes Louvre Sb19.jpg|thumb|Poisson et chèvre : personnification de l'abîme des eaux douces, domaine du dieu Éa. Détail d'un bassin cultuel trouvé à Suse, période médio-elamite.]]Enki est un dieu de la mythologie sumérienne, associé à l'eau douce, à la sagesse et aux inventions techniques, membre du conseil Anunnaki. Il deviendra Éa dans la mythologie assyro-babylonienne.OrigineEnki peut être traduit par « seigneur de la Terre » : le mot sumérien en signifiant « seigneur » et ki « la terre ». Mais cette interprétation littérale est controversée. En effet, il est généralement admis que Enki est "le maître de la sagesse", le "porteur d'eau", il enseigne principalement la musique, la médecine et les sciences de l'irrigation aux hommes, on trouve aussi des traductions le représentant en maître « de ce qui se trouve en dessous », c'est-à-dire, selon la conception mésopotamienne de l'univers, des eaux douces qui jaillissent du sous-sol, autant les parcours de l'eau que du sperme. Il engendra une humanité proche des dieux en couchant avec deux jeunes terriennes, leur lignée sera la stable. Adapa et Ti-ti après l'essai pas concluant d'Adamu et Ti-amat dont la marque principale qui le différencie des anunaki est le prépuce du pénis, les anunaki étant circoncis naturels, raconte Enki.Le nom akkadien d'Éa semble être d'origine sumérienne, et s'écrit à l'aide de deux signes signifiant « maison » et « eau » (É.A). Cependant l'hypothèse est admise que É.A se prononçait /haya/ ou /ħayya/ (se rapprochant du mot vie en sémitique), nom évoquant à la fois le caractère vital de l'eau pour l'agriculture et l'océan inférieur dont le dieu était le maître, on peut aussi qualifier ici d'océan intérieur. Enoch le qualifiera d'ange des eaux et la chrétienté en général en fera "l'esprit de vérité".Si nous comprenons bien le récit que nous livre Enki dans ce tout premier texte écrit sur terre, il est l'ange qui montre à ST.Jean l'apocalypse à venir, on comprend cela aisément puisque apocalypsos veut dire révélations en grec. St.Jean aura pu lire le récit du seigneur Enki et lui aussi, comme Enoch et Ezekiel, très largement s'en inspirer, comme tous les anciens prophètes. Ce qui est ici troublant, dans les tablettes de pierre de sumer, c'est que le récit d'Enki commence par une grande destructon atomique qui le pousse à vouloir raconter toute l'histoire depuis le début pour avertir les descendants de ne pas reproduire la même erreur que les anciens et aussi raconter aux hommes la véritable nature des "dieux".Selon la traduction contoversée mais néanmons très honorable de monsieur Zechari Sitchin, nous nous permettrons d'inscrire ici un abrégé du récit d'Enki selon cette traduction.Mardouk, fils d'Enlil se proclamant dieu au-dessus de tous les dieux, une guerre s'ensuivit, les immortels, appelés Igigi, les veilleurs postés en point de relais sur mars, vinrent emporter de force des terrienes et les violèrent, de ces unions néfastes naquirent les nephilim, les géants, les igigi feront son armée personelle et il se verra ainsi imbatable contre les nobles anunaki, il se déclare suprême commandeur de la terre.Les nobles anunakis se fâchent, ils décident de détruire toutes les places de chariots célestes et de détruire tous les "liens terre-ciel" existant sur terre. dans le but de lui "couper les ailes" à Mardouk.Entretemps celui-ci se fait appeler Rah, il décide de construire un nouveau "lien terre-ciel" à Babili sa nouvelle capitale.Les anunaki détruisent cette tour ainsi qu'ils déclenchent une guerre thermonucléaire sur la mésopotamie et détruisent toutes les cités sauf... Babili. Et cela malgré qu'Enki fait tout pour les dissuader d'utiliser les armes de terreur. Et puis un vent mauvais, meurtrier circule de ville en ville, sans possibilité d'échappatoire, sur toute la planète, et tue presque tout le monde.Voilà donc pourquoi les citoyens de Palenque disparaissent tout à coup ainsi que ceux d'Angkor Vath, à l'autre bout du monde et la mésopotamie devient un vaste désert tandis que c'était une région florissante.Enki et Enlil regardent cela et se disent que c'est le père de tout qui en a décidé ainsi, Mardouk sera donc le principal commandeur de l'âge du bélier et puis advienne que pourra.Commence alors le second temps, après le commandement d'Enlil, l'âge du taureau vient celui du bélier sous dominance de Mardouk, celui où les anunaki vont être les gardiens des peuples, siègeant dans les temples et guidant leurs peuples, leur enseignant différentes langues pour les protéger de la folie de Mardouk, devenu Ra et régissant toute la mésopotamie. Il aurait toujours voulu gouverner toute la terre, il était devenu fou.Mardouk, privé de lien avec la planète des origines, Niburu, enseignera aux hommes un autre chemin vers cette "planète des origines" en passant par la mort (sic.). Mais les pauvres n'y entreront pas avant le jugement devant les dieux où chaque coeur est pesé avec une plume. S'il est plus lourd que la plume le pauvre sera mangé par une horrible créature mi-crocodile mi-lion. tchao Niburu. Pas très sympa. Devant toute cette dévastation de la voie des anciens Enki se décide de raconter toute l'histoire à sa descendance humaine et la grave sur les rouleaux d'argile des anciens temps. le tout premier texte écrit sur terre et qui influença très apparemment toutes les mythologies de l'humanité.AttributsEnki est le dieu de l'eau douce et de la prospérité, la « source génératrice de vie », le dieu de l'intelligence, de la création et de la destinée. Troisième dieu de la triade mésopotamienne, il y représente l'intelligence et la sagesse. Il est parfois décrit comme un dieu rusé, malin ou même fourbe.Ses attributs, la chèvre et le poisson, seront combinés en un seul animal, le sukhurmashu, qui deviendra plus tard le capricorne de nos signes du zodiaque. Enki est représenté avec un flot d'eau et de poissons sortant de ses épaules. Il est accompagné d'arbres symbolisant les aspects mâles et femelles de la nature, représentant ses capacités créatives.Il est le gardien des me, pouvoirs sacrés associés à la sagesse. Possédant des capacités en magie, il est considéré comme le patron des exorcistes.Enki est le seigneur de l'Apsû, l'océan inférieur, d'où les rivières, les fleuves et les lacs tirent leur eau. Il y vivait avant la création de l'homme, et y puise pour guider le cours des grands fleuves et des canaux d'irrigations.Frère d'Enlil, il est tout d'abord marié à Ninhursag, dont il a une fille, Ninsar. Puis, il conçoit avec celle-ci Ninkurra. Enfin, cette dernière donne également naissance à Utu. Son mari étant volage, Ninhursag, particulièrement jalouse, déclenche des sècheresses à chaque incartade de son époux.CulteLe principal temple d'Enki, le é-engur-ra (« temple de l'abysse » ou « temple de l'eau profonde »), aussi appelé le é-abzu (« temple de l'Apsû »), était situé dans la ville d'Eridu, dans la vallée de l'Euphrate.LégendesDans la mythologie suméro-akkadienne, Enki est à l'origine de la création des hommes. Créés à partir d'argile, ceux-ci sont censés suppléer les dieux dans leurs tâches quotidiennes.Plus tard, il sauvera l'humanité du déluge. Les dieux ayant décidé de laisser détruire l'humanité sous les eaux et les mouvements des cieux, Enki conseillera à Uta-Napishtim de construire une arche pour lui et sa famille, et d'y rassembler des animaux. Cette légende, retranscrite au sein de l'épopée de Gilgamesh, est la première trace écrite d'un mythe du déluge, dont notamment le mythe biblique de l'arche de Noé et toute la version mille fois répétée et retravaillée, réformée, est, dans le récit que nous livre Enki du fond des âges, complet.BibliographieLe Mensonge universel (Enki & Ninhursag), Pierre Jovanovic, éditions Le Jardin des Livres, Paris, 2007. Catégorie:Divinité mésopotamiennebg:Енки ca:Enki cs:Enki da:Ea (gud) de:En-Ki el:Ένκι en:Enki es:Enki fa:ائا fi:Ea he:אנקי hu:Enki it:Enki ja:エンキ (メソポタミア神話) ko:에아 mk:Енки nl:Enki no:Ea pl:Enki pt:Enki ro:Enki ru:Эа (мифология) sk:Enki sl:Enki sv:Enki tr:Enki zh:恩基