de La Réunion.]]Un échafaudage est une construction temporaire constituée de ponts, de passerelles ou de plate-formes soutenus par une charpente en bois, en acier ou en aluminiumEn France, selon la réglementation, un échafaudage est un équipement de travail, composé d'éléments montés de manière temporaire en vue de constituer des postes de travail en hauteur et permettant l'accès à ces postes ainsi que l'acheminement des produits et matériaux nécessaires à la réalisation des travaux (art. 1 de l'arrêté du 21/12/04). Il est destiné à permettre l'accès des artisans du matériel en tous points d'un bâtiment à édifier ou à réparer.Il est décomposé en 3 catégories distinctes : fixe, suspendu ou roulant.Les échafaudages fixes sont eux-mêmes répartis en 3 catégories :échafaudage de façade ;échafaudage multidirectionnel ;échafaudage de maçon.Les échafaudages ont connu de nombreuses évolutions techniques au cours des dernières années notamment du fait en Europe de l'évolution de la réglementation (Décret N°2004-924 du 01/09/2004) et la publication de nouvelles normes européennes.Permettant d'accéder et de travailler en hauteur, l'échafaudage doit, selon les normes techniques et la réglementation, être conçu et monté afin d'éviter les chutes des utilisateurs.En l'absence de directive européenne, le marquage CE n'existe pas pour les échafaudages. En revanche, en France, un référentiel MARQUE NF existe pour compenser cette absence. Image:Echafaudage-eglise-rocroi.JPG|Échafaudage à l'église de rocroi, travaux sur le clocher Image:Peri scaffolding marques riscal.jpg|Échafaudages Notes et référencesEchafaudageca:Bastida (construcció) cs:Lešení de:Gerüst en:Scaffolding es:Andamio fa:داربست it:Ponteggio ja:足場 lb:Stee (Bauwiesen) nl:Bouwsteiger no:Stillas pl:Rusztowanie pt:Andaime ru:Строительные леса sv:Byggnadsställning ta:சாரம் th:นั่งร้าน tr:İskele (inşaat)