Le Canal de Kiel, en allemand et couramment Nord-Ostsee-Kanal, est un canal de 98 kilomètres qui relie la mer du Nord (à Brunsbüttel) à la mer Baltique (à Kiel). En traversant la péninsule du Jutland, le canal permet un raccourci de 280 miles nautiques (519 km). Avec plus ou moins 120 bateaux par jour en moyenne, il est la voie d'eau non naturelle la plus fréquentée au mondewww.kiel-canal.org - NORD-OSTSEE-KANAL online&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.sur le canal de Kiel]] La première connexion entre les deux mers était le Eiderkanal qui utilisait la rivière Eider. Il est complété en 1784 et mesure 43 kilomètres sur les 175 kilomètres du trajet de Kiel à l'embouchure de l'Eider (à Tönning). Il était large de 29 mètres et profond de 3 mètres ce qui limitait la taille des bateaux à environ 300 tonnes.La marine allemande voulut relier ses bases de la baltique et de mer du nord sans faire le détour autour du Danemark. La construction d'un nouveau canal est décidée.En juin 1887, la construction commence à Holtenau pres de Kiel. Sur une période de huit ans, environ 9 000 hommes travaillent à sa construction. Le  le canal est officiellement ouvert par le Kaiser Guillaume II. Lors de la cérémonie, il pose la dernière pierre de l'ouvrage et le nomme Kaiser Wilhelm Kanal.Le trafic augmentant, la partie du canal permettant le croisement des bateaux est agrandie entre 1907 et 1914. Deux étendues furent ajoutées à Brunsbüttel et à Holtenau.Après la Première Guerre mondiale, le traité de Versailles internationalise le canal tout en le laissant sous administration allemande. Adolf Hitler annula le statut international en 1936.Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le canal est à nouveau ouvert à toute embarcation.Le canal de Kiel à une profondeur moyenne de 13 mètres contre 52 mètres en moyenne pour la mer baltique.RéférencesLiens externes  Le canal de KielKiel, canal de Kiel, canal dear:قناة كيل ast:Canal de Kiel ca:Canal de Kiel cy:Camlas Kiel da:Kielerkanalen de:Nord-Ostsee-Kanal en:Kiel Canal eo:Kiela Kanalo es:Canal de Kiel et:Kieli kanal fi:Kielin kanava hr:Kilski kanal hu:Kieli-csatorna it:Canale di Kiel ja:キール運河 ko:킬 운하 la:Fossa Germanicobaltica nl:Noord-Oostzeekanaal no:Kielkanalen pl:Kanał Kiloński pms:Canal ëd Kiel pt:Canal de Kiel ru:Кильский канал sr:Килски канал sv:Kielkanalen th:คลองคีล tr:Kiel Kanalı uk:Кільський канал zh:基爾運河