 
| région    = [[Outaouais (région)|Outaouais]]
| dr        = [[Gatineau]]
| type      = [[Ville]]
| fond      = voir ''Chronologie''
| datefond  = Premiers colons en [[1800]]
| const     = [[2002]]
| maire     = [[Marc Bureau]]
| dates     = [[2005]] - [[2009]]
| web       = http://www.gatineau.ca|lat=45.483334 |long=-75.650001| mini      = 37
| maxi      = 144
| km²       = 342,32
| fuse      = -5
| tel       = (819)
| statcan   = 
| pop       = 245000
| date-pop  = [[2008]]&lt;ref&gt; | dens      = 707
| gent      = Gatinois, Gatinoise
| lang      = [[Français]]Gatineau est une ville du Québec, la plus importante ville de l'Outaouais, la quatrième plus grande ville au Québec et voisine de la capitale canadienne, la ville d'Ottawa. Elle est située sur la rive nord de la rivière des Outaouais, à l'est et à l'ouest de la rivière Gatineau, face à la ville d'Ottawa. Avec Ottawa, elle forme la région métropolitaine d'Ottawa-Gatineau (''Région de la capitale nationale''), qui est la 4 agglomération du Canada, après Toronto, Montréal et Vancouver.ToponymieLe nom Gatineau provient de la famille Gatineau, l'un de ceux-ci, Nicolas Gatineau Sieur Duplessis (1627-1689), explorateur de la Nouvelle-France, ayant pratiqué la traite des fourrures sur cette rivière au  et s, qu'on avait pris l'habitude d'appeler "la rivière à Gatineau". Selon Raymond Douville cependant, Nicolas (fils)(1664-1700), Louis (1674-1750) et Jean-Baptiste (1671-1750) les trois fils de Nicolas père, ont établi à la fin du XVIIe siècle un poste de traite, ou du moins un relais sur une pointe située à l'embouchure de cette rivière. Il est probable par conséquent que le toponyme s'explique davantage par les fils Gatineau que par le père.Commission de toponymie du QuébecLe toponyme Gatineau paraît:sur la description topographique de la région en 1815 faite par l’arpenteur canadien Joseph Bouchette;dans une lettre datée du 22 mai 1838 que Mgr Lartigue, évêque de Montréal, écrit à Mgr Patrick Phelan, évêque de Kingston;sur la carte de William Henderson en 1831;de même que sur celle de Thomas Devine, en 1861.GéographieGéographie physiqueGéographie humaineVillages urbains Un des objectifs stratégiques de la ville de Gatineau s'intitule : Vers une mosaïque de villages urbains.Cet objectif consiste à faire évoluer Gatineau vers une collectivité exemplaire composée de villages urbains articulés autour de réseaux sociaux florissants, structurés le long d'un système de transport adapté aux besoins des utilisateurs et reliés entre eux par de multiples canaux de communication. Il y a 16 villages urbains. Voici la liste des villages urbains de Gatineau, d'est en ouest.1. Vallée-de-la-Lièvre, (Buckingham)2. Bassin-de-la-Lièvre, (Masson-Angers)3. Rivière-Blanche4. Du Moulin5. La Cité6. Rivière-Gatineau 7. Les Rapides8. Centre-Ville9. Lac-des-Fées10. Mont-Bleu11. Hautes-Plaines12. Du Parc13. Le Plateau14. Les Golfs15. Lac-Deschênes16 Des ExplorateursTransportL'Aéroport exécutif Gatineau-Ottawa est un aéroport de gestion municipale qui offre des vols réguliers avec l'Aéroport international Jean-Lesage de Québec.Société de transport de l'Outaouais (STO) http://www.sto.ca : Société qui veille à la desserte des transports en commun dans l'agglomération gatinoise. Plusieurs circuits du réseau font arrêts au centre-ville d'Ottawa.OC Transpo http://www.octranspo.com : réseau des transports publics de la ville d'Ottawa. Certains circuits enjambent la rivière des Outaouais et desservent le centre-ville de Gatineau (arrêts concentrés aux abords du complexe Place du Portage) .Aéroport International Macdonald-Cartier : Bien que sur le territoire de la ville d'Ottawa il est à peine à quelques kilomètres du centre-ville de GatineauRouteAutoroute 50 : elle traverse la ville de Gatineau d'ouest en est. Le ministère des Transports du Québec a commencé la construction du tronçon manquant, entre l'ancienne ville de Buckingham et la Ville de Lachute, d'une longueur d'environ 80 kilomètres.Autoroute 5 : elle débute au bout de la rue King Edward à Ottawa, traverse Gatineau, longe le parc de la Gatineau en direction de Maniwaki, prenant toutefois fin à Chelsea.Route 105 : parallèle à l'autoroute 5 et à la rivière Gatineau, elle débute à Gatineau en tant que boulevard Saint-Joseph et se termine à Grand-Remous, au nord de Maniwaki, à la jonction de la route 117 qui traverse la Réserve faunique La Vérendrye en direction de l'Abitibi--Témiscamingue.Route 148 : située entre la rivière des Outaouais et l'autoroute 50, elle est pour le moment -- d'ici au raccordement des deux tronçons déjà existants de l'autoroute 50 -- l'axe routier principal effectuant le lien entre Gatineau et Montréal sur la rive québécoise de la rivière des Outaouais. A la sortie du pont Alexandra, le tronçon se nomme Boulevard des Allumettières . C'est un boulevard nouveau genre utilisant des carrefours giratoires à la place des feux de circulation habituels. Le dernier tronçon a été inauguré à l'automne 2007.Route 307 fait le lien entre Gatineau et Val-des-Bois.Route 309 fait le lien entre Gatineau et les Hautes-Laurentides.Route 315 fait le lien entre Gatineau et la Petite-Nation.Route 366 fait le lien entre Gatineau et le Pontiac.Chronologie municipale1799: Érection du canton de Buckingham qui est concédé à John Robertson, régiment britannique, William Fortune et Eli Hawley1806: Érection du canton de Hull qui est concédé au loyaliste Philemon Wright1807: Érection du canton de Templeton qui est concédé à Archibald McMillan1845: Constitution de la municipalité du canton de BuckinghamConstitution de la municipalité du canton de TempletonConstitution de la municipalité de canton de Hull1855: Le village d'Aylmer se détache du canton de HullLe village de Buckingham se détache du canton de Buckingham.1875: La cité de Hull se détache du canton de Hull.1876: Le village de Pointe-Gatineau se détache du canton de Templeton.1877: Le village de L'Ange-Gardien se détache du canton de Buckingham.1880: Le canton de Hull est divisé pour former Hull-Sud : Lucerne et Hull-Ouest :Chelsea.1886: Le canton de Templeton est divisé pour former Templeton-Ouest et Templeton-Est1889: Hull-Est: Touraine se détache de Hull-Ouest :Chelsea.1890: Le village de Buckingham change son statut pour celui de ville.1897: La ville de Masson se détache du canton de Buckingham.Buckingham-Sud-Est se détache du canton de Buckingham.1909: Templeton-Nord :Val-des-Monts se détache de Templeton-Est.1915: Le village d'Angers se détache du canton de Buckingham.1918: Buckingham-Ouest se détache du canton de Buckingham.1920: Le village de Deschênes se détache de Hull-Sud: Lucerne.Le village de Templeton et Templeton-Est-Partie-Est se détachent de Templeton-Est.1933: Le village de Gatineau se détache de Templeton-Ouest.1957: Pointe-Gatineau devient la ville de Pointe-Gatineau.Gatineau change son statut pour celui de ville.1964: Hull-Sud change son nom pour municipalité de Lucerne1970: Mise sur pied de la Communauté Régionale de l'Outaouais comprend 32 municipalités - les municipalités urbaines et les municipalités rurales1971: Hull-Est change son nom pour ville de Touraine.1975: Hull change son statut pour celui de ville.Les villes de Pointe-Gatineau, Gatineau, Touraine, le village de Templeton, les municipalités de Templeton-Ouest, Templeton-Est et Templeton-Est-Partie-Est fusionnent pour former la ville de Gatineau.Les villes de Buckingham et de Masson, les villages d'Angers, de L'Ange-Gardien, de Notre-Dame-de-la-Salette, les municipalités de canton de Buckingham, de Buckingham-Sud-Est et de Buckingham-Ouest fusionnent pour former la ville de Buckingham.Les villes d'Aylmer, de Lucerne et de Deschênes fusionnent pour former la ville d'Aylmer.1980 : Masson, Angers et Buckingham-Sud-Est se détachent de la ville de Buckingham et forment la ville de Masson-Angers.L'Ange-Gardien, les municipalités de canton de Buckingham et de Buckingham-Ouest se détachent de la ville de Buckingham et forment L'Ange-GardienNotre-Dame-de-la-Salette se détache de la ville de Buckingham.1989: La municipalité de Cantley se détache de la ville de Gatineau1991: Abolition de la Communauté Régionale de l'Outaouais Les municipalité rurales forment la MRC Les Collines-de-l'OutaouaisMise sur pied de la Communauté Urbaine de l'Outaouais qui comprend les villes de Buckingham, Masson-Angers, Gatineau, Hull et Aylmer1993: Masson-Angers est officiellement adopté comme le nom de la ville formée par Masson, Angers et Buckingham Sud-Est.2002: Les villes d’Aylmer, Buckingham, Gatineau, Hull, Masson-Angers et la Communauté Urbaine de l'Outaouais fusionnent le 1 janvier 2002 pour former la ville de Gatineau.HistoireAu début du 17 siècle, Nicolas-du-Vigneau et Samuel de Champlain furent les premiers blancs à se rendre dans la région, en empruntant la rivière des Outaouais, appelée jadis la rivière Kitchissipi, du nom de la tribue qui la contrôlait. Cette rivière devint la plus importante voie de communication fluviale des autochtones d'Amérique du Nord. Toutes les fourrures du temps de la Nouvelle-France passaient obligatoirement par ce cours d'eauEn Europe, la défaite française suite à la guerre de sept ans, fait de la Grande-Bretagne une victorieuse se voyant offrir la Nouvelle-France comme butin de guerre mais hésitant grandement à accepter.Ce n'est qu'une dizaine d'années plus tard, vers 1770, que les troubles dans les treize colonies, plus au sud, pousse la Couronne britannique à s'intéresser à sa colonie du nord. Suite au boycott des produits britanniques par les insurgés (Boston Tea Party), la métropole anglaise brise sa promesse de déportation des francophones de la vallée du St-Laurent et la retrocession de leur territoire aux colonies du sud, en accouchant de l'Acte de Québec de 1774: ce seront les éléments déclencheurs de la Guerre d'Indépendance des États-Unis, que ces derniers gagneront grâce à l'appui militaire et financier des français Marquis de Lafayette. Ainsi, les britanniques utilisent les habitants de la vallée du St-Laurent comme tampon entre les révolutionnaires états-uniens et les ressources naturelles de l'Amérique du Nord britannique. Ses habitants, francophones, n'ont cependant pas le droit d'en sortir et on s'en assure en établissant les Cantons de l'est, l'Estrie et de l'ouest, l'Outaouais, qui entourent la vallée du St-Laurent et qui leurs sont interdits.Pour favoriser sa colonie contre les nouveaux États-Unis, la Couronne lui offre des taux préférentiels sur le bois entre autres. Cette "faveur" sera la raison première du développement économique des villes de Québec, Trois-Rivières, Montréal, Gatineau et par ricochet Ottawa. L'augmentation prodigieuse de la demande en bois permettra à la poignée d' exploitants forestiers de la région, d'accumuler des fortunes familiales colossales et de faire-main basse sur les ressources naturelles locales.Jusqu'à maintenant (de 1774 à 1810), la population de l'Outaouais est très réduite et se limite pratiquement à la descendance des fondateurs, elle est donc exclusivement anglophone et protestante. La colonisation est ouverte et encouragée mais les WASP ne se précipitent pas dans la région. Le Gouverneur de la colonie demande de permettre aux francophones de changer de vallée mais la Couronne refuse. Elle trouve cependant intéressante l'idée d'ouvrir des chantiers, en hiver, pour la coupe du bois se trouvant toujours plus éloigné de la rivière des Outaouais et qui soulageraient les paysans du Bas-Canada de leur manque de ressources. En 40 ans, la population de la vallée du St-Laurent passe de 60 000 à 400 000 habitants, et ce, sur le même territoire exactement que la Couronne lui avait concédé en 1774. En 1810, les premiers chantiers se mettent en branle dans l'Outaouais, sous la promesse que les francophones retournent au St-Laurent l'été venu. Les chantiers de bûcherons, scieries, usines de pulpe de bois, usines fabrication d'allumettes, mines de phosphores, centrales hydro-électriques privées, et l'agriculture seront les principales sources, ou presque de travail pour les gens de l'Outaouais - de 1800 jusqu'à l'implantation des infrastructures fédérales dans les années 1970. Il ne faut pas oublier que les descendants des français sont beaucoup plus des coureurs des bois que des agriculteurs, ils font donc d'excellents bûcherons. Ils ont découvert, avec leurs pieds, la totalité du continent nord-américain.Les guerres napoléoniennes, sévissant en Europe, prive la Grande-Bretagne du bois scandinave nécessaire à l'entretien de sa flotte maritime. La forêt outaouaise regorge d'immenses pins blancs, de dimension semblable aux séquoias de l'ouest canadien et propriété de sa Majesté. On invente la "drave", ces trains de bois équarri qui descendent la rivière des Outaouais jusqu'à sa jonction avec le fleuve St-Laurent, à la pointe ouest de l'île de Montréal, ensuite jusqu'à Québec et enfin, en route vers les îles Britanniques. La rivière des Outaouais est impraticable à plusieurs endroits, entre autres, à la hauteur des chutes de la Chaudière, ce qui donna lieu à l'invention des glissoires à bois pour le passage de ces différents portages.Le succès de la coupe de bois, organisée par Wright, attirent d'autres hommes d'affaires dans la région, tels les Archibald McMillan, Levi Bigelow, Baxter Bowman, le Capitaine Justus Smith, les frères Hamilton, les frères John et Frank Ross, John Thompson, James MacLaren, Ezra Butler Eddy, John Rudolphus Booth, par exemple.L'exploitation de la forêt s'étend à l'ouest jusque dans le Pontiac et vers le nord, sur les berges des rivières Gatineau et Du Lièvre.Une exception notable est à souligner ; la Seigneurie de la Petite-Nation. Située à l'est de la région, cette immense parcelle de terre, s'étandant sur les deux rives de la rivière, était la propriété des Jésuites depuis l'époque de la Nouvelle-France mais n'y mirent jamais les pieds. Ils vendirent le domaine à un dénommé Louis-Joseph Papineau père, qui sera le seul de la région à pouvoir engager des francophonesLa Guerre de 1812-1815, opposant les États-Unis et la Grande-Bretagne, a comme terrain de bataille le Haut et le Bas-Canada. Les deux colonies abritent un nombre très insuffisant de garnisons britanniques pour la protection des villes mais les canadiens aidés d'autochtones et de leurs techniques de guerilla, mettront en échec les assauts ennemis sur Châteauguay et Kingston. Un problême criant de voies de communication, entre les colonies, apparait lors de ce conflit et la Couronne britannique fait construire des canaux, dont le plus important : le canal Rideau (1820-1832)en face exactement de Gatineau, à Ottawa, reliant Montréal à Kingston par la rivière des Outaouais. Le canal attire désormais des gens d'affaires et la colonisation anglophone tant attendue. Ce sera l'arrivée en masse des irlandais catholiques dans la région et ils serviront de main-d'œuvre pour la construction de canal.Malgré l'interdiction, les francophones de la vallée du St-Laurent commencent à se disperser après des décennies de famine et se cachent dans les bois de l'Outaouais, dans les Cantons de l'est mais surtout au nord des États-Unis, où la moitié de la totalité des habitants de la vallée ira s'exiler. Au tournant du , la plus grande ville francophone d'Amérique est située aux États-Unis.Conflits ouvriers majeursBientôt, la colonisation bat son plein en Outaouais avec l'arrivé massive des irlandais et d'une proportion de plus en plus importante d'immigrants illégaux francophones. Les vieilles familles comme les Wright, les Papineau, les Egan, les Hamilton, se voient entrer en lutte contre de nouveaux arrivants qui veulent aussi tirer partie de la manne du bois : les Aylen, les Bauman, les Leamy. Ces derniers n'engageront que des irlandais alors que les anciens emploient des francophones. Les employeurs exerceront une pression à la baisse sur les salaires en montant les travailleurs ennemis les uns contre les autres. Les ouvriers francophones et irlandais s'affronteront ouvertement dans les rues de Bytown (du nom du colonel qui fit construire le canal Rideau, future Ottawa). Il y aura des affrontements armés et des morts par balles. Ce conflit est connu sous le nom de la guerre des Shiners (1830)et élèvera le leader charismatique des francophones au rang de héros national : Jos Montferrand.Le 8 octobre 1906 une importante grève des 400 employés de la compagnie MacLaren éclate. La compagnie refuse de négocier et fait appel aux policiers, aux gardes privés et aux briseurs de grève. Les policiers ouvrent le feu sur les grévistes. Bilan: deux morts: Thomas Bélanger, président de l'union, et François Thériault, secrétaire de l'union; et plusieurs blessés. La loi de l'émeute est invoquée par le maire et l'armée intervient. Plusieurs grévistes sont arrêtés et condamnés à l'emprisonnement. Après la grève, la compagnie établit une liste noire des employés, cette liste affecte les enfants et petits-enfants des employés inscrits sur cette liste, qui ne pourront jamais plus travailler chez MacLaren.E.B. Eddy entre dans l'histoire en 1919 date à laquelle les premières travailleuses au Québec déclencchent une grève. Ses allumettières. En 1924 la compagnie les mettra en lock-out. En commémoration de l'importance de ces travailleuses dans l'économie de la ville, Gatineau nommera un boulevard en leur honneur, le Boulevard des AllumettièresIncidents d'importance nationaleLors de la Nuit des Longs Couteaux Québécoise, René Lévesque vint dormir à Gatineau pendant que la trahison de l'accord de la cuisine s'effectuait à Ottawa.PatrimoineLa rivière des Outaouais, remplie de bûches, figurait à l'envers des billets d'un dollar canadien jusqu'à son remplacement par une pièce de monnaie (le « huard ») en 1987. Les derniers draveurs (qui n'étaient pas nombreux) disparurent de la région deux ou trois ans plus tard.Le centre-ville fut détruit par un incendie terrible en 1900 qui a endommagé aussi le pont des Chaudières, le lien routier qui fut rétabli plus tard pour lier Ottawa et Gatineau via l'île Victoria. Ce feu de 1900 a détruit plusieurs maisons que l'on nomme (il en reste quelques-unes) maisons allumettes pour 2 raisons; premièrement parce qu'elles possèdent une façade étroite et deuxièmement c'était pour rappeler la présence des grosses usines où il se fabriquaient des allumettes par milliards.Ottawa fut établi plus tard comme terminus du canal Rideau, construit sous l'ordre du colonel John By comme partie intégrale des fortifications et défenses bâties après la guerre de 1812. Originalement appelée Bytown, Ottawa ne deviendra la capitale canadienne qu'au milieu du  et seulement à cause du fait que la plus grande distance de la frontière la laisse moins vulnérable en cas d'une attaque de l'étranger.LanguesLa langue officielle du Québec étant le français, la population de Gatineau reste majoritairement francophone à environ 87.6%. La proximité de la ville d’Ottawa et donc de l’Ontario, fait en sorte que la ville compte une importante minorité anglophone (de 10.1%). Le portugais est la troisième langue en importance (environ 5,7%). Les autres langues parlées sont l’arabe, l’espagnol, le Serbe,l’allemand, l’italien, le chinois, etc.Arts et Culture+ BIBLIOTHÈQUES MUNICIPALES DE GATINEAUNOM DE LA BIBLIOTHÈQUEADRESSENUMÉRO DE TÉLÉPHONEAngers430, boulevard du Progrès819-986-1414Aurélien-Doucet207, boulevard Mont-Bleu819-595-7490Bernard-Lonergan181, rue Joseph819-986-4212Bowater855, boulevard de la Gappe819-243-2506Docteur Jean-Lorrain20, boulevard Lorrain819-669-5201Lucien-Lalonde225, rue Berri819-595-7480Lucy-Faris115, rue Principale819-685-5009Maison du Citoyen25, rue Laurier819-595-7460Manise-Morin36, chemin Montréal Est819-986-1324Riviera12, rue de Picardie819-243-2543Salles de spectaclesMaison de la Culture de Gatineau : La Salle Odyssée a une capacité de 850 places. La salle a remporté 4 Félix (2004, 2005, 2006 et 2007) pour soit le diffuseur de spectacles de l'année, ou la salle de spectacles de l'année.Le petit Chicago: Le petit Chicago a une capacité de 125 places. Il présente des spectacles de Jazz, de Chanson, de Rock et de Musique du monde.Salle Jean-Desprez : Salle de 228 places située dans la Maison du Citoyen.Le Théâtre de l'Île est le premier théâtre municipal au Québec. À l'origine, l'édifice a été construit en 1886 en tant que château d'eau.Théâtre du Casino du Lac Leamy. Spectacles à grands déploiements.La Basoche est un lieu de diffusion pour des spectacles intimes, tel que jazz, humour, musique nouvelle.La Maison du citoyen abrite en premier lieu l'Hôtel de ville de Gatineau. On y retrouve aussi :Le Hall des Nations, avec ses œuvres provenant de divers pays, données à la ville au fil des ans.Salle Jean-Desprez: Salle de spectacles de 228 places, qui offre une programmation variée, allant de la chanson populaire à l'humour, en passant par les contes.La Galerie Montcalm est une galerie d'art qui expose des oeuvres de styles variés allant du moderne, au contemporain, classique, post-moderne, avec des artistes régionaux, canadiens et parfois internationaux.Une succursale de la Bibliothèque Municipale de Gatineau.Salle de Presse Vidéotron : Salle servant aux conférences de presse de divers organismes locaux, et pour la Ville de Gatineau.Agora Gilles-Rocheleau : salle à aire ouverte servant à organiser des réceptions. Elle est utilisée aussi lors des soirée électorales comme lieu de ralliement des Gatinois pour accueillir le nouveau maire élu.ÉconomieÀ l'origine, l'économie gatinoise reposait presque en entier sur les pâtes et papiers. Aujourd'hui, celle-ci repose en grande partie sur la fonction publique fédérale, la proximité géographique d'Ottawa (siège du Gouvernement fédéral) explique cette situation.INDUSTRIES MAJEURESAbitibi Bowater, 400 employésConcert Airlaid, 290 employésPapiers White Birch (Papiers Masson), 310 employésProduits Kruger (Scott)NexforCentrales hydroélectriques d'Hydro Québec(Hull-2 et Rapides Farmers)Énergie renouvelable Brookfield - Énergie de La Lièvre, centrales hydroélectriques privéesFonction publique du Gouvernement du Canada, 20 000 employésFonction publique du Gouvernement du QuébecFonction publique de la Ville de GatineauUniversité du Québec en OutaouaisLes 3 commissions scolaires (des Portages de l'Outaouais, des Draveurs, Au Cœur-des-Vallées)Cégep Heritage CollegeCasino du Lac LeamyCégep de l'Outaouais (trois campus)Gratte-ciel de GatineauL'ensemble «Place du Portage» est divisée en 4 phases (Portage I, Portage II, Portage III et Portage IV). La portion la plus haute est Portage 1, avec 101 mètres et 25 étages. Le principal locataire est le Gouvernement du Canada. L'édifice a été inauguré en 1973.Les Terrasses de la Chaudière sont divisées en 3 parties (édifice de l'est, édifice du centre et édifice de l'ouest). Environ 6 500 fonctionnaires fédéraux y travaillent. La phase 1 est le gratte-ciel le plus imposant de la ville avec ses 30 étages totalisant 124 m de hauteur. La pahse 2 mesure 84 mètres pour 19 étages. Le complexe a été inauguré en 1978.Le Hilton du casino du Lac-Leamy compte 23 étages pour un total de 74 mètres. L'hôtel a été ouvert en 2001.En 2003, on a inauguré la Place Montcalm (phase 3). Elle compte 11 étages pour une hauteur de 43 mètres.D'autres édifices importants se trouvent à Gatineau :Place Vincent-Massey, bureaux, 21 étages (1972)Tour Notre-Dame, résidentiel, 23 étagesLe Neufchâtel, résidentiel, 22 étages (1977)Port de Plaisance, résidentiel, 17 étagesPlace du Portage II, bureaux, 18 étages (1975)Le Blackburn, résidentiel, 16 étagesfaubourg de l'Île, résidentiel, 15 étagesÉdifice Fontaine, bureaux, 14 étagesHoliday Inn, hôtel, 14 étagesPlace du portage IV, bureaux, 14 étages89 vaudreuil, résidentiel, 13 étagesTerrasses de la Chaudière (Tour Jules-Léger), bureaux, 12 étagesImmeuble Du Progrès, résidentiel, 12 étagesPlace du portage III, bureaux, 12 étages20 Arthur-Guertin, résidentiel, 11 étages50 Dussault, résidentiel, 11 étagesPlace de la Cité, bureaux, 10 étagesÉdifice Crémazie, 11 étagesLes cours d'eau de la villeRivièresRivière des OutaouaisRivière GatineauRivière du LièvreRivière la BlancheLacsLac LeamyLac BeauchampLac des FéesLac de la CarrièreLac Deschênes (ce lac est en fait un élargissement de la rivière des Outaouais)Lac PinkRuisseauxRuisseau de la BrasserieRuisseau DesjardinsRuisseau du Lac LeamyRuisseau WabasseeRuisseau Moreau ( district les promenades )Ruisseau MooreRuisseau LemayRuisseau BreckenridgePolitique et administrationLa ville de Gatineau est divisée en 17 quartiers ou districts et chacun de ces quartiers a un conseiller:1-Aylmer: Frank Thérien2-Lucerne: André Laframboise3-Deschênes: Alain Riel4-Val-Tétreau: Alain Pilon5-Wright-Parc-de-la-Montagne: Patrice Martin6-Orée-du-Parc: Claude Millette a succédé à Louise Poirier en 20087-St-Raymond-Vanier: Pierre Philion8-Hull: Denise Laferrière9-Limbour: Simon Racine10-Riverains: Denis Tassé11-Promenades: Luc Angers12-Versant: Joseph De Sylva13-Bellevue: Richard Côté14-Lac-Beauchamp: Aurèle Desjardins15-Rivière-Blanche: Yvon Boucher16-Masson-Angers: Luc Montreuil17-Buckingham: Jocelyne HouleService de police de la ville GatineauLe SPVG emploie 250 policiers armés de S&amp;W M&amp;P .40 depuis 2007. Le Quartier général et les 4 postes de police abrite, une brigade fluviale, une brigade criminelle, une brigade canine, une unité antidrogue, une section luttant contre les gangs de rue et une SWAT Team (le GEAR). Les membres du Groupe d'endiguement et d'arrestation à risque durent formés par la Sûreté du Québec. Les véhicules de patrouilles sont des berlines Ford, GMC et Dodge. Des Quads servent aussi. L'hiver des motoneiges sont utilisées.Politique provincialeProbablement en raison de la proximité de la capitale canadienne, la ville de Gatineau est une des villes les plus fédéralistes du Québec ; au référendum de 1995 le NON l'a emporté avec une moyenne de 70,71%. La ville est, de ce fait, un bastion libéral depuis 1981. Le Parti Libéral du Québec en 2007 a conservé les cinq sièges de la ville et a obtenu 45,4% du vote populaire, perdant toutefois dix-sept points comparativement à 2003. L'ADQ à ravi la plupart des points aux libéraux, ayant terminé seconde dans Pontiac et dans Chapleau en obtenant 22,9% des votes dans la ville. Le Parti Québécois, lui, finit second dans Hull, Gatineau et Papineau prenant 22.3% des voix.Parti politiqueDéputé(e)CirconscriptionFonctionParti Libéral du QuébecMarc CarrièreChapleau]]Parti Libéral du QuébecCharlotte L'ÉcuyerPontiac]]Parti Libéral du QuébecMaryse GaudreaultHull]]Parti Libéral du QuébecNorman MacMillanPapineau]]Ministre délégué aux transportsParti Libéral du QuébecStéphanie ValléeGatineau]]Politique fédéraleLa politique fédérale à Gatineau a été longtemps dominée par le Parti Libéral du Canada, mais aux dernières élections fédérales, les libéraux ont été défaits dans deux des trois circonscriptions de la ville.Parti politiqueDéputé(e)CirconscriptionFonctionParti Conservateur du CanadaLawrence CannonPontiac]]Ministre des Affaires étrangèresParti Libéral du CanadaMarcel ProulxHull-Aylmer]]Bloc QuébecoisRichard NadeauGatineau]]ÉducationUNIVERSITAIREL'Université du Québec en Outaouais (UQO, fait parti du réseau Université du Québec. Elle compte 5 506 étudiants, et vient tout juste de lancer la construction d'un campus à Saint-Jérôme.L'Universidad Nacional Autonoma de Mexico (UNAM a ouvert, il y a plusieurs années, un campus au centre-ville de Gatineau. Elle a pour but de favoriser la langue et les études espagnoles, tout en se rapprochant des universités canadiennes.Une partie des étudiants universitaires traversent la rivière des Outaouais pour aller à l'Université d'Ottawa, qui est bilingue.COLLÉGIALELe Cégep de l'Outaouais, qui compte 4 000 étudiants réguliers et 2 000 à temps partel, dans 3 campus, et des dizaines de différents programmes et cours.Le Cégep Héritage College, est le Cégep anglophone pour la région de l'Outaouais. On y compte environ 1 000 étudiants.Le Collège Pré-Universitaire Nouvelles Frontières offre divers cours en préparation de l'université.SECONDAIRE PRIVÉLe Collège Saint-Alexandre, est une institution désormais mixte fondée en 1905. Le Collège offre divers cours de formation générale. Il est également entouré d'un vaste terrain, comportant plusieurs installations sportives.Le Collège Saint-Joseph est une école qui accueille 800 jeunes filles, se situant au centre-ville et fut fondé en 1864.Le Collège Nouvelles Frontières, institution mixte fondée en 2002, compte 850 élèves.PRIMAIRE ET SECONDAIRE PUBLICLa Commission Scolaire des Draveurs couvre une partie de la ville de Gatineau située à l'est de la rivière Gatineau (ainsi que Cantley et Val-des-Monts) et compte 24 écoles primaires, 4 écoles secondaires, 2 centres professionnels et 2 centres pour adultes. Dans tous ces établissements on compte plus de 20 000 élèves.La Commission Scolaire des Portages de l'Outaouais couvre la section de la ville de Gatineau située à l'ouest de la rivière Gatineau (ainsi que Pontiac, Chelsea et La Pêche). Elle compte plus de 14 000 élèves, dans 21 écoles primaires, 4 écoles secondaires et 5 centres pour adultes et de formation générale.La Commsssion Scolaire Au-Coeur-des-Vallées couvre les anciennes villes de Masson-Angers et Buckingham, ainsi que toutes les municipalités de la Petite-Nation.La Commission Scolaire Western Quebec couvre un territoire s'étendant sur l'ouest et le nord du Québec pour les élèves anglophones. Elle compte 8149 élèves dans 22 écoles secondaires et primaires et son siège social est situé à Gatineau.Médiasnb : certains médias d'Ottawa sont inclus dans la liste dû à la proximité naturelle.JOURNAUX QUOTIDIENSLe Droit, fondé en 1913, est le quotidien francophone de la Capitale.The Ottawa Citizen, fondé en 1845, est le quotidien de CanWest Global à Ottawa.The Ottawa Sun, fondé dans les années 1980, est le quotidien populiste d'Ottawa.24 Hours, lancé aussi en 2007, quotidien gratuit anglophone aussi distribué par Quebecor.Metro, quotidien anglophone gratuitRush Hour, publié par l'Ottawa Citizen, il s'adresse au utilisateurs du transport en commun et est publié en après-midi.Durant environ 2 ans, la région a aussi connu le 24 Heures (pendant francophones du 24 hours), lancé en 2007 et fermé en 2008 était un quotidien gratuit francophone distribué par Québécor. Il n'a pas su pénétrer le marché régional, ni attirer suffisamment d'annonceurs.De plus, comme Ottawa est la capitale nationale, tous les grands journaux nationaux et internationaux sont disponibles dans la région.JOURNAUX HEBDOMADAIRESLa Revue de Gatineau, bi-hebdomadaire, porte sur l'actualité de la grande ville de Gatineau.Le Bulletin d'Aylmer porte sur l'actualité communautaire principalement à ce qui a trait à la partie ouest de la ville.Le West Quebec Post est un journal anglophone sur l'actualité communautaire des anglophones de l'Outaouais.Le Bulletin, hebdomadaire, porte sur l'actualité des anciennes villes de Masson-Angers et de Buckingham, ainsi que sur la Vallée de La LièvreRADIOSFrancophonesnoms de la stationfréquenceslettres de la stationRock Détente94,9 FMCIMFTag Radio96,5 FM et 107,5 (Buckingham)CFTXPlanète 97,1 (anciennement Couleur FM)97,1 FMCKXLÉnergie104,1 FMCKTFLe FM parlé de l'Outaouais104,7 FM (anciennement 1150 AM)CJRCRadio-Canada90,7 FMCBOFEspace Musique102,5 FMCBOXRadio Enfant/Ado101,9 FM /(1670 AM très bientôt)CJEUAnglophonesnom de la stationfréquenceslettres de la stationLive 88 588,5 FMCILVUniversité d'Ottawa University89,1 FMCHUO]]Hot 89 989,9 FMCIHTCBC Radio One91,5 FMCBOCarleton University93,1 FMCKCUBob FM93,9 FMCKKLAboriginal Voices Radio95,7 FMCHIN Radio97,9 FMCJLLJewel98,5 FMCKMWChristian Hit Radio99,1 FMCHRIMagic 100100,3 FMCJMJY101101,1 FMCIOXCBC Radio Two103,3 FMCBOQKiss FM105,3 FMCISSCHEZ 106106,1 FMCHEZVirgin Radio106,9 FMCKQBAlgonquin College107.9 FMCKDJCFRA580 AMCFRATeam1200 AMCFGOOldies 13101310 AMCIWWTÉLÉVISIONnom de la chaînestyle de la châineCHOT TVATVA]].CFGS TQSLoft Story]]. TQS.Télé-QuébecChaîne publique québécoise axée sur les contenus culturels et éducatifs. Télé-Québec.Canal VoxChaîne communautaireRadio-Canada Ottawa/GatineauTout le monde en parle]]. Radio-Canada.CJOH CTVChaîne canadienne anglaise, diffuse un large contenu américain.A ChannelChaîne ontarienne, axée sur l'actualité régionale. Large contenu américain.CBCChaîne publique anglophone canadienneRogers TelevisonOffre 2 canaux, l'un en anglais et l'autre en français dans la région d'Ottawa.SportsDans les années cinquante, la ville était le domicile du club de hockey les Canadiens Junior, champions de la Coupe Memorial, à l'aréna Guertin. La ville ne vivait que pour son équipe adorée. Souvent, tous se réunissaient au restaurant Chez Ti-Fin Lauzon, disparu aujourd'hui. Dans cette équipe, de grands noms firent le saut chez le Canadien de Montréal: Jean-Claude Tremblay, Gilles Tremblay, Robert Rousseau ... Plusieurs de ces joueurs constituèrent la grande équipe de Montréal qui remporta la Coupe Stanley pendant cinq années consécutives.Équipes sportivesLe Hull-Volant fondé en 1932 est toujours actifLes Olympiques de Gatineau de la ligue de hockey junior majeur du Québec y jouent comme équipe junior de hockey depuis 1973.L'Intrépide de Gatineau de la Ligue de Hockey Midget AAA.BoxeÉquipes scolairesLes Griffons du Cégep de l'Outaouais qui englobent les équipes sportives intercollégiales du CÉGEP de l'Outaouais depuis 1977. Le Cégep est représenté dans un total de sept disciplines, soit le Badminton, le Basketball, le Volleyball, la Natation, le Soccer, le Cheerleeding et le Football.Cougars : équipes sportives de la Polyvalente Le CarrefourJaguars : équipes sportives de la Polyvalente L'ÉrablièrePhénix : équipes sportives de la Polyvalente Nicolas-GatineauTigres : équipes sportives de l'École Secondaire Hormisdas-GamelinPanthères : équipes sportives de l'École Secondaire Mont-BleuTitans : équipes sportives du Collège St-AlexandreZénith : équipes sportives du Collège St-JosephArsenal : équipes sportives du Collège Nouvelles-FrontièresVortex : futures équipes sportives de l'école secondaire DuVersant, à venir pendant l'année 2009-2010Événements sportifsJeux du Québec été 1981Jeux du Québec été 2010http://www.jeuxduquebec.com/jeuxduquebec/index_f.aspx?ArticleID=1513&lt;/ref&gt;.Jeux de la Francophonie conjointement avec Ottawa en 2001.Tourisme]]Lieux touristiquesCasino du Lac Leamy : Complexe majeur de divertissement et hôtellier.Musée canadien des civilisations. Le musée le plus visité au Canada. À l'intérieur on y retrouve aussi le Musée canadien des Enfants et le Musée Canadien de la Poste.Le Parc de la Gatineau est le paradis pour les amateurs de plein-air. On y retrouve des pistes de skis de fond, un centre de ski alpin, des plages, des sentiers de vélo de montagne, des sentiers de marche, des terrains de pique-nique, des belvédères, un lieu Historique (Domaine Mackenzie King), un camping et des chalets.Le Train à vapeur Hull-Chelsea-Wakefield Sur 64 km, dans un train datant de 1907, voyager le long de la rivière Gatineau et explorer le pittoresque village de Wakefield.La Centrale des Rapides-Farmers, est une centrale hydro-électrique exploitée par Hydro-Québec, est situé à la limite nord de Gatineau, tout près de Cantley.Hippodrome d'Aylmer, est un centre de course équestre. On y retrouve des écuries pour 200 chevaux, et des courses de 1 mille, 1 mille 1⁄16 et 13⁄16 de mille. De plus, un mini-casino de 65 machines à sous se trouve sur place. Paris inter-piste disponible.Complexe Récréatif Amigo, complexe récréatif situé dans l'est de la ville de Gatineau. Mini-golf et go-karts.Top KartingCourse et ambiance de compétition contre la montre. Que ce soit l’Épreuve 10 minutes, l’Enduro 45 tours ou le Grand Prix. Karting intérieur.La Maison du Citoyen de Gatineau, est en fait l'Hôtel de Ville de Gatineau. On y retrouve la mairie, un salle de spectacles (Salle Jean-Desprez) de 228 places, une galerie d'art (Galerie Montcalm), la Hall des Nations (un hall d'exposition qui regroupe divers œuvres d'arts provenant de plusieurs pays), une salle de presse servant la communauté et la Ville, un gymnase, une agora et une succursale de la bibliothèque municipale.]]ÉVÉNEMENTSGrands Feux du Casino Cinq soirées proposant une compétition internationale d'arts pyrotechniquesFestival de Montgolfières de Gatineau Envolées de montgolfières, spectacles des grands noms québécois et internationaux de la chanson.Bal de Neige Festival célébrant les joies de l'hiver.Grand Rire Festival présentant des spectacles d'humour en salle et en plen-air.Buckingham en Fête, festival d'été durant 4 jours et réunissant des artistes de renom.Salon du Livre de l'Outaouais. À chaque printemps, des milliers de personnes assistent aux conférences, entrevue, rencontres, causeries d'auteurs et bouquinent parmi les nombreux stands des maisons d'édition.Rendez-Vous International de la Bande Dessinée. Rendez-vous annuel d'auteurs et de dessinateurs de bandes dessinées.L'Outaouais en Fête. Durant les journées entourant la Fête Nationale du Québec, des milliers de personnes convergent vers le parc des Cèdres pour assister aux spectacles des plus grands artistes francophones. Des manèges et de l'animation divertissent aussi les citadins.Les Merveilles de Sable sont une rencontre non compétitive de sculptures sur sable au Parc du Lac Beauchamp.La Gatineau Loppet ( appelée la Keskinada Loppet) est une compétition internationale de ski de fond dans les sentiers du Parc de la Gatineau.Le Marathon Canadien de Ski, est une compétition de ski de fond de 160km entre Lachute et Gatineau.Le Rendez-Vous des Saveurs de l'Outaouais est un grand festival gastronomique, les chefs font des plats avec des produits du terroir, et des repas et dégustations sont offerts. Le tout se déroule à la Maison du Citoyen.Des figures marquantesPlusieurs figures légendaires ont marqué l'histoire de la ville.Parmi elles, on retrouve notamment Joseph Montferrand, un Montréalais qui vint s'établir en Outaouais pour passer le reste de sa vie de travailleur dans les forêts. Il défendit les Canadiens français contre les Anglais et plus particulièrement les Irlandais lors de la guerre des Shiners, à Bytown. Ses prouesses, avec ses poings et ses bottes sont devenues légendes populaires. Certaines racontent qu'il a laissé la marque de son pied empreinte dans le plafond de nombreux hôtels et nombreuses tavernes. D'autres parlent d'un exploit qu'il aurait accompli sur un pont en frappant des dizaines d'Irlandais avec un tronc d'arbre.Le Père Reboul est un autre personnage qui marqua la ville de par son devouement. Le Père Reboul visitait les chantiers dans les environs, ainsi que les camps de bûcherons. Il alla porter les problèmes de la ville, ainsi que ses besoins, au siège du gouvernement et c'est ainsi qu'il devint le héros et héraut! Une rue et une école portent encore son nom en tant qu'hommages à cet homme.Personnalités gatinoisesCes personnes sont nées et/ou ont grandi à Gatineau et/ou ont façonné l'histoire de Gatineau:Xavier Caféïne: Auteur, Compositeur, InterprèteEva Avila (1987-) : Chanteuse et grande gagnante de l'édition 2006 de Canadian Idol.Patrice Bélanger (1978-) : Acteur et comédien.John Rudolphus Booth (1827-1925) : Industriel exploitant d'usines aux ChaudièresDaniel Brière (1977-) : Hockeyeur, Flyers de PhiladelphieMarcel Chaput (1914-1991) : Fondateur du Rassemblement pour l'Indépendance Nationale (RIN)Lawrence Dane (1937-) : ActeurJean Desprez (1906-1965) : DramaturgeIsabelle Duchesnay (1963-) : Patinage artistiquePaul Duchesnay (1961-) : Patinage artisitiqueLuce Dufault : ChanteuseEzra Butler Eddy (1827-1906) : Industriel fondateur de la E.B.EddyNicolas Gatineau (1627-1689): Explorateur et commerçantBenoît Gillespie (1990-): Animateur, Bénévole dévoué à Opération Enfant SoleilHugo Girard (1971-) : L'homme le plus fort du mondeMartin Giroux (??) : Chanteur. Participant à Star Académie 2004.Noémie Godin-Vigneau (1975-) : ActriceRobert Labine (1940-) : Homme politiquePierre Lapointe (1981-) : Auteur,compositeur,interprèteDaniel Lanois (1951-) : Musicien et chanteurClaude Lemieux (1965-) : HockeyeurJames MacLaren (1819-1892) : Homme d'affaires et industrielArchibald McMillan(1762-1832) : Homme d'affaires et industrielPierre McNicoll (1941-2004) : ActeurJos Montferrand(1802-1864): HérosAlphonse Moussette (1892-1951) : PoliticienJessen Paulin (1974-) : Homme fortRicky Paquette (1990-) : Chanteur et guitariste de BluesGuy Provost (1925-2004) : ActeurPère Reboul (1827-1877) : MissionnaireStéphane Richer (1966-) : HockeyeurGuy Sanche (1934-1988) : Acteur, interprète de BobinoDenis Savard (1961-) : HockeyeurPolly Shannon (1973-) : ActriceBrian D. Wright (1956-) : ActeurPhilemon Wright (1760-1839) : Homme d'affaires et industrielPatrick Groulx (1974-) : Humoriste, Acteur, Comédien, ChanteurArchevêchéArchidiocèse de GatineauCathédrale Saint-Joseph de GatineauMunicipalités limitrophes |Sud-Est= |enclave= Notes et référencesVoir aussiHistoire du Vieux-Hull, surnommé le Petit ChicagoDictionnaire biographique du Canada en ligneListe des terrains concédés par la Couronne dans la province de Québec, de 1763 au 31 décembre 1890, Bibliothèque et Archives CanadaCharte de la Ville de GatineauLiens et documents Site officiel de la Ville de Gatineau Site officiel de la Société de transport de l'Outaouais Site officiel de la Commission Jeunesse de la Ville de Gatineau  Catégorie:Gatineau Catégorie:Outaouais Catégorie:Municipalité régionale de comté du Québec Catégorie:Ville du Québec Catégorie:Ville membre de l'AIMFaf:Gatineau bg:Гатино de:Gatineau en:Gatineau eo:Gatineau (Kebekio) es:Gatineau fi:Gatineau id:Gatineau it:Gatineau ja:ガティノー nl:Gatineau pl:Gatineau (Quebec) pt:Gatineau ru:Гатино sv:Gatineau tl:Gatineau uk:Гатіно vo:Gatineau wuu:加蒂诺市 (魁北克) zh:加蒂諾