   |couleurfamille=yellowgreen |couleurfond=#E9F9C8 |famille=  Kirghiz |langueofficielle=Kirghizstan |académie= |iso1=ky |iso2=kir |iso3= |sil=KDO |échantillon=Article premier de la Déclaration des Droits de l'Homme (voir le texte en français)Ба дык адамда ө з беделинде жана укукта ында кин жана тең укуктуу болуп жа а лат. Ала дын аң -сезими менен абийи и ба жана би и-би ине би туугандык мамиле кылууга тийиш.  Le kirghiz (кыргыз тили, Kyrgyz tili, قىرعىز ٴتىلى) est une langue appartenant au groupe des langues turques de la famille des langues altaïques. D'un point de vue typologique il s'agit d'une langue agglutinante. Il est parlé en Asie centrale, principalement en Kirghizstan (où il est la langue nationale), au Tadjikistan, au Xinjiang et en Afghanistan.Le kirghiz est parlé par environ 3 millions de personnes. On l'écrit au moyen de l'alphabet cyrillique, auquel quelques lettres sont ajoutées, mais le kirghiz est parfois écrit en utilisant l'alphabet arabe, lui aussi complété. Entre 1928 et 1940, le Kirghizstan a adopté l'alphabet latin, qui reste d'un usage très sporadique.Le kirghiz est très proche du kazakh. Il est habituellement classé avec celui-ci ainsi que le tatar et le karakalpak au sein du groupe des langues kïptchak (ou branche turque occidentale). Mais cette classification est controversée et on trouve quelques fois le Kirghiz classé avec les langues de l'Altay (soit la branche turque septentrionnale) pour la forte unité culturelle rapprochant ces populations.Rémy Dor, Parlons Kirghiz, L'Harmattan, 2004, Paris.Alphabet kirghizА Б (В) Г Д Е Ё Ж З И Й К Л М Н Ң О Ө П Р С Т У Ү (Ф) Х Ц Ч Ш Щ (Ъ) Ы (Ь) Э Ю ЯLes lettres ajoutées à l'alphabet cyrillique et propres au kirghiz sont les suivantes :Ңң ŋҮү yӨө œLes lettres entre parenthèses ne sont utilisées qu'assez rarement, et principalement pour des noms et des mots empruntés à l'étranger.NotesVoir aussiLiens interneslinguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues altaïqueslangues turquesLiens externes http://www.translation-services-usa.com/languages/kyrgyz.shtml Kirghiz - Ethnologue Kirghiz - Joshua project L'aménagement linguistique dans le monde : Le Kirghizistan Catégorie:Langue de Chine Catégorie:Langue turque Catégorie:Kirghizesar:لغة قرغيزية az:Qırğız dili bg:Киргизки език br:Kirgizeg bs:Kirgiški jezik crh:Qırğız tili cs:Kyrgyzština cv:Кăркăс чĕлхи da:Kirgisisk (sprog) de:Kirgisische Sprache en:Kyrgyz language eo:Kirgiza lingvo es:Idioma kirguís et:Kirgiisi keel eu:Kirgizera fa:زبان قرقیزی fi:Kirgiisin kieli fy:Kirgizysk id:Bahasa Kirgiz it:Lingua kirghiza ja:キルギス語 ka:ყირგიზული ენა kab:Takirgizit ko:키르기스어 ky:Кыргыз тили lt:Kirgizų kalba mk:Киргиски јазик mr:किर्गिझ भाषा nl:Kirgizisch no:Kirgisisk pl:Język kirgiski pt:Língua quirguiz ro:Limba kârgâză ru:Киргизский язык sah:Кыргыз тыла sr:Киргиски језик sv:Kirgiziska tg:Забони қирғизӣ th:ภาษาคีร์กีซ tr:Kırgızca uk:Киргизька мова zh:柯爾克孜語