 Les Lego Mindstorms sont un projet du groupe Lego basé sur la brique « RCX » (Robotics Command System).La première brique RCX a été commercialisée en 1998. En 2006, Lego a annoncé une seconde génération de Lego Mindstorms appelée Lego Mindstorms™ NXT basés sur une nouvelle brique programmable. Elle est disponible à la vente depuis octobre 2006 en France.Le RCX actuel comporte 3 ports d'entrée, 3 ports de sortie, 4 boutons de commande, un écran à cristaux liquides et un système de communication par infrarouges. Le RCX comprend également 1 microprocesseur pour traiter les programmes, 1 mémoire interne pour stocker les programmes ainsi qu'un haut-parleur intégré pour émettre des bips de tonalité. Il peut être équipé de quatre types de senseurs différents : contact, lumière, rotation et température. Des senseurs non officiels tels que accéléromètres ou télémètres laser sont disponibles sur internet. La programmation se fait par transmission infrarouge, de l'ordinateur vers le RCX. Le RCX peut contenir 5 programmes au maximum.Dans la mesure où il s'agit d'une brique Lego, elle comporte des tenons d'assemblage.Les Lego Mindstorms sont aussi commercialisés comme un outil éducatif, ceci est originellement dû à un partenariat entre Lego et le Massachusetts Institute of Technology qui a collaboré au développement. La version éducative est vendue avec le logiciel graphique de programmation ROBOLAB. Le kit Robotic Invention System est vendu avec le logiciel RCX code.Il existe aussi d'autres langages de programmation compatibles avec le RCX comme le NQC développé par Dave Baum et très proche du langage C.Articles connexesLegoLego Mindstorms RCXLego Mindstorms NXTLego TechnicSeymour PapertCatégorie:Jeu de construction Catégorie:Robotique Catégorie:Lego Catégorie:Système embarquéca:Lego Mindstorms de:Lego Mindstorms el:Lego Mindstorms en:Lego Mindstorms es:Lego Mindstorms fi:Lego Mindstorms gl:Lego Mindstorms it:LEGO Mindstorms ja:MINDSTORMS nl:LEGO Mindstorms no:Lego Mindstorms pl:Lego Mindstorms pt:LEGO Mindstorms sv:Lego Mindstorms