          [[Image:Fritillaria meleagris 5.jpg|thumb|left|300px|Le motif en damier est caractéristique (ici ; sous-espèce tianshanica Szczurowski)]] La fritillaire pintade ou « Œuf de pintade  », (Fritillaria meleagris), est une plante herbacée vivace de la famille des Liliaceae.DescriptionElle mesure entre 20 et 40 centimètres de haut. Elle possède un bulbe globuleux qui contient des alcaloïdes vénéneux. Sa tige est dressée. Les feuilles, au nombre de trois à cinq, sont vert-gris, linéaires, alternes, lancéolées et étroites. Les fleurs solitaires (ou groupées par deux ou trois) sont roses foncées, panachées en damier pourpre et blanchâtre (très rarement blancs panachés de verdâtre). Le fruit est une capsule subsphérique.Elle est indicateur de milieu humide.Elle fleurit entre mars et mai à une altitude comprise entre 0 et 800 mètres.Caractéristiquesorganes reproducteurstype d'inflorescence : fleur solitaire terminalerépartition des sexes : hermaphroditetype de pollinisation : entomogame, autogamepériode de floraison : avril à maigrainetype de fruit : capsulemode de dissémination : barochorehabitat et répartitionhabitat type : prairies médioeuropéennes, hygrophiles de niveau topographique moyen, psychrophilesaire de répartition : D'ouest en est depuis l'Angleterre jusqu'en Russie, et du nord au sud depuis la Pologne jusque dand le Nord de l'Italie et de l'ex-Yougoslavie. Dans le sud-ouest des Alpes on rencontre la sous-espèce burnatii Julve, Ph., 1998 ff. - Baseflor. Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France. Version : 23 avril 2004.Cette espèce bénéficie d'un arrêté de protection dans plusieurs pays, ainsi que dans plusieurs départements de France. Devenue très rare, car le bulbe est détruit par les apports de fertilisants, cette plante est absolument interdite de cueillette. On peut cependant trouver chez les horticulteurs des bulbes issus de culture.Elle est indigène aux Pays-Bas, où elle est également en forte régression et strictement protégée. Dans le nord de l'Europe elle est naturalisée çà et là. Un inventaire de sa présence a été réalisé en Poitou-Charente sur 2005-2006 avec cartographie des localisations sous l'égide de Charente natureNotes et références de l'articleVoir aussiArticles connexesfritillaria*Liens et documents externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Liliaceaeda:Vibeæg de:Schachblume en:Fritillaria meleagris es:Fritillaria meleagris hsb:Wšědna woknješička it:Fritillaria meleagris lt:Paprastoji margutė nl:Kievitsbloem pl:Szachownica kostkowata sv:Kungsängslilja uk:Рябчик великий