 Les jardins de Tivoli (Tivoli Gardens) sont une des attractions majeures au centre actuel de Copenhague, au Danemark.Il s'agit d'un parc d'attractions comprenant de nombreuses attractions (montagnes russes, divers trains) mais aussi des expositions, des concerts, pantomimes, etc.thumb|Les jardins de Tivoli illuminés (automne 2004)HistoireLes jardins de Tivoli furent ouvert le , ce qui en fait le deuxième plus ancien parc d'attractions du Danemark, après Bakken, le jardin des daims, ayant été conservé dans une forme proche des origines.A l'époque, le Danemark était une monarchie absolue, et Copenhague une ville fortifiée, entourée de remparts et de fossés. Tivoli fut un succès immédiat pour les 120 000 habitants de l'époque.PositionLe fondateur Georg Carstensen (1812 - 1857), convainquit le roi Christian VIII de Danemark du bien-fondé de cette entreprise en lui soufflant que lorsque le peuple s'amuse, il ne pense pas à la politique. Le roi lui loua, pour 945 Kroner par an, environ 61 000m² d'un glacis à l'extérieur de Vesterport la porte de l'ouest. Jusque dans les années 1850, Tivoli était donc à l'extérieur de la ville de Copenhague, alors qu'actuellement (2004) et avec l'expansion de la ville, Tivoli se retrouve en son cœur.Parmi les premiers bâtiments ayant été érigés proches de Tivoli, l'hôtel de ville Københavns Rådhus (1905) et la gare centrale Københavns Hovedbanegård (emplacement 1847, bâtiment 1911) sont les plus importants et de la même époque. Le parc de Tivoli fût fondé comme socièté anonyme qui regroupa un grand nombre des artisans qui participèrent à sa construction. L'aspect général de Tivoli a su être préservé au fil du temps, même si les jardins sont désormais bordés d'avenues à fort trafic. L'entrée principale n'a pas changé d'emplacement depuis la construction en 1843 et est illuminée à l'aide d'environ 115.000 ampoules.Le nomLe nom Tivoli vient de la ville de Tivoli en Italie où se trouve la villa Adriana et où fut bâtie en 1550 la villa d'Este qui est reconnue comme offrant le plus bel exemple de jardins de la Renaissance.Les jardins furent d'abord nommés Tivoli & Vauxhall par allusion aux jardins de Tivoli à Paris et aux jardins Vauxhall à Londres.En 1944, les nazis tentèrent de réduire la culture danoise en brûlant un bon nombre de bâtiments de Tivoli, dont la salle de concerts. Les danois construisirent alors des bâtiments temporaires ce qui permit au parc de reprendre son activité quelques semaines plus tard.ActuellementTivoli reçoit environ 4 millions de visiteurs par an, ce qui en fait la principale attraction du Danemark (2004). La majorité des visiteurs sont danois, et parmi les visiteurs étrangers, les suédois sont les plus nombreux.thumb|Miniatures dans les jardins de Tivoli (automne 2004)thumb|200px|Harlekin et ColombineLes attractionsTivoli a deux saisons :La saison d'été de mi-avril jusqu'à fin septembre, avec feux d'artifices et concerts.La saison de Noël de mi-novembre jusqu'au 23 décembre, et ses traditions danoises.En 2008, le parc a également fêté Halloween Alexandre Rosa, « Halloween aux Tivoli Gardens, l'inspiration de Walt pour Disneyland » sur le blog Travel Pics, .Tivoli est un endroit principalement apprécié des danois car il est chaleureux. Il se visite surtout en famille. Il possède un grand nombre de jeux, une dizaine d'attractions dynamiques, une vingtaine d'attractions calmes (2004).Les attractions permettent de découvrir la mythologie nordique (avec le fort de Valhalla, Valhalla Borgen), les contes de Hans Christian Andersen (avec les valises volantes, Den flyvende Kuffert), la vue sur Copenhague (avec la tour), et le théatre de pantomimes qui propose une perpétuation de La Commedia dell'arte italienne (dans une forme adoucie). Les "Montagnes russes" de Tivoli (1914) , font partie des plus anciennes construites en bois. L'attraction "Himmelskibet", (Le bateau du ciel-2006), est la plus haute du monde avec ses 80 mètres.En 2007, le directeur de Tivoli était Lars Liebst.Les montagnes russesMontagnes russes actuellesDæmonenAnciennes montagnes russesNotes et références Liens externes Site officiel de Tivoli Vue satellite sur Google Maps Catégorie:Copenhague Catégorie:Parc à thème Tivoli, jardins à Copenhagueda:Tivoli de:Tivoli (Kopenhagen) el:Τίβολι (λούνα παρκ) en:Tivoli Gardens es:Jardines de Tivoli fi:Kööpenhaminan Tivoli he:גני טיבולי hu:Tivoli (Koppenhága) is:Tívolíið í Kaupmannahöfn it:Giardini di Tivoli ja:チボリ公園 ka:ტივოლის ბაღები nds:Tivoli nl:Tivoli (Kopenhagen) no:Tivoli (København) pl:Ogrody Tivoli sv:Tivoli (Köpenhamn) zh:趣伏里公园