  Le livre de Néhémie est un livre de l'Ancien Testament. Il est appelé ainsi dans les canons hébraïque et protestant et correspond à II Esdras dans le canon catholique.Dans les textes massorétiques, il fait partie du Livre d'Esdras jusqu'en 1448. Le livre couvre un période de 12 ans (-445/-433).Le livre de Néhémie raconte les progrès et les difficultés de l'œuvre à Jérusalem après le retour des Juifs de la captivité babylonienne.RésuméLes chapitres 1 à 7 parlent de la première visite de Néhémie à Jérusalem et de la reconstruction des murailles de la ville face à une forte opposition. Les chapitres 8 à 10 décrivent les réformes religieuses et sociales que Néhémie essaya de mettre en vigueur. Les chapitres 11 à 13 donnent la liste de ceux qui étaient dignes et rapportent la consécration de la muraille. Les versets 4 à 31 du chapitre 13 racontent la seconde visite de Néhémie à Jérusalem après une absence de douze ans.  Catégorie:Livre de l'Ancien Testamentar:سفر نحميا be:Кніга Неямія cs:Kniha Nehemjáš da:Nehemias' Bog de:Nehemia el:Νεεμίας (βιβλίο) en:Book of Nehemiah es:Libro de Nehemías fi:Nehemian kirja he:ספר נחמיה id:Kitab Nehemia it:Libro di Neemia ja:ネヘミヤ記 jv:Nehemia ko:느헤미야 (구약성서) la:Liber Nehemiae lt:Nehemijo knyga nl:Nehemia no:Nehemjas bok pl:Księga Nehemiasza pt:Livro de Neemias ru:Книга Неемии simple:Book of Nehemiah sm:O le tusi a Neemia sv:Nehemja sw:Kitabu cha Nehemia tl:Aklat ni Nehemias zh:尼希米記