Un chanoine (latin ''canonicus'', soumis à des règles dites canons) est un membre du clergé ecclésiastique, vivant selon une règle et attaché au service d'une église. Le mot provient sans doute du grec ancien κανών / kanôn, la règle, appliquée à ceux qui servent une église.Les chanoines séculiers sont des prêtres diocésains tenus à la récitation de l'office divin au chœur; ils forment un chapitre canonial, soit collégial autour d'un doyen, soit, auprès de l'évêque, cathédral. Ils font souvent figure de prélats, menant des études savantes dans des conditions matérielles assez confortables, et ont une vie sociale.Au contraire, les chanoines réguliers sont des religieux vivant en communauté tout en se livrant à un ministère extérieur. Ils mènent une vie consacrée, à l'instar des moines; toutefois ils veulent suivre l'exemple des Apôtres, et se mêlent à la société civile où ils prêchent, enseignent, et administrent les sacrements.Des femmes se sont également soumises à la vie canoniale, régulière ou séculière, et ont porté le titre de chanoinesses.Origines de la vie canonialeNombre d'historiens religieux voient dans le mode de vie des Apôtres rassemblés autour du Christ, l'exemple fondateur de la vie canoniale. On y voit en effet les principes de la vie communautaire, consacrée à Dieu, mais assurant également la propagation de la foi et les secours spirituels.Toutefois le nom de chanoine apparut avec ce sens au , désignant les clercs que saint Augustin, évêque d'Hippone, avait rassemblés autour de lui en leur proposant une règle de vie cénobitique. )]] La distinction d'un corps des chanoines par rapport au reste du clergé pourrait remonter à Chrodegang, évêque de Metz et auteur en 763 d'une règle de vie communautaire (la Regula vitae communis) inspirée de la règle de saint Augustin. Selon cette règle, les membres du clergé vivant en commun sous le toit épiscopal n'ont pas à faire vœu de pauvreté mais doivent respecter un certain nombre d'obligations, telles que le travail manuel et la confession deux fois par an.Il était également précisé qu'ils devaient entendre deux fois par jour un chapitre (latin capitulum) de la règle de leur fondateur. Le terme aurait ensuite changé de sens pour désigner la réunion du conseil de l'évêque avec les clercs qui l'assistent : le chapitre canonial. Les chanoines prirent alors une part de plus en plus importante à l'administration de l'église épiscopale.Dès la période carolingienne, la vie canonique (latin vita canonica) devint un objet de préoccupation des conciles, notamment afin d'éviter l'enrichissement personnel des chanoines et d'assurer le respect de la règle. Ainsi, diverses réformes furent entreprises par les souverains-pontifes, comme Nicolas II (en 1059), Alexandre II (en 1063, créant les chanoines réguliers, et excluant les laïques de ces sortes de communautés), Innocent II (et le concile de Latran, en 1139), ou encore Benoît XII (en 1339).Les chanoines séculiersLors du concile de Trente (1545 – 1563), le clergé séculier paroissial qui assistait l'évêque devint finalement une composante du chapitre canonial.Il s'agit désormais d'un prêtre attaché à une église cathédrale ou collégiale, dont il forme le chapitre et où il célèbre en commun le service divin.Les chanoines peuvent être de simples clercs ; mais, dans l'usage, ils sont tous prêtres et peuvent baptiser, absoudre, et offrir le saint sacrifice. Dans les églises cathédrales, il y a toujours un chapitre de chanoines, dont les membres composent le conseil de l'évêque ; les fonctions curiales de la cathédrale leur appartiennent à tous collectivement, et sont exercées par l'un d'eux au nom du chapitre. Le titre de chanoine est au  presque toujours conféré à titre de récompense, ou comme retraite. Aujourd'hui et en France, le titre de chanoine est donné par un évêque à un curé ou à un prêtre de son diocèse à la carrière exemplaire.Les titres de chanoine du président de la République françaiseLe président de la République française est chanoine honoraire de Saint-Jean-de-Latran, en vertu d'une fondation de Louis XI de 1482 et renouvelée par Henri IV en 1604, donnant à Saint-Jean-de-Latran l'abbaye de Clairac. Cette fondation fut restaurée sous forme de bourse par Napoléon III qui rétribue à partir de 1863 un remplaçant au chœur (poste supprimé en 1871 mais refondé depuis : actuellement, le poste de chanoine français est occupé par Mgr Louis Duval-Arnould).Les présidents François Mitterrand et Georges Pompidou s'étaient abstenus de prendre possession de la stalle, sans avoir officiellement refusé ce titre.À ce titre, le président de la République peut également prétendre à une stalle dans l'abbaye de Beauchêne (Cerizay, 79140), abbaye de chanoines réguliers de Saint-Jean de Latran.Depuis Louis XI, les rois de France et leurs successeurs, les présidents de la République française, sont également de droit chanoines de la cathédrale d'Embrun.Ils sont encore chanoines honoraires de la cathédrale de Saint-Jean-de-Maurienne, depuis le roi de France François I, qui exigea ce privilège lors de son invasion de la Savoie en 1536.Les chanoines réguliersLa règle instituée par saint Augustin s'est imposée à quasiment tous les réformateurs et fondateurs de communautés canoniales depuis; leurs membres sont désignés comme Chanoines de saint Augustin, leurs établissements pouvant toutefois être connus sous le nom de leur congrégation de rattachement ( par exemple : les Prémontrés).Ils vivent dans des abbayes (dites abbayes augustiniennes), qui ont pu avoir la puissance et le rayonnement attachés aux établissements monastiques. Ils mènent pourtant une vie non cloîtrée, et s'investissent de missions sacerdotales ou d'enseignement (telle la congrégation Notre-Dame de Saint-Pierre Fourier), voire se chargent de paroisses séculières.Galerie photos  Image:Canon van Necke.JPG Image:Kannunik 2.jpg Image:Kannunik College.JPG Image:A canon In Winter-dress II.JPG Image:Canons Bruges; Sint-Salvatorskapittel 50.JPG  Voir aussiLiens internesChanoinesseChanoines réguliers de la Mère de DieuChanoines réguliers de saint AugustinChapitre canonialMonachismeLiens externes[http://www.newadvent.org/cathen/03288a.htm "Canons and Canonesses Regular" dans la Catholic Encyclopedia]Les chanoines réguliers de l'Immaculée conception Catégorie:Catholicisme Catégorie:Chanoinean:Calonche ca:Canonge cs:Kanovník da:Kannik de:Kanoniker en:Canon (priest) eo:Kanoniko es:Canónigo (eclesiástico) fi:Kaniikki hr:Kanonik hu:Kanonok is:Kórsbróðir it:Canonico ja:カノン (宗教) nl:Kanunnik no:Kannik pl:Kanonik pt:Cônego ru:Каноник sv:Kanik zh:法政牧師