         La famille des ménuridés (ou Menuridae) comprend les 2 espèces de ménures.Ce sont de grands oiseaux (de 76 à 103 cm) principalement terrestres, aux ailes courtes et arrondies. Ils ont de longues pattes et une longue queue, déployée lors des parades nuptiales et dont la forme leur a valu leur surnom d'oiseau-lyre.On les rencontre dans l'Est de l'Australie, surtout dans les forêts humides au sous-bois dense parsemées de quelques zones dénudées.Une de ses particularités les plus remarquable est sa faculté d'imitation de sons : ceux d'autres oiseaux et de divers éléments naturels mais aussi ceux d'appareils mécaniques tels appareil photo, tronçonneuse etc.Liste des espècesIl y a deux espèces de ménures ( Menuridae ) :genre Menura Latham, 1802Ménure d'Albert — Menura alberti Bonaparte, 1850 — Albert's LyrebirdMénure superbe — Menura novaehollandiae Latham, 1802 — Superb LyrebirdDétail :L'oiseau lyre superbe ou Weringerong (Menura novaehollandiae) se trouve dans les forêts tropicales humides du Victoria, de la Nouvelle-Galles du Sud ainsi qu'en Tasmanie où il y a été introduit au XIXème siècle. Les femelles font 74 à 84 cm de long et les mâles de 80 à 98 cm, faisant d'eux le 3ème oiseau le plus grand des Passériformes après le Corbeau corbivau et le Grand corbeau. Beaucoup de ces oiseaux vivent dans le parc national de la chaîne Dandenong aux alentours de Melbourne, dans le Parc national royal, dans la région d'Illawarra, au sud de Sydney et dans plusieurs réserves le long de la côte est de l'Australie.L'oiseau lyre d'Albert ( Menura alberti ) est légèrement plus petit que le précédent, avec une longueur maximum de 90 cm pour le mâle, et de 84 cm pour la femelle. On le trouve seulement dans une très petite région de forêt tropicale humide, au sud du Queensland. Ses plumes arrières sont plus petites et moins spectaculaires que celles de l'oiseau lyre superbe, mais il est semblable pour le reste. Cet oiseau à été appelé ainsi en l'honneur du Prince Albert, l'époux de la Reine Victoria.EcologieL'appel des oiseaux lyre mâles se fait le plus souvent en hiver, lorsqu'ils construisent et défendent une butte de sable placée dans un buisson dense, sur laquelle ils chantent et font la cour aux femelles, et surveillent les mâles rivaux. La femelle "courtisée" construit ensuite un nid très simple où elle y dépose un œuf. Elle est la seule à couver pendant plus de 50 jours. Elle est aussi la seule qui aide le poussin nouveau-né.Les oiseaux lyre se nourrissent de divers insectes, de lombrics, et occasionnellement de graines. Ils trouvent cette nourriture en grattant le sol avec leurs pattes. Lors d'un danger, ils peuvent se mettre à voler (sur de courtes distances) pour échapper rapidement à ce danger. On a de plus déjà obsvervés des oiseaux lyre dans des terriers de wombat.Liens externeshttp://www.montereybay.com/creagrus/lyrebirds.html Image:Lyre bird.jpg|Couple de ménures superbes Catégorie:Passériformes Catégorie:Faune endémique d'Australiede:Leierschwänze en:Lyrebird eo:Menuredoj es:Menura hi:लायर बर्ड hu:Lantfarkúmadár-félék is:Lýrufuglar ja:コトドリ亜科 (Sibley) ka:კუდქნარა ko:금조 lt:Lyrauodegiai nl:Liervogels pl:Lirogony pt:Menuridae ru:Лирохвосты simple:Lyrebird tl:Kansuswit tr:Lir kuşu uk:Лірохвіст zh:琴鳥