 Hostilianus, de son nom complet Gaius Valens Hostilianus Messius Quintus (francisé en Hostilien), est le fils de l'empereur Dèce. Né à une date inconnue, il est mort en juin 251, seul mois de son règne.BiographieHostilianus est l'un des deux fils de l'empereur Dèce (249 - 251), son frère aîné est Herennius Etruscus (co-empereur de 249 à 251), sa mère est Herennia Crepessenia Etruscilla.Quand Trajan Dèce devient empereur, il nomme ses deux fils Caesar en 250. Dans l'année 251, il nomme son fils ainé Auguste, mais celui-ci meurt au combat contre les Goths, qui ravagent les provinces de l'est des Balkans. Peu après, en voulant récupérer le butin amassé par les Goths, Dèce meurt lui aussi.Le gouverneur de la province de Mésie, Trébonien Galle le fait nommer Auguste, et prend également le titre et donne le titre de César à son fils Volusien. Dans le courant du mois de juin, il meurt d'une grave maladie, sans doute la peste, et Volusien prend le titre d'Auguste à sa place.Noms successifsNaît Gaius Valens Hostilianus Messius Quintus250, fait César par Dèce : Gaius Valens Hostilianus Messius Quintus Caesar251, nommé Empereur par Trébonien Galle : Imperator Caesar Caius Valens Hostilianus Messius Quintus Pius Felix Invictus Augustus Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Catégorie:Empereur romain Catégorie:Décès en 251br:Hostilianus ca:Hostilià cs:Hostilianus cy:Hostilian de:Hostilian en:Hostilian es:Hostiliano eu:Hostiliano fi:Hostilianus hr:Hostilijan hu:Hostilianus it:Ostiliano ja:ホスティリアヌス la:Hostilianus mk:Хостилијан nl:Hostilianus pl:Hostylian ro:Hostilian ru:Гостилиан sk:Hostilianus sr:Хостилијан sv:Hostilianus tl:Hostilian tr:Hostilian