 Pour le protocole informatique, voir Radius (informatique).-Le radius est un os long qui forme le squelette de l'avant-bras.Le mot vient du latin radius, qui signifie "rayon".Cet os va de l'extérieur du coude à la base du pouce sur le poignet. Il est plus court que l'autre os de l'avant-bras, l'ulna.L'extrémité inférieure du radius est volumineuse, légèrement aplatie d´avant en arrière. Sa face externe se prolonge par l´apophyse styloïde radiale. Sa face inférieure présente 2 surfaces articulaires : une surface externe pour le scaphoïde et une surface interne pour le semi-lunaire. Sa face interne présente une surface articulaire pour la tête du cubitus.La tête du radius est recouverte de cartilage. La courbure inférieure est la courbure pronatrice où se situe la styloïde radiale, prolongée par la surface articulaire inférieure. La courbure supérieure est dite Supinatrice. Le respect de ces courbures est primordial dans la réduction des fractures de l'avant bras pour conserver une bonne mobilité en pronation - supination L'absence congénital de Radius peut également traduire par l'aplasie du 1er rayon de la main (pouce) Image:Radius ant.jpg|Vue antérieure Image:Radius post.jpg|Vue postérieure Liens externesCours d'anatomie de la faculté de médecine de Bordeaux Ostéologie du membre supérieur Radiusar:كعبرة ca:Radi (anatomia) da:Spoleben de:Radius (Anatomie) en:Radius (bone) es:Radio (hueso) fi:Värttinäluu gl:Radio (óso) he:עצם החישור hr:Palčana kost hu:Orsócsont id:Tulang pengumpil it:Radio (anatomia) ja:橈骨 la:Radius (anatomia) lt:Stipinkaulis lv:Spieķkauls nl:Spaakbeen no:Spolebein pl:Kość promieniowa pt:Rádio (osso) ru:Лучевая кость sh:Palčana kost sk:Vretenná kosť sl:Koželjnica sv:Strålben te:రత్ని th:กระดูกเรเดียส uk:Променева кістка zh:桡骨