  Le préservatif est un étui mince et souple, imperméable au sang ainsi qu'aux sécrétions vaginales et péniennes. Le préservatif, correctement utilisé lors des relations sexuelles, est le seul contraceptif qui protège également des infections sexuellement transmissibles (IST).On le nomme aussi condom, du mot allemand Latexkondom, ou plus familièrement capote ou capote anglaise. La ville française de Condom, dans le Gers, n'est donc qu'une simple homonymie.Il existe 2 types de préservatif : le préservatif masculin () et le préservatif féminin ().Histoire ans avant JC. Les soldats égyptiens souhaitant se protéger des maladies vénériennes à l'aide de boyaux de mouton ou de vessie de porc. Par la suite, le préservatif deviendra aussi un moyen de contraception, qu'il soit en papier de soie huilé, en soie ou en velours.Il sera ainsi interdit à plusieurs reprises car accusé de favoriser la débauche.Gabriele Falloppio, médecin italien, en propose l'utilisation pour se protéger de la syphilis dans un écrit datant de 1564 qui fait l'éloge de son efficacitéMoore W [http://www.bmj.com/cgi/content/extract/337/aug05_3/a1166 Searching for Dr Condom], BMJ, 2008;337:a1166 .Le premier préservatif en caoutchouc est inventé en 1880 par la compagnie de pneumatiques Goodyear Tire & Rubber, soit 40 ans après la découverte de la vulcanisation du caoutchouc. Il est lavable après usage et garanti cinq ans. [[Image:De Morbo Gallico.jpg|thumb|Une page extraite de De Morbo Gallico (La maladie française, traité de Gabriele Falloppio sur la syphilis. Publié en 1564, il décrit, peut être pour la première fois, l'usage du condom]]EfficacitéEfficacité dans la prévention des [[IST]]L'efficacité du préservatif dans la prévention des IST n'est connue qu'approximativement, et varie, selon les études disponibles, entre 60 et 96 % environ (par exemple, une méta-étude de 1993 conclut à une réduction du risque de 69 %A meta-analysis of condom effectiveness in reducin...[Soc Sci Med. 1993&#93; - PubMed Result<!-- Titre généré automatiquement --> ; une autre étude de 1994 donne 87% moyenné (entre 60% et 96%)The effectiveness of condoms in reducing heterosex...[Fam Plann Perspect. 1999 Nov-Dec&#93; - PubMed Result<!-- Titre généré automatiquement --> même si ces études concluent au peu de fiabilité de leurs propres mesures).Efficacité dans le contrôle des naissancesSon efficacité en tant que contraceptif est mieux connue. Son indice de Pearl va de 2 à 15 % d'échec pour le préservatif masculin et de 5 à 25 % d'échec pour le préservatif féminin.RaisonsLes études ont montré aussi qu'une part non négligeable de ce manque de fiabilité provient souvent d'une mauvaise éducation quant au port du préservatif. La principale problématique mise en avant reste essentiellement celle d'une mauvaise pose du préservatif et d'une mauvaise connaissance du dispositif.Exemples :problématiques mécaniques (déchirures, fissures même microscopiques laissent passer les sécrétions) ;utilisation de préservatifs ayant dépassé leur date limite d'utilisation ;utilisation de corps gras rendant le matériel poreux donc caduque (concerne uniquement les préservatifs en latex) ;manque de lubrifiant, y compris lors de rapports vaginaux mais surtout en ce qui concerne les rapports anaux.Voici d'autres exemples de mauvaise utilisation et la conséquence lors des rapports génitaux ou anaux (plus risqués concernant la transmission du VIH) :trop large, un préservatif ne tient pas en place ;trop petit ou trop fin (rapport anaux, surtout), un préservatif se fissure voire craquèle ;des bulles d'air entre la verge et le préservatif mal déroulé provoquent des craquements ;le non respect de la poche de réserve peut aussi être à l'origine d'éclatements locaux et minuscules mais dangereux ;l'utilisation de deux préservatifs en même temps est à l'origine de déchirure.Les études sur la perméabilité réelle du matériel mise en avant par des groupes opposés à l'utilisation du préservatif n'ont pas encore été réalisées.Préservatif masculinUtilisationLe condom masculin est généralement en latex. Il se place sur le pénis en érection, avant une relation sexuelle mettant en contact le sexe masculin et une muqueuse ; il remplit deux fonctions :prophylactique, pour éviter la propagation de maladies et d'infections sexuellement transmissibles (MST et IST) ;contraceptive, pour éviter la procréation non désirée.Le préservatif masculin doit respecter des normes strictes. La norme qui s'applique en France est la norme ISO 4074:2002. Les différents contrôles peuvent concerner les dimensions, les volumes et pressions d'éclatement, la résistance à la traction avant et après vieillissement, l'absence de perforations, la stabilité des couleurs, la résistance au stockage, les emballages.Cas d'utilisation :pénétration vaginale ;pénétration anale : les risques de transmettre une MST ou une IST sont plus élevés dans ce cas et il est recommandé d'utiliser des préservatifs spécifiquement dédiés à cet usage ;fellation.Précautions d'utilisation :un préservatif est périmé au bout de 5 ans ;il ne s'utilise qu'une seule fois ;il doit être conservé dans un endroit frais et sec ;il ne faut jamais utiliser deux préservatifs l'un sur l'autre ;il doit être enlevé de sa pochette avec les mains et non à l'aide de ciseaux ou d'ustensiles coupants sous peine de l'endommageren cas de rapports anaux, l'usage des gels lubrifiants, vendus entre autres en pharmacies et en grandes surfaces, est recommandé. Les corps gras (crèmes, huiles, vaseline par exemple) sont fortement déconseillés avec les préservatifs en latex, car ils les rendent poreux, et donc inefficaces.[[Image:Pullcondom2.jpg|thumb|360px|center|'Pose d'un préservatif masculin' - 1 : Préservatif - 2 : Pénis en érection - 3 : Placer le préservatif sur le gland du pénis - 4 : Pincer et maintenir le réservoir pour enlever l'air - 5 à 8 : Dérouler le préservatif jusqu'à la base du pénis]]Les différents préservatifs masculinsDes préservatifs avec des caractéristiques différentes existent : la taille, la texture, les parfums, mais aussi le lubrifiant varient.Un préservatif peut mesurer entre 170 et 215 mm de longueur et de 49 à 60 millimètres de diamètre, pour les préservatifs européens.Les préservatifs standards sont ceux disponibles dans les distributeurs (en France, situés devant les pharmacies, et dans les lycées).Les préservatifs plus fins ont une épaisseur de 40 à 55 micromètres.Le préservatif le plus fin vendu en Europe a une épaisseur de 15 micromètres.Certains préservatifs sont mieux lubrifiés. Cela permet de contourner les problèmes de sécheresse vaginale. La lubrification est aussi le garant d'un confort plus important et réduit aussi le risque de rupture... attention toutefois à bien utiliser des gels lubrifiant compatibles avec les préservatifs en latex (sans corps gras).Des préservatifs grande taille existent.Pour les personnes allergiques au latex, des préservatifs sans latex existent. Attention, si certains modèles sont effectivement sans latex (cas du Durex avanti par exemple), d'autres ne sont que déprotéinéisés du latex... mais des traces peuvent demeurer présentes.Des préservatifs avec des nervures existent.Certains préservatifs sont colorés ou parfumés : par exemple: rose, orange, à la fraise, à la menthe, ou à la vanille. Il en existe même des phosphorescents.Préservatif fémininLe préservatif féminin est le pendant du préservatif masculin adapté à la morphologie de l'organe sexuel féminin. Ce dispositif est composé d’une fine gaine en polyuréthane (pour éviter les problèmes d'allergie du latex) munie d'un anneau souple à chaque extrémité. L’anneau du côté fermé se tord et se place dans le vagin alors que l’autre bout prend place à l’extérieur et recouvre les parties génitales.Au même titre que le préservatif masculin, le préservatif féminin est à la fois contraceptif et protège des maladies sexuellement transmissibles (MST). L'anneau interne peut être retiré pour plus de confort mais également pour les rapports anaux (cependant aucune étude scientifique à ce jour ne garantit que cette pratique est aussi fiable que lorsque l'anneau interne est présent). L'anneau sert alors de guide pour positionner le préservatif, ainsi que pour en favoriser le maintien lors des rapports sexuels. Une fois retiré, le préservatif féminin doit être jeté. Son utilisation doit impérativement être limitée à un seul partenaire, afin d'éviter les transmissions de virus entre deux partenaires masculins successifs.En France, des efforts sont entrepris pour la promotion de ce préservatif car il est aujourd'hui le seul seul moyen de contraception et de protection contre le VIH et les IST entièrement contrôlé par les femmes. En effet, le préservatif féminin ne requiert pas l'approbation du partenaire masculin car il peut être mis en place facilement quelques heures avant un rapport sexuel ; bien que celui-ci se voit un peu de l'extérieur (sur les lèvres vaginales), et qu'il peut être préférable d'avertir son partenaire de l'utilisation d'un préservatif féminin. Les deux principaux obstacles à sa diffusion sont son aspect (rebutant au premier abord, il souffre en fait du même obstacle fait au préservatif masculin dans les années 1990) et son coût qui a cependant diminué de moitié en 2007 (en 2008, de l'ordre de 1€ l'unité) grâce à une nouvelle formule en nitrile synthétique moins cher à produire que le polyuréthane.Avantages habituellement cités pour ce préservatif :il est très solide (moins de risque de déchirure qu'avec les préservatifs en latex) ;il est tres doux, et agréable,mais fait un tout petit peu de bruit.cependant, attention aux ongles et aux bijoux, qui pourraient l' endommager et le rendre hors service. (perforation)il peut etre utilisé avec un lubrifiant a base d' eau, ce qui le rend tres agréable, et améliore le confort. le lubrifiant original laisse un peu a désirer, et colle un peu.il est lavable, réutilisable une dizaine de fois maximum, mais doit etre bien lavé et désinfecté.le gel lavant intime pour femmes fonctionne avec ce produit, sans l' alterer.il peut être posé longtemps avant le rapport, ce qui n'interrompt pas les préliminaires ;après éjaculation, il n’impose pas le retrait immédiat ;il ne serre pas le sexe masculin, permettant de meilleurs sensations au niveau du pénis (inconvénient souvent cité au sujet du préservatif masculin ; à noter que dans les conditions normales d'utilisation, l'anneau interne n'est pas ressenti par le partenaire masculin) ;il ne provoque pas d’allergie, car il n’est pas en latex mais en polyuréthane pour sa première version ou en nitrile synthétique pour la seconde pour réduire le coût de production .les préservatifs sans latex sont plus perméables aux échanges de chaleur et de mouvementsAllergies au latexLa majorité des préservatifs masculins étant constitués de latex, ils peuvent déclencher des réactions allergiques (démangeaisons, rougeurs, brûlures). Il existe des produits alternatifsAllergies aux préservatifs et solutions (préservatifs masculins et féminins) sans latex permettant à tous de se protéger. Cependant, le coût de tels produits est un peu plus élevé.Industrie du préservatif en FranceAprès une hausse importante au début des années 90, les ventes de préservatifs ont ensuite lentement baissé avant de connaître un rebond à partir de 2003. En France, le chiffre d'affaires du secteur est de 47 millions d'euros soit plus de 55 millions de préservatifs vendus en 2005 avec une forte saisonnalité, plus de 40 % des ventes se situant pendant la période estivale.Les 4 leaders avec plus de 98 % du marché français sont les sociétés anglaise Durex (également leader mondial) 35 % des ventes, australienne Manix 24,5%, allemande Hansaplast avec 21% et française Laboratoires Juva (marque Intimy) avec 20%. Depuis 2005 environ, le marketing des fabricants cherche à gommer l'aspect médical et prévention pour mettre en avant l'aspect sensation avec le lancement de nouveaux produits sensés apporter plus de plaisir et de sensations aux utilisateurs, générant une valeur ajoutée au produit permettant d'augmenter leurs tarifs.La polémique s'est amplifiée en 2006 sur le prix des préservatifs, jugé trop élevé au vu de son coût de fabrication (entre 5 et 10 centimes d'euros). Le Ministère de la Santé, alarmé par la recrudescence d'IST auprès des jeunes ou des personnes défavorisées, a tenté en 2006 une médiation auprès des fabricants pour obtenir de ces derniers la commercialisation d'un préservatif à bas prix. Les Laboratoires Demapharm ont tout d'abord répondu à ce souhait en mettant au point un distributeur automatique de préservatifs de marque française "Star", distribuant une pochette unitaire de préservatif à forme anatomique à 20 centimes d'euros. Cette société propose aux établissements scolaires cet appareil depuis janvier 2006. Début septembre 2006, plusieurs dizaines d’établissements scolaires en avaient installé. En fin 2006, à l'occasion de la journée mondiale contre le SIDA, le ministère de la santé fait la promotion du préservatif masculin à 20 centimes d'euros en lançant finalement la généralisation de sa vente, distribué dès lors dans de nombreux points de presse, bureaux de tabac, et pharmacies.http://sidanet.refer.org/webapps/komplete/index.php?KTURL=mod_article.html&page=963 « En France, le préservatif à 20 centimes d'euro généralisé » sur www.sidanet.info La présence des préservatifs dans les lycées est ensuite promue par la circulaire n°2006-204 du 11 décembre 2006, afin de renforcer l'accessibilité des lycéens aux moyens de protection par l'installation de distributeurs automatiques de préservatifs à l’intérieur de l’établissement.Les différentes marques de préservatifsPositions et attitudes des religionsÉglise catholique romaineLe rapport au préservatif au sein de l'Église catholique romaine est assez contrasté.En 1968, l'usage du préservatif, comme celui de tout moyen de contraception, est refusé par la hiérarchie de l'Église catholique. L'encyclique Humanae Vitae rédigée par Paul VI et datant de cette même année, précise dans son article 14 : Après l'élection de Jean-Paul II le 16 octobre 1978, il a été jugé que l'encyclique Humanae Vitae avait une vision trop étroite de la sexualité...il est certain que Karol Wojtyla resta profondément marqué par l'échec d'Humanae Vitae et déçu de n'avoir pu faire valoir davantage les travaux ... auxquels il avait personnellement participé. Il est permis de penser qu'il réfléchissait à la manière de projeter sur l'amour humain et l'éthique sexuelle une lumière nouvelle. Yves Semen, La sexualité selon Jean-Paul II, p. 59. L'approche du Pape était donc d'expliquer et d'enrichir la position de l'Église dans le domaine de la sexualité, y compris en matière de contraceptionhttp://news.catholique.org/1247-la-theologie-du-corps-de-jean-paul-ii-une</ref>.Le nouveau pape revoit la question du préservatif à travers la théologie du corps: l'Église donne un objectif : la pleine communion spirituelle et corporelle entre deux personnes, mais si cet objectif est impossible à atteindre (famille déjà trop nombreuse, risque de maladie sexuellement transmissible,...), alors la question de la contraception peut se poserhttp://qe.catholique.org/contraception-et-amour-au-naturel/180-l-eglise-et-le-pape-sont-t-ils-contre-le</ref>. C'est ce qui justifie les divergences de point de vue dans l'Église : elle n'impose rien dans ce domaine, elle propose un chemin à suivre. Ainsi certains évêques acceptent dans certaines conditions l'usage du préservatifEn 1996, la Conférence des évêques de France déclare le préservatif était un moyen nécessaire, quoique insuffisant pour lutter contre l'épidémie. Le cardinal Georges Cottier, théologien personnel de Jean Paul II, déclare en 2005 que l'usage du préservatif pouvait être légitime dans certaines limites strictes. Le cardinal Godfried Danneels, s'est aussi prononcé en 2006 en faveur du préservatif dans le cas où la vie d'un des partenaires serait en danger. Tout cela parmi d'autres in [http://golias-editions.fr/spip.php?article1215 Golias, 16/12/2006], d'autres sont opposés à tout compromis allant jusqu'à déclarer que le préservatif contribue à la propagation du SIDAHugh Slattery, évêque sud africain de Tzaneen : « (...) plus de préservatifs signifient plus de cas de SIDA et plus de morts » in [http://www.zenit.org/article-17020?l=french Zenit, 13/01/2008].En novembre 2006, Benoît XVI a demandé un rapport sur la licéité de l'utilisation du préservatif dans le combat contre la propagation des infections sexuellement transmissibles au cardinal Javier Lozano Barragan, président du Conseil pontifical pour la santé.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesContraceptionDigue dentaire, moyen de protection contre les IST lors de rapport sexuels buco- ou ano-génitauxLiens externesL'utilisation du préservatif sur le site du planning familialPréservatif féminin sur Aids.chLa fabrication du préservatifPrécaution d'utilisation et mode d'emploi du préservatifLa pose du préservatif fémininL'histoire complète du préservatif, de 6000 ans avant Jésus Christ à nos Jours... Le classeur préservatif sur le site de la Croix Rouge luxembourgeoiseVers une généralisation du préservatif à 20 centimes...Catégorie:Pénis Catégorie:Contraceptionar:عازل ذكري bg:Презерватив br:Stevell ca:Preservatiu cs:Kondom cy:Condom da:Kondom de:Kondom el:Προφυλακτικό en:Condom eo:Kondomo es:Preservativo et:Kondoom fa:کاندوم fi:Kondomi fy:Kondoom gl:Preservativo he:קונדום hi:निरोध hu:Óvszer id:Kondom is:Smokkur it:Profilattico ja:コンドーム kg:Kapoti kk:Үрпекқап ko:콘돔 ku:Kondom ln:Kapɔ́ti lt:Prezervatyvas mk:Презерватив mr:निरोध ms:Kondom nl:Condoom no:Kondom pl:Prezerwatywa pt:Preservativo qu:Ullu islampu ru:Презерватив scn:Prisirvativu si:කොන්ඩම් simple:Condom sk:Prezervatív sl:Kondom sr:Кондом sv:Kondom ta:ஆணுறை te:తొడుగు th:ถุงยางอนามัย tl:Panlalaking kondom tr:Prezervatif uk:Презерватив vi:Bao cao su zh:避孕套 zh-min-nan:Sak-khuh