 | naissance lieu = Lucques,  | décès date =  | décès lieu = Dublin,  | activité principale = violoniste et compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   --  Francesco Geminiani, né le  à Lucques et mort le  à Dublin, est un violoniste et compositeur italien .BiographieIl reçoit ses premières leçons musicales de son père et perfectionne son jeu de violon chez Carlo Ambrogio Lonati à Milan, auprès d'Arcangelo Corelli à Rome et Alessandro Scarlatti. En 1711, il reprend la direction de l'opéra à Naples, puis se rend à Londres en 1714. Sous la protection du duc d'Essex, il peut enseigner et composer.En 1715, il interprète ses concertos pour violon avec Georg Friedrich Haendel à la Cour de Londres. Après une visite à Paris, il y réside assez longtemps, pour retourner en 1755 vers l'Angleterre. Il se produit comme virtuose et comme éditeur d'un périodique de musique - une activité dans laquelle il échoue. Le succès est en revanche au rendez-vous avec la vente de ses propres tableaux ainsi que ceux de maîtres italiens.À Dublin, en 1761, un serviteur lui dérobe un manuscrit musical ; d'après ses proches, la contrariété d'être volé de son temps et du fruit de son travail aurait provoqué son décès prématuré.L'œuvre42 concerti grossi, opus 3 et 7, dans lesquels il ajoute l'alto au concertino (solistes) (ripieno = orchestre) pour ainsi obtenir de la musique pour quatuor à cordes et orchestre. Ainsi il y incorpore des sonates en trio d'Arcangelo Corelli et les Sonates op. 526 Concertos pour violon24 Sonates en trio pour 2 violons et basse continueQuelques sonates pour violon seulEt bien d'autres œuvres perdues.L'art de l'accompagnement avec le clavecin ou l'orgueL'art de jouer le violon, la première publication de ce genre en 1751 à Londres Voir aussi: Liste des violonistes.Liens externes Catégorie:Naissance à Lucques Catégorie:Personnalité italienne du XVIIIe siècle Catégorie:Compositeur italien Catégorie:Compositeur baroque Catégorie:Violoniste italien Catégorie:Violoniste classique Catégorie:Naissance en 1687 Catégorie:Décès en 1762da:Francesco Geminiani de:Francesco Geminiani en:Francesco Geminiani eo:Francesco Geminiani es:Francesco Geminiani fi:Francesco Geminiani he:פרנצ'סקו ג'מיניאני hu:Francesco Geminiani it:Francesco Geminiani ja:フランチェスコ・ジェミニアーニ nl:Francesco Geminiani no:Francesco Geminiani oc:Francesco Geminiani pl:Francesco Geminiani ru:Джеминиани, Франческо sv:Francesco Geminiani