  Lough Neagh (en Irlandais Loch nEathach) situé en Ulster en Irlande du Nord est le plus grand lac des îles britanniques et le troisième plus grand d'Europe occidentale (derrière le lac Léman et le lac de Constance) avec ses 388 km². Le lac est situé à peu près à 30 km au sud-ouest de Belfast. Sa profondeur maximum est de 25 mètres.Cinq des six comtés d’Irlande du Nord ont une côte sur le lac : Antrim, Armagh, Londonderry, Down et Tyrone.La légende veut que le lac ait été formé par le géant Fionn mac Cumhail (ou Finn McCool). Celui-ci en se battant contre un rival écossais, arracha un morceau de terre et le lui lança dessus. Il rata sa cible et le morceau atterrit en pleine mer d'Irlande créant ainsi l’île de Man.Catégorie:Lac d'Irlande du Nordcs:Lough Neagh cy:Lough Neagh da:Lough Neagh de:Lough Neagh en:Lough Neagh eo:Neagh es:Neagh ga:Loch nEathach gv:Logh Nay is:Lough Neagh it:Lough Neagh ja:ネイ湖 lt:Nėjus lv:Lohneja ezers nl:Lough Neagh nn:Lough Neagh no:Lough Neagh pl:Lough Neagh pt:Lago Neagh qu:Neagh qucha ru:Лох-Ней simple:Lough Neagh sv:Lough Neagh zh:內湖 (英國)