         'Staphylococcus epidermidis ' est un membre du genre staphylocoque, (cocci), gram positifs,.DescriptionLes colonies de'' S. epidermidis'' sont, en général, petites, blanches ou beiges, et ont un diamètre d’environ 1-2 mm après une incubation d’une nuit. L'organisation en colonie est sensible à la desferrioxamine, et ce test peut être employé pour le distinguer de presque tous les autres staphylocoques.Cette espèce est positive à la catalase, négative pour la coagulase et se retrouve fréquemment sur la peau et les muqueuses des humains et des animaux. Due à sa facilité de contamination, S. epidermidis est probablement l’espèce la plus commune.Bien que S. epidermidis soit habituellement non pathogène, c'est une cause importante d'infection chez les patients dont le système immunitaire est compromis ou des patients qui ont des cathéters, des prothèses. Ce microbe est responsable d'infection cutané, d'infection nasale comme des sinusites, d'infection urinaire chez la femme et l'homme. Ces bactéries ont la capacité de produire des biofilms qui leurs permettent d'adhérer aux surfaces des prothèses médicales.Sensibilité aux antibiotiquesS. epidermidis est souvent résistante à une grande variété d'antibiotiques, y compris la pénicilline et la méthicilline.Catégorie:Staphylococcusde:Staphylococcus epidermidis en:Staphylococcus epidermidis es:Staphylococcus epidermidis it:Staphylococcus epidermidis nl:Staphylococcus epidermidis pl:Staphylococcus epidermidis pt:Staphylococcus epidermidis sr:Стафилококус епидермидис tr:Staphylococcus epidermidis