 | prov= | drapeau= Bandera Cúcuta.png | blason= Seal of Cúcuta, Colombia.png | supkm2= 1 176 | pop= 918 942 | annéepop= | gentilé= Cucuteño | maire= Ramiro Suárez Corzo | carte= MunsNorteSantander-cucuta.png | site= http://www.alcaldiadecucuta.gov.co/    Cúcuta est le chef-lieu du département de Norte de Santander, et le centre de la sixième grande zone métropolitaine de la Colombie. Elle est située au nord-est du pays, à la frontière avec le Venezuela et sur les rives du río Pamplonita. Elle a reçu le titre de Distrito Especial Fronterizo y Turístico (District spécial frontalier et touristique)Cúcuta, Distrito Turístico y Fronterizo et constitue la zone frontière la plus active d'Amérique du sud.Caracterización de la frontera Colombo-Venezolana Elle est reliée par voie terrestre avec Bogotá, Caracas et Cartagène. Son aéroport, l'Aeropuerto Internacional Camilo Daza, est un des plus importants du pays.D'après l'institut colombien des statistiques DANE, la population se montait à 918.942 habitants au recensement de 2005-2006. Ce chiffre positionne la ville comme sixième de Colombie. D'autre part, la population de l'aire métropolitaine de Cúcuta (formée de 6 municipes), est de 1.298.187 habitants, occupant également la sixième place au niveau national.Depuis plusieurs années la ville a le plus faible taux de chômage du pays, avec 8,6% En 0,2% aumentó desempleo en Colombia en septiembre, respecto a hace un añoLa zone métropolitaine a connu une croissance rapide depuis les années 60, dont beaucoup a eu lieu dans les municipalités voisines comme Villa del Rosario et Los Patios.De nos jours la ville vit une période de progrès et de développement qui n'avait pas été vue depuis 20 années avec la construction de 6 ponts, d'un centre de convention, d'un nouveau centre de transports, d'un nouveau système de transport en commun METROBUS, de nouvelles industries liées à l'exportation vers les États-Unis. Avec aussi la modernisation des écoles, la réhabilitation du centre urbain et la duplication de la capacité du stade du Général Santander.Cúcuta posséde un aéroport (Camilo Daza, code AITA : CUC).HistoireSimón Bolívar prit Cúcuta en 1813 et envisagea dès lors sa marche sur Caracas. Chez Cúcuta le congrès constitutif de 1821 s'est réuni pour rédiger la constitution de la plus grande Colombie (Vénézuela actuel, Équateur et Colombie).La ville a été en grande partie détruite par un tremblement de terre le 18 mai 1875, mais a été bientôt reconstruite.En 1939 Cúcuta a eu une population de 59 323 personnes ; en 1990 il a eu 532 564, et dans 2005 la zone métropolitaine a eu une population de 950 000.Bataille de CúcutaLa bataille de Cúcuta n'était pas importante en tant que jour militaire, mais par l'importance morale qui a profité Bolivar au dégagement au Venezuela.Batalla a commencé chez 9:00 AM des 28 de février de 1813 et a fini le midi. Les combattants : 400 hommes à la commande de Simón Bolivar et 800 aux ordres du Général espagnol Ramon Correa.Deux morts et 14 blessés parmi les troupes de libération et 20 morts et 40 blessés parmi les troupes espagnoles.Tremblement de terreEn outre connu comme tremblement de terre des Andes. Il s'est produit le 18 mai de 1875 chez 11:15 AM. Il a détruit complètement à Cúcuta, del Rosario de villa, San Antonio del Tachira et Capacho et lui ont endommagé sérieux dans les populations vénézuéliennes de San Cristóbal, La Mulata, Rubio, Michelena, La Grita, Colón, entre d'autres et ont été sentis à Bogota et à Caracas.GéographieCúcuta est situé sur un plateau en Cordillère Oriental des Andes colombiens, et beaucoup de résidants occupent les terres instables. La zone métropolitaine officielle inclut les municipalités de : Del Rosario de villa, patios de Los, EL Zulia, et Puerto Santander. Chacune des quatre municipalités voisines contient des secteurs ruraux étendus en dépit d'urbanisation récente.OrographieLa ville de Cúcuta est de niveau vers le nord montagneux et dans ses bords et leur partie centrale, particulièrement vers les sud, dans où elle présente/affichage par l'est après des montagnes, dégagé de la gamme orientale de montagne des Andes colombiens.HydrographieCúcuta est construite sur les rives du río Pamplonita, lequel ne connait pas de problèmes de pollution.EconomieCúcuta a avec des industries laitieres, spiritueux et de la construction. C'est une ville commerciale nette due à son état de frontière avec le Venezuela. Grâce à lui les centres, les banques, et le compte commerciaux principaux d'entrepôts a des bureaux dans la ville.FTA pour CúcutaPuisque la Colombie a signé l'accord de libre-échange avec les États-Unis et le Venezuela ne les a pas faits, les industries de ce pays construisent le sien que vous faites dans Cúcuta bientôt pour exporter leurs produits vers les États-Unis comme s'ils étaient colombiens, sans payer des tarifs( droits de douanes). Pour cette raison, Cúcuta bientôt sera une ville industrielle.Ce processus dans l'individu, apparaît par la norme légale de la Colombie qui permet à des exemptions dans les impôts de faire mais concurrentiel à la région, en outre qui posséder des caractéristiques géographiques du secteur à la question vous apparaissez de plus grandes possibilités d'exporter des produits par la position de Maracaïbo (Venezuela)Notes et référencesLiens externes Site officiel du gouvernement sur Cúcuta Informations sur CúcutaCatégorie:Ville de Colombie Catégorie:Municipalité de Norte de Santanderbg:Кукута cs:Cúcuta da:Cúcuta de:Cúcuta en:Cúcuta es:Cúcuta fi:Cúcuta id:Kukuta it:Cúcuta ja:ククタ lt:Kukuta nl:Cúcuta no:Cúcuta pl:Cúcuta pt:Cúcuta qu:Cúcuta simple:Cúcuta sk:Cúcuta sv:Cúcuta uk:Кукута vi:Cúcuta vo:Cúcuta zh:库库塔