  Wakayama (和歌山市 -shi) est la capitale de la Préfecture de Wakayama dans la région du Kansai au Japon. Elle occupe 4% de la superficie et abrite 40% de la population de la préfecture. La ville fut fondée le 1 avril 1889.La population est passée de  en 2003 à  en 2004, soit une augmentation de 1,87%. La densité en 2003 était de  personnes par km². La superficie totale est de 209,20 km².Cette augmentation de population s'est produite en dépit des difficultés économiques de la région, qui a souffert de la délocalisation du centre de production d'acier de Sumitomo Steel en Chine. Les aciéries de Wakayama ont été réduites et restructurées, puis complètement fermées en 2004.Wakayama est aussi connue à travers le Japon pour ses umeboshi et ses mikan.Wakayama est bordée au nord par des montagnes et la préfecture d'Osaka, et traversée par la rivière Kinokawa. Au centre de la ville se trouve le château de Wakayama, construit sur le mont Torafusu (le nom signifie ). Durant la période Edo, le daimyo Kishū du clan Tokugawa a régné depuis le château de Wakayama. Tokugawa Yoshimune, le 5 daimyo Kishū Tokugawa, est devenu le huitième shogun Tokugawa.La ville a accueilli l'équipe de France aux Championnats du monde d'athlétisme 2007 en août 2007 (hôtel Hayashi Garden).Liens externes Site officielCatégorie:Ville du Japon Catégorie:Préfecture de Wakayamaar:واكاياما، واكاياما cs:Wakajama de:Wakayama en:Wakayama, Wakayama es:Wakayama (Wakayama) et:Wakayama fi:Wakayama id:Wakayama, Wakayama it:Wakayama ja:和歌山市 ko:와카야마 시 lt:Vakajama nl:Wakayama (stad) pl:Wakayama pt:Wakayama (cidade) ro:Wakayama ru:Вакаяма (город) sv:Wakayama tg:Вакаяма tl:Lungsod ng Wakayama uk:Вакаяма vi:Wakayama (thành phố) zh:和歌山市 zh-min-nan:Wakayama-chhī