 Prada, SpA est une marque fondée en 1913 à Milan par Mario Prada. Le sellier Fratelli Prada était connu de longue date pour ses produits de qualité, mais c’est avec l’arrivée de la petite fille du fondateur, Miuccia Prada, qui lance audacieusement le nylon à la fin des années 1970, que la griffe se fait connaître du monde de la mode. Elle insuffle non seulement à la marque une créativité décontractée et adaptée à l’esprit du temps, mais surtout une grande vitesse de développement à cette entreprise qu’elle dirige avec son mari Patrizio Bertelli.En 1988, elle ajoute le prêt-à-porter à ses collections de chaussures et sacs, en 1993, elle lance le label Miu-Miu plus jeune et plus abordable. En 1994 elle sort sa collection masculine, et la ligne Prada Sport en 1997.La marque s’étend au monde de la beauté en 2000 avec la sortie du parfum Prada, issu du tout récent département Prada Beauty.La marque est par ailleurs devenue un groupe, qui a notamment racheté le chausseur anglais Church's, et les couturier Jil Sander et Azzedine Alaïa, et pris des participations chez Fendi.D'après le site internet WK-RH, en mars 2009, Prada a été critiquée par des ONG (Peuples solidaires et le collectif De l'éthique sur l'étiquette) pour les pratiques de son sous-traitant turc Desa. Desa est en effet accusé de pratiquer des conditions de travail scandaleuses (jusqu'à 40 heures de travail à la suite) et une discrimination anti-syndicale.Voir aussiLe Diable s'habille en Prada, roman américain sorti en 2003Le Diable s'habille en Prada, adaptation cinématographique sortie en 2006.Lien externeSite officielCatégorie:Entreprise fondée en 1913 Catégorie:Entreprise italienne de la mode vestimentaire Catégorie:Entreprise de Toscaneca:Prada (moda) cs:Prada da:Prada de:Prada en:Prada es:Prada (moda) fi:Prada he:פראדה hu:Prada it:Prada ja:プラダ ka:პრადა ko:프라다 nl:Prada no:Prada pl:Prada pt:Prada ru:Prada simple:Prada sk:Prada sv:Prada zh:PRADA