gardant la Valhöll. Maunuscrit islandais du XVIIe siècle, source Institut Árni Magnússon en Islande.]]Dans la mythologie nordique, la Valhöll (ou Walhalla, Valhalla, Valhalle), demeure-des-occis, est le lieu où les guerriers valeureux sont amenés. C'est sur les champs de bataille que des vierges guerrières(pour les celts) ou des Valkyries(pour les germains), cherchent et récupèrent les hommes les plus braves et les plus valeureux afin de les ramener dans Ásgard, où Odin les attend pour les préparer à la bataille finale, le Ragnarök.Dans la Valhöll(palais de Thor), les guerriers alors nommés Einherjar sont heureux : ils combattent, se tuent, renaissent pour encore se pourfendre dans un champ clos. Puis le reste du temps ils boivent le lait provenant de la chèvre Heidrun, mangent la chair du sanglier Sæhrímnir et s'amusent. Ils sont servis par les valkyries et la plus jeune des Nornes. Sont présents aussi Odin, qui ne fait que boire, donnant sa nourriture à ses loups, et Loki. Tous attendent le jour où sortant des cinq cent quarante portes de la Valhöll en rangs de huit cents, ils combattront dans une dernière guerre contre le terrible fils de Loki, le loup Fenrir, et de nombreux autres ennemis.Catégorie:Séjour des morts dans la mythologie nordiqueaf:Walhalla az:Valhalla bg:Валхала ca:Valhalla cs:Valhalla da:Valhal de:Walhall el:Βαλχάλλα en:Valhalla eo:Valhalo es:Valhalla et:Valhalla eu:Valhalla fa:والهالا fi:Valhalla he:ואלהלה hr:Valhala hu:Valhalla it:Valhalla ja:ヴァルハラ ko:발홀 lt:Valhala lv:Valhalla nl:Walhalla (mythologie) nn:Valhall no:Valhall pl:Walhalla pt:Valhala ro:Walhalla ru:Вальхалла sh:Valhalla simple:Valhalla sv:Valhall tr:Valhalla vi:Valhalla zh:英靈殿