     En biologie, les cestodes (Cestoda) sont une classe de plathelminthes parasites dont les adultes vivent dans le tube digestif des vertébrés. Ils ont une extrémité supérieure ronde, le scolex avec des crochets et des ventouses qui leur permettent de s'accrocher. Derrière le scolex, ils ont un cou en croissance puis un strobile terminé par les proglotides (immatures, matures, gravides) qui contiennent de nombreux œufs. Comme ils n'ont pas de tube digestif à proprement parler, ils absorbent la nourriture prédigérée par l'hôte : ils sont osmotrophes.Les bothriocéphales et les ténias sont des cestodes.Les cestodes ont un corps plat, segmenté et un aspect rubané. Les cestodes sont spécialisés dans le parasitisme avec des organes de fixation sur l'hôte et absence de tube digestif. Ce sont des mésoparasites. Les segments ont pour fonction de produire des oeufs (jusqu'à 5000 oeufs par jour). le segment mâle est antérieur et le segment femelle est postérieur, ainsi la reproduction se fait par autofécondation, par repliement. Dans leur cycle il n'existe pratiquement pas de phase libre. Il existe deux ordres importants : les cyclophyllidiens, dont le scolex possède 4 ventouses, et les bothricéphales, dont le scolex porte des pseudobothridies longitudinales qui font office de ventouses. De nombreux animaux peuvent être parasités par un bothricéphale tel que les phoques, renards, ours, porcs, chiens, chats et bien sûr l'Homme. Les larves de bothricéphale évoluent dans un crustacé : le cyclops. Ce dernier va être consommé par d'autres poissons et l'homme va se contaminer en mangeant des poissons crus ou insuffisamment cuits.Les bothricéphales provoquent globalement les même troubles que les ténias avec à noter une carence en vitamine B12 provoquant une anémie mégalocytaire.RéférenceCampbell, Reece, and Mitchell, Biology, 1999 Catégorie:Plathelminthe Catégorie:Parasitecs:Tasemnice de:Bandwürmer en:Cestoda es:Cestoda et:Paelussid fi:Heisimadot hi:फीता कृमि hr:Trakavice hu:Galandférgek it:Cestoda ja:サナダムシ ka:თასმისებური ჭიები la:Cestoda lt:Kaspinuočiai lv:Lenteņi mk:Тенија nl:Lintwormen no:Bendelormer pl:Tasiemce pt:Cestoda qu:Unkaka ru:Ленточные черви simple:Tapeworm sk:Pásomnice (Cestodes) sl:Trakulje sr:Пантљичара su:Cacing pita sv:Bandmaskar te:బద్దెపురుగు tl:Bulating sapad tr:Şeritliler uk:Стрічковий хробак zh:絛蟲綱