La colite pseudo-membraneuse est une inflammation très sévère du côlon, due à une infection à Clostridium difficile. À la colonoscopie, on peut constater la présence d'une membrane tapissant les parois de l'intestin, d'où le nom de la maladie. Le diagnostic de l'entérite à C. difficile se fait par analyse de selle ou par recherche d'antigène spécifique dans les selles. Le traitement fait appel au métronidazole ou bien, en milieu hospitalier, à la vancomycine.  Catégorie:Maladie du côlon et du rectum Catégorie:Maladie infectieuse de l'appareil digestifde:Antibiotikaassoziierte Kolitis en:Pseudomembranous colitis es:Colitis seudomembranosa hr:Pseudomembranozni kolitis nl:Pseudomembraneuze colitis no:Pseudomembranøs kolitt pl:Rzekomobłoniaste zapalenie jelit pt:Colite pseudomembranosa sr:Псеудомембранозни колитис zh:偽膜性結腸炎