 
| naissance lieu = [[Londres]], [[Angleterre]]
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = [[1988]] - présent
| genre          = [[Alternative Rock]]<br>[[Indie Rock]]<br>[[Britpop]]<br>[[Pop Rock]]<br>[[Electro]]
| label          = [[Parlophone]] <br> [[Food Records]] <br> [[Virgin Records|Virgin]] <br> [[EMI Group|EMI]] <br> [[Honest Jon's]]
| entourage      = [[Blur]]<br>[[Gorillaz]]<br>[[The Good The Bad And The Queen]]
| instrument     = clavier <br> guitare <br> violon <br> vibraphone <br>  melodica <br> piano
| type voix      = 
| profession     = musicien, chanteur, auteur-compositeur
| site officiel  = http://www.damon-albarn.com/ <br> http://www.blur.co.uk <br> http://www.gorillaz.com  <br> http://www.thegoodthebadandthequeen.comDamon Albarn, né le  à Whitechapel Hospital, East London. Chanteur, pianiste et souvent compositeur des groupes Blur, Gorillaz et The Good, the Bad and the Queen. Il est aussi le créateur de l'opéra rock Monkey, Journey to the West, inspiré de l'un des mythes fondateurs de la civilisation chinoise, avec Jamie Hewlett.BiographieIl vit jusqu'à l'âge de 10 ans dans une maison de type victorienne à Leytonstone, East London. Damon va à la George Thompson Primary School, avant que la famille ne déménage pour Colchester, dans une maison du  où trônent des chaises en plastique bizarres offertes par Cat Stevens au père de Damon.Les débutsÀ Colchester, il passe son temps à écouter des groupes tels que les Jam, ou encore Madness et les Specials, il va découvrir à cette époque les Kinks. Mais son amour premier va à la musique classique qui ne l'a pas quitté depuis, dans son apprentissage du piano et du violon. The Lark Ascending de Vaughan Williams figure parmi ses morceaux préférés, ce qui va l'amener à composer. Ses talents dans ce domaine valent à l'une de ses partitions d'être remarquée dans le cadre du concours de « jeune compositeur de l'année ».Malgré ses dons naturels pour la musique, Damon échoue dans cette matière à son baccalauréat et, au lieu de persévérer, choisit de rentrer à l'East 15. Il s'agit d'une école d'art dramatique aux méthodes peu orthodoxes, qui vont vite le faire renoncer. Puis il s'inscrit dans une école d'arts plastiques à Londres. Dans cette période que l'on qualifiera d'hédoniste, Damon travaille de jour comme garçon de courses aux Beat Factories studios, ainsi qu'au Croissant, à Euston. La nuit il compose au studio. Ce qui va le sauver c'est son grand-père, qui va lui avancer 3 000 livres pour réaliser une démo. Il fonde le groupe Seymour en 1989 à Londres avec le guitariste Graham Coxon et le bassiste Alex James. Rejoints par le batteur Dave Rowntree, ils changent leur nom en Blur sur les conseils des dirigeants de Food Records, leur label.Le succès avec BlurExtraits de leur premier album Leisure, les singles She's So High et There's No Other Way sont bien accueillis. C'est à cette époque que Damon commence une liaison avec Justine Frischmann, future leader d'Elastica et ex de Brett Anderson, de Suede ; ceci sera la cause d'une profonde inimitié entre les deux plus grands groupes anglais de cette époque (avant l'arrivée d'Oasis). Pendant deux ans, Blur essaie de s'éloigner de la scène baggy de Manchester en enregistrant le single punk Pop Scene. Ce titre est un échec.Le groupe sort son deuxième album Modern Life Is Rubbish en 1993, après quelques problèmes avec sa maison de disques qui les force à ajouter les titres For Tomorrow et Chemical World. En 1994, Blur enregistre Parklife avec le single dance pop Girls and Boys. Il signe ensuite l'album pop The Great Escape en 1995 puis prend un tournant radical avec un album homonyme aux sonorités plus américaines en 1997. Blur a fait son retour en 1999 avec un nouvel album baptisé 13.Collaborations et autres projetsLa réalisatrice Antonia Bird confie à Damon Albarn un rôle dans le film Face (1997) avant de le solliciter en 1999 pour composer la bande originale du film Vorace (Ravenous) en collaboration avec Michael Nyman.Damon Albarn se consacre ensuite au projet Gorillaz avant de reformer Blur, mais sans Graham Coxon, devenu trop dépendant aux drogues aux yeux des autres membres du groupe. Avec les deux autres membres restants il signe Think Tank en 2003, produit par Norman Cook. Il travaille également au projet Mali music, avec un album sorti en 2001.En 2007, il compose un opéra rock inspiré d'un roman chinois de Wu Cheng'en : Monkey, Journey to the West. Ce spectacle a été présenté pour la première fois au Palace Theater de Manchester puis à Paris au théâtre du Châtelet avant d'être présenté, en juillet 2008, au Staatsoper Unter den Linden de Berlin. La conception visuelle a été assurée par Jamie Hewlett et la mise en scène par Chen Shi-Zheng.En novembre 2008 Il produit le premier extrait du nouvel album d'Amadou & Mariam Welcome to Mali : Sabali. InfluencesIl y a énormément de groupes à citer, d'autant que les influences de Damon Albarn évoluent avec le temps. Nous pourrions parler dans un premier temps de son influence classique, avec Vaughan Williams et Erik Satie. De groupes ska et pop comme les Jam, Madness et Specials ; et le songwriting des Kinks et en particulier Ray Davies au moment du mouvement Britpop. Aujourd'hui Damon Albarn se tourne vers les artistes underground Americains tels que les Pixies, les Beastie Boys, Pavement, Sonic Youth, etc. Il n’a jamais réellement aimé le rock métal, à part certains groupes tel que Deftones. Mais son désir d'expérimentation le poussant toujours plus loin, il semble s'intéresser depuis peu à la musique traditionnelle cubaine et africaine.Autres facettesIl serait végétarien depuis l'âge de 16 ans. La cause est la suivante : « La dernière fois que j'ai mangé de la viande était quand j'avais environ seize ans. J'avais pris un bifteck et je me suis évanoui à cause des doses très fortes de protéine. »Il est très hostile à la politique de Bush et a participé à des manifestations contre la guerre en Irak dans la ville de Londres.Il est le fondateur et le propriétaire du label indépendant Honest Jon's.Il est gaucher mais joue de la guitare comme un droitier.Il possédait un anneau d'or de sa mère à l'oreille gauche durant sa période britpop. À présent, il ne l'a plus, ainsi que son collier de perles fantaisie que sa mère a confectionné. Mais il possède à la place une chevalière en or avec trois lions gravés dessus et des bracelets du Mali (qu'il a visiblement perdus dans un show privé à Madrid). Il semblerait qu'en plus du tatouage « Mum » inscrit sur son bras gauche, il en aurait un autre sur le bras droit, un petit cœur avec « Suzi » (sa compagne) et « Missy » (sa fille) inscrit dessus. On peut voir cette image, semble-t-il, dans le single CD Out Of Time, chanson de l'album Think Tank.Vie personnelleDepuis la fin de sa relation très médiatisée avec Justine Frischmann, Damon file le parfait amour avec Suzy Winstanley , une artiste d'origine cubaine. De cette union est née le , la petite Missy. Le choix du prénom en revient au papa, rendant ainsi hommage à la rappeuse Missy Elliott.Damon vit aujourd'hui dans le quartier de Notting Hill, à Londres, mais il est toujours attaché à l'Islande, pays dont il est tombé amoureux durant la période d'écriture de Blur. Il y possède un appartement et des parts dans un bar à Reykjavik, le Kaffinbarin.Liens externesDamon Albarn Forever Foro Citations  Catégorie:Chanteur anglais Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Naissance en 1968 Catégorie:Naissance à Londresca:Damon Albarn cs:Damon Albarn cy:Damon Albarn da:Damon Albarn de:Damon Albarn en:Damon Albarn es:Damon Albarn fi:Damon Albarn gl:Damon Albarn it:Damon Albarn ja:デーモン・アルバーン ko:데이먼 알반 nl:Damon Albarn no:Damon Albarn pl:Damon Albarn pt:Damon Albarn ru:Албарн, Деймон se:Damon Albarn sv:Damon Albarn tr:Damon Albarn