L'Accord européen relatif au transport international des marchandises Dangereuses par Route (ADR), fait à Genève le  sous l'égide de la Commission Economique des Nations Unies pour l'Europe, est entré en vigueur le . L'accord proprement dit a été modifié par le protocole portant amendement de l'article 14, paragraphe 3, fait à New York le , qui est entré en vigueur le . À ce jour, plus d'une quarantaine de pays ont ratifié l'ADR .L'accord en lui-même est bref et simple : seulement 17 articles le composent. L'article-clé est le second : il dispose qu'à l'exception de certaines marchandises excessivement dangereuses, les autres marchandises dangereuses peuvent faire l'objet d'un transport international dans des véhicules routiers aux conditions imposées par :l'annexe A pour les marchandises en cause, notamment pour leur emballage et leur étiquetage ;l'annexe B, notamment pour la construction, l'équipement et la circulation du véhicule transportant les marchandises en cause.DéfinitionLa France a adopté l'ADR depuis le 1 janvier 1997. Cette convention a été complétée ou modifiée sur certains points par les dispositions françaises spécifiques sous forme d'un arrêté relatif au transport des marchandises dangereuses par route.dit "arrêté ADR" (Arr. Du 5 déc. 1996, JO du 27 décembre.) Cet "arrêté ADR" entré en vigueur le 1 janvier 1997 a abrogé toutes les dispositions antérieurement applicables (RTMD, RTMDR). La dernière version de l'ADR est entrée en vigueur le 1 janvier 2009 et demeure consultable sur le lien suivant.adr Pour ce qui concerne l' "arrêté ADR", il est modifié lors de chaque Commission Interministérielle du Transport des Matières Dangereuses (CITMD) : une à trois fois par an. La dernière version consolidée de 2009 demeure consultable sur le lien suivant. rubrique 2295Plan de l’ADR restructuréIl se compose de deux volumes contenant les deux annexes A et B de l’accord .L’annexe A comporte sept parties distinctes :1- Dispositions générales.2- Classification.3- Liste des marchandises dangereuses, dispositions spéciales et exemptions relatives aux marchandises dangereuses emballées en quantités limitées.4- Dispositions relatives à l’utilisation des emballages et des citernes.5- Procédures d’expédition.6- Prescriptions relatives à la construction des emballages, grands récipients pour vrac et citernes et aux épreuves qu'ils doivent subir.7- Dispositions concernant les conditions de transport, le chargement, le déchargement et la manutention .L’annexe B comporte deux parties :8- Prescriptions relatives aux équipages, à l'équipement et à l'exploitation des véhicules et à la documentation.9- Prescriptions relatives à la construction et à l'agrément des véhicules.Marquage et signalétiqueL'emballage de la matière dangereuse transportée (wagon, cuve de poids lourd, etc.) doit présenter différentes signalétiques dont les plaques codes dangers et les plaques symboles danger.Ces plaques doivent être visibles sur l'avant, l'arrière et chacun des côtés du conteneur.Plaques codes dangersElles sont orange et mesurent 30×40 cm au minimum (sauf petites citernes, petits conteneurs ou petits véhicules). Elles sont divisées en deux parties dans le sens de la largeur, comportant alors des numéros d'identification d'une hauteur de 10 cm (cf. ci-dessous), mais peuvent être vierges si le véhicule transporte plusieurs produits dangereux.Dans la partie supérieure se trouve le code danger (appelé parfois code Kemler), à deux ou trois chiffres, parfois précédés d'une lettre, qui indique la nature du danger présenté. Le premier chiffre représente le danger principal, il y a toujours un second chiffre représentant le danger secondaire (0 s'il n'y a qu'un danger). Un troisième chiffre peut, le cas échéant, signaler un danger subsidiaire.La présence de la lettre X devant les chiffres signale un danger de réactions violentes au contact de l'eau (eau, eau dopée, mousse d'extinction, etc.).ChiffreEn premierEn deuxième0pas de danger secondaire1Matières et objets explosiblesrisque d'explosion2gaz comprimérisque d'émanation de gaz3liquide inflammableinflammable4solide inflammable5comburant ou peroxydecomburant6matière toxiquetoxique ou infectieux7matière radioactive8matière corrosivecorrosif9dangers diversdanger de réaction violente spontanéeIl y a des cas particuliers :Le doublement des chiffres indique un danger accru (exemple 33 : très inflammable) sauf dans les cas ci-dessous :20 : gaz inerte,22 : gaz réfrigéré,44 : solide inflammablePoint d'éclair comprit entre 23 et 61°C qui, à une température élevée, se trouve à l'état fondu,99 : matières dangereuses diverses transportées à chaud Image:60-1710-UN.gif|60 = produit toxique1710 = trichloréthylène Image:Orange panel 66 1557.svg|produit hautement toxique1557 = arsenic Image:Gefahrentafel 33 1203.png|produit hautement inflammable1203 = essence Dans la partie inférieure se trouve le code matière qui est le numéro ONU sous lequel est référencé le type de produit transporté (près de 3000 numéros existants).Ainsi la première plaque présentée ci-contre nous donne : 60 = produit toxique, 1710 = trichloréthylène dans la nomenclature ONUPlaques étiquettesPlacées sur les véhicules, elles sont carrées de 25 x 25 cm et représentent le pictogramme du danger causé par le produit transporté classé en plusieurs catégories :Classe de dangerType de dangerPanneau1Matières et objets explosibles' 1.1'Matières et objets comportant un risque d'explosion en masse (une explosion en masse est une explosion qui affecte de façon pratiquement instantanée la quasi-totalité du chargement).' 1.2'Matières et objets comportant un risque de projection sans risque d'explosion en masse.' 1.3'Matières et objets comportant un risque d'incendie avec un risque léger de souffle ou de projection ou de l'un et l'autre, mais sans risque d'explosion en masse,' 1.4'Matières et objets ne présentant qu'un danger mineur en cas de mise à feu ou d'amorçage durant le transport. Les effets sont essentiellement limités au colis et ne donnent pas lieu normalement à la projection de fragments de taille notable ou à une distance notable. Un incendie extérieur ne doit pas entraîner l'explosion pratiquement instantanée de la quasi-totalité du contenu du colis.' 1.5'Matières très peu sensibles comportant un risque d'explosion en masse, dont la sensibilité est telle que, dans les conditions normales de transport, il n'y a qu'une très faible probabilité d'amorçage ou de passage de la combustion à la détonation. La prescription minimale est qu'elles ne doivent pas exploser lors de l'épreuve au feu extérieur.' 1.6'Objets extrêmement peu sensibles ne comportant pas de risque d'explosion en masse. Ces objets ne contiennent que des matières détonantes extrêmement peu sensibles et présentent une probabilité négligeable d'amorçage ou de propagation accidentels.2.1Gaz inflammables2.2Gaz non-inflammables, non toxiques2.3Gaz toxique3Liquides inflammables4.1Matières solides inflammables, matières autoréactives et matières explosibles désensibilisées4.2Matières spontanément inflammables4.3Matières qui, au contact de l'eau, dégagent des gaz inflammables5.1Matières comburantes5.2Peroxydes organiquescenter|100px]]center|100px]]6.1Matières toxiques6.2Matières infectieuses7Matières radioactivescenter|100px]]center|100px]]center|100px]]center|100px]]8Matières corrosives9Matières et objets dangereux diversRéférencesVoir aussiTransport de matières dangereusesListe des numéros ONULiens externeshttp://www.transports.equipement.gouv.fr/rubrique.php3?id_rubrique=2283http://www.unece.org/trans/danger/danger.htmhttp://laboblog.typepad.fr/adr/Catégorie:Droit du transport Catégorie:Transport routier Catégorie:Transport routier dans l'Union européenneca:ADR cs:Evropská dohoda o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí de:Europäisches Übereinkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße en:European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road es:Acuerdo europeo relativo al transporte internacional de mercancías peligrosas por carretera it:European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road nl:ADR (transport over land) pl:ADR (transport) ru:ADR sl:Evropski sporazum o mednarodnem prevozu nevarnih snovi po cesti sv:ADR