Putrajaya est la nouvelle capitale administrative de Malaisie. Située à 20 km au sud de Kuala Lumpur, reliée à elle par un train futuriste, et à proximité de la nouvelle ville de Cyberjaya, spécialisée dans les nouvelles technologies, la « Silicon Valley asiatique », plus vaste que celle des États-Unis.C'est l'ancien premier ministre malais Mahatir Mohammed qui est à l'origine du projet qui sera achevé en 2010. La ville s'étend sur 4 581 hectares et quinze kilomètres. Elle est construite pour abriter 330 000 habitants (600 000 à terme) dont 76 000 fonctionnaires. Cette cité « intelligente » est entièrement gérée par informatique.Près de 40% du territoire sont ainsi dévolus aux espaces verts. Parcs et jardins botaniques luxuriants sont disséminés un peu partout dans la ville. L’un des plus grands lacs artificiels du monde, 650 hectares, y a même été creusé et est alimenté par deux rivières qui ont été détournées.Parmi les réalisations :La mosquée Putra, flanquée d'un minaret de 116 m, peut accueillir dix mille croyants. L'immense coupole est en Kevlar.La reconstitution dans les moindres détails du centre de la ville française de Colmar, avec ses maisons à colombage, la tour Riquewhir et le restaurant La Cigogne.La reconstitution dans les moindres détails du pont Alexandre-III de Paris et de six autres ponts prestigieux.Le reconstitution du château du Haut-Kœnigsbourg abritant un centre de conventions et un hôtel de 600 chambres.Un somptueux palais en marbre résidence du premier ministre.Le Millenium Monument (68 m) qui évoque l'hibiscus (" bunga raya "), fleur nationale. Il rend hommage à l'histoire de la nation.Galerie Image:Prime Minister's office, Putrajaya.JPG|Palais résidentiel du Premier Ministre Image:Putrajaya mosque at dusk.jpg|Mosqué de Putrajaya Image:Jambatan Seri Wawasan Putrajaya Dec 2006 002.jpg|Pont Seri Wawasan Bridge Image:MOF Putrajaya closeup.jpg|Complexe du Ministère des Finances  Lien externe Site officiel de PutrajayaCatégorie:Ville de Malaisiear:بوتراجايا bg:Путраджая ca:Putrajaya cs:Putrajaya da:Putrajaya de:Putrajaya en:Putrajaya es:Putrajaya fa:پوتراجایا fi:Putrajaya hi:पुत्रजय id:Putrajaya it:Putrajaya ja:プトラジャヤ ka:პუტრაჯაია mk:Путраџаја ms:Wilayah Persekutuan Putrajaya nl:Putrajaya pl:Putrajaya pt:Putrajaya ru:Путраджайя sk:Putrajaya sv:Putrajaya th:ปุตราจายา tl:Putrajaya uk:Путраджая vi:Putrajaya war:Putrajaya zh:布城