Glenn Theodore Seaborg ( à Ishpeming, Michigan -  à Lafayette, Californie) est un physicien atomiste.Il passa sa jeunesse près de Los Angeles. Il suivit les travaux de Frederick Soddy sur les isotopes et lut les livres d'Otto Hahn sur la radiochimie appliquée.Il devint un expert à l'Université de Berkeley dans la relation avec le grand physicien Robert Oppenheimer. Ce dernier était si rapide et érudit qu’il avait l’habitude de répondre avant même que la question soit terminée. Ces réponses étaient plus fouillées que de besoin ce qui les rendait peu utiles. Seaborg apprit donc à formuler ses questions à Oppenheimer de manière très succincte et précise.Il devint un instructeur en chimie en 1939, fut promu professeur en 1945 puis servit comme chancellier de 1958 à 1961.Il découvrit le plutonium, l'américium, le curium, le berkélium, et le californium (éléments 94 à 98). Il partagea avec Edwin McMillan, le prix Nobel de chimie en 1951 pour ces découvertes.La même année où il produisit du plutonium, 1941, il découvrit que l’isotope U235 subit une fission sous les conditions appropriées. Il fut donc responsable de deux approches différentes dans le développement des armes nucléaires. À ce moment il fut transféré au projet Manhattan où il était dans le groupe d’Enrico Fermi qui obtint la première réaction nucléaire en chaîne en 1942. Son rôle fut d’extraire, de la masse de l’uranium, l'infime partie de plutonium.Il épousa en 1942 Helen Griggs, la secrétaire d’Ernest Orlando Lawrence avec laquelle il eut six enfants.Il fut élu à la National Academy of Sciences en 1948. Il fut directeur de la commission des États-Unis pour l’énergie nucléaire de 1961 à 1971. Il fut lauréat de la Médaille Franklin en 1963. Il accueillit le roi de Suède en 1976.L’élément seaborgium lui a été dédié alors qu’il était vivant ce qui créa une controverse. Pour le reste de sa vie, il était le seul homme pouvant écrire son adresse avec des éléments chimiques: Seaborgium, Lawrencium, Berkélium, Californium, Américium (Glenn Seaborg, Lawrence Berkeley National Laboratory, Berkeley, Californie, États-Unis).  Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Physicien américain Catégorie:Chimiste américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1912 Catégorie:Décès en 1999 Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Famear:غلين سيبورغ ca:Glenn Theodore Seaborg cs:Glenn Seaborg de:Glenn Theodore Seaborg en:Glenn T. Seaborg eo:Glenn Theodore Seaborg es:Glenn Theodore Seaborg fi:Glenn Theodore Seaborg he:גלן תיאודור סיבורג hy:Գլենն Սիբորգ id:Glenn Seaborg io:Glenn T. Seaborg it:Glenn Theodore Seaborg ja:グレン・シーボーグ ko:글렌 T. 시보그 nl:Glenn Seaborg no:Glenn T. Seaborg oc:Glenn T. Seaborg pl:Glenn Theodore Seaborg pt:Glenn Theodore Seaborg ro:Glenn T. Seaborg ru:Сиборг, Гленн Теодор simple:Glenn Seaborg sk:Glenn Seaborg sq:Glenn Theodore Seaborg sv:Glenn T. Seaborg sw:Glenn Seaborg uk:Гленн Сіборг zh:格倫·西奧多·西博格