  président des États-Unis d'Amérique | élection= | début mandat1= | fin mandat1= | naissance= | lieu naissance= Orange, Ohio | décès= | lieu décès= Long Branch, New-Jersey | profession= Professeur | nationalité= Américaine | parti politique=Parti républicain | viceprésident=Chester A. Arthur | prédécesseur= Rutherford Birchard Hayes | successeur=Chester A. Arthur | conjoint=Lucretia Garfield | religion=Church of Christ | université=Williams College | signature= | nature=Assassinat | liste=Présidents des États-Unis d'Amérique | emblême=  [[Image:Garfield assassination engraving cropped.jpg|thumb|''Assassinat du président Garfield'', gravure de Berghaus et Upham publiée dans l'Illustrated Newspaper du 16 juillet 1881.]]James Abram Garfield, (-), est le vingtième président des États-Unis d'Amérique. Il est élu pour un mandat à partir de 1881 mais est assassiné quelques mois plus tard.BiographieJames Garfield naît le  à Orange, Ohio. Après ses études secondaires il entre au Williams College de Williamston, dans l'État du Massachusetts où il est un étudiant brillant dans toutes les matières sauf la chimie. Il obtient son diplôme à 25 ans et débute une carrière de professeur en lettres classiques. Ambidextre, on dit qu'il pouvait simultanément écrire le latin d'une main et le grec de l'autre.Lassé de la vie académique, Garfield se met à l'étude du droit. Il est admis au barreau à 29 ans. Il avait alors été élu au Sénat de son État et était un membre ardent du Parti républicain. Il était franc-maçonJames Abram Garfield , 20th. Raised 11/22/1864, Magnolia Lodge No. 20, Ohio. Grand Lodge of British Columbia and Yukon A.F. &amp; A. M.Ses dons ne se limitent pas au droit mais également aux mathématiques : on lui doit une démonstration du théorème de Pythagore.Carrière militaireDès le début de la Guerre de Sécession, J. Garfield s'engage dans l'armée de l'Union. Il prend le commandement d'un régiment d'infanterie et se voit assigner la mission d'expulser les forces confédérées de la partie Est du Kentucky. Il est victorieux à la bataille de Jenny's Creek le  ce qui lui vaut une certaine célébrité. Il participe ensuite à d'autres batailles et termine la guerre avec le rang de major général.Carrière politiqueIl revient à la politique en 1862 et est élu député à la Chambre des Représentants, siège qu'il conserve pendant 14 ans. Pendant cette période, celle de la réunification avec les États du Sud, il se comporte en faucon en tentant de battre ou d'affaiblir ces États. Il est ensuite élu sénateur.En 1880, il a 49 ans, le Parti républicain le choisit comme candidat car les trois principaux prétendants n'arrivent pas à recueillir une majorité. C'est ainsi qu'au lieu de siéger au Sénat il se retrouve élu le 2 novembre à une très faible majorité, moins de 2000 voix.Présidence18814 mars : investiture de James Garfield en tant que vingtième Président des États-Unis d’Amérique. 2 juillet : Un partisan de Chester Alan Arthur, déçu de n'avoir pas été choisi comme Consul à Paris, lui tire plusieurs balles dans le dos dont une que les médecins ne purent extraire.19 septembre : Garfield décède après une maladie peut-être causée par une infection suite à la tentative d’extraction de la balle. Son assassin, Charles Guiteau, est condamné à mort et est pendu le 30 juin de l'année suivante.Le mandat de J. Garfield est l'un des plus courts de l'histoire des États-Unis, 6 mois et 15 jours.Politique étrangèreGarfield tente d’organiser une conférence internationale des États d’Amérique mais sa mort prématurée en empêcha la tenue.Politique intérieureGarfield tente d'apaiser les conflits au sein du Parti républicain et continue le travail entrepris par son prédécesseur, Rutherford B. Hayes. Le vice-président, Chester A. Arthur, est, lui, un inflexible partisan d'une attitude ferme vis-à-vis des États du Sud et de leur mise sous tutelle.Notes et références     Catégorie:Assassinat politique Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain Catégorie:Naissance en Ohio Catégorie:Décès en 1881 Catégorie:Naissance en 1831 Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine galloise Catégorie:Personnalité de la franc-maçonnerie américaine Catégorie:Président des États-Unis d'Amériquean:James A. Garfield ang:James A. Garfield ar:جيمس جارفيلد be:Джэймс Эйбрам Гарфілд bg:Джеймс Гарфийлд bn:জেমস গারফিল্ড bs:James Abram Garfield ca:James Abram Garfield ceb:James A. Garfield co:James A. Garfield cs:James A. Garfield cy:James A. Garfield da:James A. Garfield de:James A. Garfield en:James A. Garfield eo:James A. Garfield es:James A. Garfield et:James Garfield fa:جیمز آبرام گارفیلد fi:James Garfield fy:James Garfield ga:James A. Garfield gd:James A. Garfield gl:James Abram Garfield gv:James A. Garfield he:ג'יימס גרפילד hr:James A. Garfield hu:James A. Garfield id:James A. Garfield io:James Garfield is:James Garfield it:James A. Garfield ja:ジェームズ・ガーフィールド ka:ჯეიმზ გარფილდი ko:제임스 가필드 la:Iacobus Garfield lv:Džeimss Gārfīlds mr:जेम्स गारफील्ड ms:James Garfield nds:James Abram Garfield nl:James Garfield nn:James A. Garfield no:James Garfield oc:James Abram Garfield pam:James Garfield pl:James Garfield pt:James A. Garfield rm:James A. Garfield ro:James Abram Garfield ru:Гарфилд, Джеймс Абрам sh:James A. Garfield simple:James A. Garfield sl:James Abram Garfield sq:James A. Garfield sr:Џејмс А. Гарфилд sv:James Garfield sw:James A. Garfield ta:ஜேம்ஸ் கார்ஃபீல்ட் tl:James A. Garfield tr:James A. Garfield uk:Джеймс Гарфілд vi:James A. Garfield yi:זשעימס עברעם גארפיעלד zh:詹姆斯·加菲尔德 zh-min-nan:James A. Garfield