La résistivité d'un matériau représente sa capacité à s'opposer à la circulation du courant électrique. Elle correspond à la résistance d'un tronçon de matériau de 1 m de longueur et de 1 m² de section ; elle est exprimée en Ω·m. C'est la grandeur inverse de la conductivité électrique.La résistivité des matériaux dépend de la température :Pour les métaux, à la température ambiante, elle croit linéairement avec la température. Cet effet est utilisé pour la mesure de température (sonde Pt 100)Pour les semi-conducteurs, elle décroît fortement avec la température, la résistivité peut aussi dépendre de la quantité de rayonnement (lumière visible, infra-rouge, etc.), absorbé par le composant.La résistivité est généralement symbolisée par la lettre grecque rho (ρ). right|250pxRésistivités usuellesMétauxNom du métalRésistivité à 300 K (Ω·m)Argent]]16 . 10-9Cuivre17 . 10-9Or22 . 10-9Aluminium27 . 10-9Magnésium46 . 10-9Bronze50 . 10-9Zinc60 . 10-9Nickel70 . 10-9Laiton70 . 10-9Cadmium76 . 10-9Platine94 . 10-9Fer104 . 10-9Étain142 . 10-9Plomb207 . 10-9Germanium46 . 10-8Constantan50 . 10-8Mercure]]96 . 10-8Nichrome100 . 10-8Carbone3500 . 10-8L'argent métallique est le corps pur simple qui est le meilleur conducteur d'électricité à température ambiante.Isolantsnom du matériaurésistivité (Ω·m)eau distillée109verre1017airvariablepolystyrène1020Mesure de la résistivitéRésistivité des sols On utilise un telluromètre et la méthode de Wenner :On plante 4 piquets alignés et équidistants notés 1, 2, 3 et 4. Le courant de mesure est injecté entre les piquets 1 et 4 et la résistance est mesurée entre 2 et 3. Si la distance entre 2 piquets est égale à D, la résistivité du sol se calcule avec la formule :\rho = 2 \pi . D. R_\,Résistivité des couches mincesLa méthode 4 pointes ou méthode de Van der Pauw est utilisable pour mesurer la résistivité d’une couche mince. Il faut placer les 4 pointes près des bords de la couche à caractériser.Soit un rectangle dont les côtés sont numérotés de 1 à 4 en partant du bord supérieur, et en comptant dans le sens des aiguilles d'une montre. On injecte le courant entre deux points du bord 1 et on mesure la tension entre les deux points du bord opposé (bord 3). Le rectangle pouvant ne pas être strictement un carré nous effectuons une deuxième mesure en injectant cette fois ci le courant entre les deux points du bord 4, et comme précédemment nous mesurons ensuite la tension entre les deux points du bord opposé (bord 2). Il suffit ensuite de calculer à l’aide de la loi d’ohm, le rapport V/I pour chaque configuration de mesures.Nous obtenons ainsi R_ \, et R_ \,.La résistivité \rho \, est la solution de l'équation dite équation de Van der Pauw : \exp (-\frac  . R_) + \exp (-\frac  . R_) = 1où  e \, est l'épaisseur de la couche.Une méthode de résolution consiste à calculer la résistance équivalente par la formule suivante :R_ = \frac + R_). f   f \, étant le facteur de forme obtenu d’après la relation :\cosh \left ( \frac  - R_ + R_ . \frac \right ) = \frac .\exp \left (\frac\right ) Nous calculons ensuite la résistivité avec :\rho = R_ . e \,Voir aussiConducteur ohmiqueSupraconductivitéÉlectricité  Catégorie:Théorie électriquear:مقاومية bg:Специфично електрическо съпротивление ca:Resistivitat cs:Rezistivita da:Elektrisk resistivitet de:Spezifischer Widerstand en:Resistivity es:Resistividad et:Eritakistus fi:Ominaisvastus it:Resistività elettrica ja:電気抵抗率 ko:전기저항률 lv:Īpatnējā pretestība mk:Електрична отпорност nl:Soortelijke weerstand nn:Resistivitet pl:Rezystywność pt:Resistividade ro:Rezistivitate ru:Удельное электрическое сопротивление sl:Specifična upornost sv:Resistivitet uk:Питомий опір ur:مزاحمیت vi:Điện trở suất