William Wilkie Collins (8 janvier 1824 – 23 septembre 1889) est un écrivain britannique de l'époque victorienne, contemporain et ami de Charles Dickens. Il était grandement populaire à son époque et écrivit 27 romans, plus de 50 nouvelles, au moins 15 pièces de théâtres et plus de 100 essais.BiographieWilliam Wilkie Collins est né à Londres le 8 janvier 1824. Il était le fils d’un peintre paysagiste renommé, William Collins. A l’âge de 17 ans, il abandonna l’école pour devenir apprenti dans une entreprise de négoce de thé. Après cinq ans durant lesquels ils écrira son premier roman Iolani (publié seulement en 1999). Il entra à la Lincoln's Inn afin d’étudier le droit. Ces études seront sanctionnées par un titre d'avocat en 1851. Après la mort de son père en 1847, Collins publia son livre, Mémoires et Vie de William Colllins, Esquire (1848), en exécution du testament paternel, et commença une carrière de peintre, exposant à la Royal Academy Summer exhibition de 1849. Mais c’est avec la publication de son roman Antonina, en 1850, que sa carrière d’écrivain commença véritablement.En 1851, Collins fut présenté à Charles Dickens par un ami commun, Augustus Egg. De là, naîtra une longue amitié et collaboration ; plusieurs des romans de Collins ayant été publiés dans l’hebdomadaire de Charles Dickens : All the Year Round, sous forme de feuilletons. Charles Dickens publia et édita ensuite lui-même les romans de Collins.Collins souffrait de la goutte, et devint dépendant de l'opium (sous forme de laudanum) qu’il prenait afin de soulager sa douleur. Il en résultait des crises de paranoïa où il était convaincu d’être poursuivi par un Doppelgänger (son double fantomatique)… Son roman The Moonstone décrit les effets de l'opium et sa dépendance. Collins admit, après avoir écrit ce roman, que sa consommation de laudanum était telle, qu’il ne se souvenait plus avoir écrit la majeure partie du roman.Collins ne s’est jamais marié, mais vécut avec une veuve (Mrs. Caroline Graves) et sa fille, à partir de 1858.Il est également le père de trois enfants qu’il eut avec une autre femme, Martha Rudd, qu’il rencontra après avoir quitté Mrs. Graves en 1868. Mrs. Graves revint vers Collins après deux ans, et ils continuèrent leur relation jusqu’à sa mort en 1889.Collins est enterré au Kensal Green Cemetary, à Londres. Son épitaphe l’identifie comme l’auteur de "The Woman in White" (La dame en blanc).Son œuvreSes écrits étaient qualifiés à l’époque de « romans à sensation », un genre précurseur du roman policier et du roman à suspense. Il écrivit aussi avec perspicacité une critique sociale et conjugale des femmes de cette époque. Comme beaucoup d’autres écrivains de son temps, il publiait la plupart de ses nouvelles sous forme de feuilletons dans des magazines tels le All the Year Round de Charles Dickens, et fut reconnu comme un maître du genre, créant un degré de suspense adéquat, afin de tenir en haleine le lecteur de semaine en semaine.Il connut une dizaine d’années de grand succès, à la suite de la publication de la Dame en blanc en 1859. Son roman suivant, le Mélodramatic Armadale, provoqua une vive critique pour son immoralité, mais connut parallèlement de très bonnes ventes. Son Roman No Name combine, quant à lui, une critique sur l’absurdité de la loi à propos du sort des enfants de couples non mariés, avec une intrigue digne d’un thriller. The Moonstone, publié en 1868 peut être considéré comme le premier roman policier de la littérature anglaise. D'innombrables copies de ces romans furent distribuées à travers l'Angleterre, l'Amérique et l'Europe.The Woman in White et The Moonstone partagent une structure narrative inhabituelle, ressemblant plus à des romans épistolaires, dans lesquels les différentes parties du livre ont différents narrateurs, dotés chacun d’une voix narrative distincte.Après The Moonstone, les romans de Collins continrent moins d’éléments à suspense au profit d’une plus grande critique sociale. L'objet principal restait de l'ordre du roman à sensation, mais sa popularité commença à décliner. Swimburne notait : « Qu’est-ce qui a mené le génie de Wilkie à sa perte ? Certains démons murmuraient ‘Wilkie a une mission’ ».Beaucoup d'oeuvres de Wilkie Collins sont publiés en français aux éditions Phébus. Son premier traducteur fut l'écrivain et journaliste français Emile Daurand-Forgues à qui Collins dédiera La Reine de CoeurBibliographieAntonina (1850)Basil (1852)Mr Wray's Cash Box (1852)Hide and Seek (1854)The Dead Secret (1856)La Femme en blanc ou La Dame en blanc (The Woman in White, 1860)No Name (1862)Armadale (1866)The Moonstone (1868)Man and Wife (1870)Poor Miss Finch (1872)Miss or Mrs? (1873)La morte vivante (The New Magdalen, 1873)Seule contre la loi (The Law and The Lady, 1875)The Two Destinies (1876)The Haunted Hotel (1878)The Fallen Leaves (1879)A Rogue's Life (1879)My Lady's Money (1879)Jezebel's Daughter (1880)The Black Robe (1881)Heart and Science (1883)I Say No (1884)The Evil Genius (1886)The Guilty River (1886)The Legacy of Cain (1889)Blind Love (1889)Liens externesSes livres sur le site Ebooks libres et gratuits Catégorie:Naissance en 1824 Catégorie:Décès en 1889 Catégorie:Écrivain britanniquebg:Уилки Колинс ca:Wilkie Collins cs:Wilkie Collins cy:Wilkie Collins de:Wilkie Collins en:Wilkie Collins es:William Wilkie Collins eu:Wilkie Collins fa:ویلکی کالینز he:וילקי קולינס it:Wilkie Collins ja:ウィルキー・コリンズ ka:უილკი კოლინსი nl:Wilkie Collins nn:Wilkie Collins pl:Wilkie Collins pt:Wilkie Collins ru:Коллинз, Уильям Уилки sh:Wilkie Collins sk:Wilkie Collins sv:Wilkie Collins zh:韦基·柯林斯