  Département | subdivision = Pays de la Loire | lien subdivision = Région françaiseRégion | pays =  | style = Médiéval | type = Forteresse | début construction =  | fin construction =  | propriétaire initial = | destination initiale = | propriétaire actuel = | destination actuelle = | classement = classéMonument historique(1875) | site = Le Château d’Angers, aussi appelé château du roi René (René Ier de Naples), est situé dans la ville d’Angers dans le département de Maine-et-Loire en France.La forteresse est édifiée sur un promontoire de schiste ardoisier qui domine la Maine. Le site fut occupé par l’Empire romain à cause de sa position défensive stratégique.ArchitectureLe château d'Angers est constitué de la forteresse médiévale et de la résidence des ducs d'Anjou.La forteresse construite par Saint-Louis en 1230 comprends 17 tours construites avec une alternance de schiste et de tuffeau. Elles sont hautes d'une trentaine de mètres, larges d'environ dix-huit mètres et reliées entre elles. Le châtelet a été construit en 1450.Les remparts massifs construits de 1230 à 1240 à l’initiative de saint Louis ont une circonférence d’environ 650m de long et sont flanqués de dix-sept tours. Du côté nord, l’abrupt du plateau est tel que les architectes n’ont pas jugé nécessaire de compléter les défenses.Chaque porte était défendue par une double herse et les murs ont été renforcés en 1592 par un épais rempart de terre.Le château, devenu résidence ducale, a été transformé à partir de 1360 et la chapelle a été édifiée au début du .HistoriquePendant le , la forteresse passa sous l’autorité des comtes d’Anjou. Elle fut conquise en 1204 par Philippe II.Durant les guerres de Religion, Henri III donna l’ordre de raser la place afin qu’elle ne tombe pas entre les mains des protestants. On commença à découronner les tours, mais les travaux furent interrompus. On décida alors d’établir à leurs sommets des terrasses d’artillerie.Au début de messidor an I (fin juin 1793), les Vendéens échouent à investir la place forte.Pendant la Seconde Guerre mondiale, les bombardements alliés touchent un dépôt de munition dont l’explosion endommage les remparts.  Le château abrite aujourd’hui la Tapisserie de l’Apocalypse, célèbre tenture datant du Moyen Âge, relatant l’Apocalypse selon saint Jean ; tenture réalisée par le lissier royal Nicolas Bataille sur des dessins d’Hennequin de Bruges. La série de tapisseries ayant pour thème l'Apocalypse a été commandée en 1373 par Louis Ier d'Anjou. Elle fut achevée vers 1382.Remarques concernant le château d’Angers : ce château (réputé comme l’un des plus imprenables de France) fut pris une seule et unique fois dans son histoire, du fait de deux hommes seuls ! Les profondes douves qui cerclent le château n’ayant jamais été inondées malgré la présence mitoyenne de la Maine (le château ayant toutefois été bâti près de ce point d’eau dans l’optique de dériver son cours) ont évidemment facilité cette intrusion. Pour ce qui est des douves, elles abritèrent par contre une collection d’animaux sauvages (lions, panthères, loups, ours…) ainsi que des rapaces. La ville d’Angers a d’ailleurs le projet de remettre au goût du jour la fauconnerie, si chère au célèbre « Bon roi René » (René Ier de Naples) dès l’été 2007. La municipalité a d’ailleurs d’ores-et-déjà fait l’acquisition de deux rapaces.Le château a été classé monument historique en 1875 Chateauxmedievaux.com. et le pavillon dit du roi René, appelé aussi donjon, par arrêté du 20 août 1913  [http://www2.culture.gouv.fr/culture/sites-sdaps/sdap49/download/Ch%E2teau%20-%20passerelle%20charpente.pdf Avis d'appel public à la concurrence] sur le site du Ministère de la Culture..Le château est géré par le Centre des Monuments Nationaux  Site des monuments nationaux.L'incendie du 10 janvier 2009Le , aux alentours de 16 h, un incendie a ravagé le Logis royal. Il serait dû à un dysfonctionnement électrique. Grâce à la réactivité des employés, les précieuses tapisseries ont été mises à l'abri et aucune œuvre n'a été détruite. La toiture du bâtiment est en revanche partie en fumée. Les dégâts sont estimés à 2 millions d'euros. La ministre de la Culture, Christine Albanel, a déclaré que la reconstruction du bâtiment sinistré était envisagée pour le second trimestre 2009 [http://tempsreel.nouvelobs.com/actualites/societe/20090111.OBS9258/400m2_de_toiture_detruits_dans_un_incendie_au_chateau_d.html?idfx=RSS_notr&xtor=RSS-17 400m2 de toiture détruits dans un incendie au château d'Angers] sur Le Nouvel Observateur.Vue satellite WikiMapiaNotes et référencesLiens externeshttp://www.monuments-nationaux.fr/Le Château d’Angers : une forteresse (presque) imprenable.richesheures.netLien Google Sketchup pour télécharger le château d’Angers dans Google Earth Angers Angers Angers Catégorie:Monument d'Angers Catégorie:Patrimoine du XIIIe siècle Catégorie:Monument historique de Maine-et-Loirecs:Angers (hrad) de:Schloss Angers en:Château d'Angers es:Castillo de Angers it:Castello di Angers ja:アンジェ城 ko:앙제 성 nl:Château d'Angers pl:Zamek w Angers pt:Castelo de Angers ru:Анжерский замок sk:Zámok Angers sv:Slottet i Angers