 |décès = |pays origine = |profession =Rappeur |années actives =1983 - Présent |genre =Rap |instrument = |label =Koch Records |entourage =Boogie Down Productions |entourage =DJ Scott La RockMarley Marl |site officiel =www.krs-one.com  Kris Lawrence Parker alias KRS One, né le , est un MC natif de South Bronx, New York. Il est souvent désigné comme un acteur majeur du "Rap conscient", le rap dit "politique".Débuts Hardcore RapC'est durant son adolescence, passée dans les rues ( il était sans domicile fixechapitre boogie down production- krs-one dans le livre (épuisé) de david dufresne : "yo,révolution rap !" ) et à la bibliothèque du quartier à apprendre la philosophie et l'histoire, qu'il a d'abord adopté son pseudonyme de Kris Parker en maniant l'art du graffiti dans le voisinage, signant ses œuvres d'un « KRIS-One », qui devient par la suite K.R.S.-O.N.E. ('K'nowledge 'R'eigns 'S'upreme 'O'ver 'N'early 'E'veryone).C'est après une rencontre avec Ced Gee, leader des Ultramagnetic Mc's, que Kris décide de rapper, et enregistre avec lui, grâce à son sampler-boîte à rythmes, un morceau intitulé « Advance ». À cette même époque, dans un refuge, il rencontre un éducateur, Scott la Rock, qui lui fait connaitre le milieu new-yorkais aux travers de soirées avec le crew d'antan de Scott, les Celebrity 3, que Kris finit par intégrer et renommer Boogie Down Crew.Il forme Boogie Down Productions, ex-Boogie Down Crew avec DJ Scott la Rock, son mentor, et sortent leur premier album, Criminal Minded (1987) chez B-Boys Records, un album aux influences dancehall dans le flow, contenant des samples de James Brown et des textes équivoques sur le thème du meurtre (« 9mm Goes Bang »).Ces années Boogie Down sont aussi des années de notoriété grandissante pour KRS-One, qui se retrouve souvent opposé aux Juice Crew de Queens-bridge lors des battles (notamment le Battle For Rap Supremacy), et en particulier à Mc Shan, lors d'un mémorable et assassin « The Bridge is Over » de KRS-One, venu dans le bastion du Juice Crew, afin de prouver à Mc Shan, et surtout au crew, toute l'étendue de sa maitrise verbale, déclenchant une polémique sur le quartier d'origine du Hip Hop (South Bronx pour KRS et le Queens-Bridge pour le Juice Crew).The TeacherScott la Rock assassiné, Boogie Down se tourne de plus en plus vers un rap politisé, plus connu comme du rap conscient (assimilé au Rap Politique). KRS-One devient alors un rappeur moins tourné vers la provocation et plus réfléchi, et fédère des rappeurs autour des compilations HEAL et Stop The Violence Movement. Il se sépare de son pseudonyme de battle « The Blastmaster » (Le Pulvérisateur) au profit de « The Teacha » (Le Prof') et trouve en KRS-One un acronyme de « Knowledge Reigns Supreme - Over Nearly Everyone » (La connaissance règne en maitre sur presque tout le monde).Chez Jive Records sortent alors avec le Boogie Down les albums By All Means Necessary (1988) avec des références à Malcolm X telle que la couverture où Kris apparait avec un uzi à la main et guettant à la fenêtre, Ghetto Music : The Blueprint Of Hip Hop (1989), puis en 1990 Edutainment, Live Hardcore Worldwide (1991), et enfin en 1992 Sex And Violence dernière album en date du BDP.Pour son premier album solo, Return Of The Boom Bap, KRS-One s'entoure de producteurs talentueux dont le plus illustre est DJ Premier (la première moitié de Gangstarr) et d'autres comme Showbiz et Kid Capri. KRS-One continue de provoquer avec le très efficace et néanmoins très critique « Sound of Da Police », l'une des chansons de ce premier album acclamé par toute la scène new-yorkaise.Dans le second album éponyme KRS-One, il s'adjoint les services de Channel Live, Busta Rhymes, Mad Lion ou encore Fat Joe. En 1997 sort I Got Next où figurent outre « Step Into A World », des collaborations avec Redman et en bonus track un remix du « Step Into A World » par Puff Daddy.Carrière récenteEn 2001, KRS sort The Sneak Attack qui fait suite à A Retrospective sorti en 2000 (compilation regroupant ses meilleures titres avec BDP et en solo), d'ailleurs ce nouvel opus apparait comme plus virulent que I Got Next, The Teacha comme il aime à se faire appeler sort ici en indépendant, sans grosses productions et sans guests vendeurs dans le seul but de répandre la connaissance.Enfin en 2002 sort Spiritual Minded de Krs-One (ndlr : titre auto-dérisoire reprenant le nom du premier album de Boogie Down) et The Temple Of Hip Hop sur Koch (label avec qui il a conclu un contrat tout à fait particulier incluant une clause de conscience et une clause culturelle visant à véhiculer l'esprit du Hip Hop si cher à KRS-One). KRS-One, marqué par les évènements du 11 septembre 2001, montre ses influences gospel et donc religieuses avec des titres tels que « Lord Live Within My Hearth » ou « Come To The Temple ».Aujourd'hui KRS-One est connu pour ses textes engagés socialement et politiquement qui prônent la connaissance de soi et l'éducation (comme sur « You Must Learn ») donne de nombreuses conférences dans les universités (Harvard, Yale, Stanford), il agit également beaucoup dans le secteur social en créant « Human Education Against Lies » distribuant des livres et disques aux plus démunis.Rappeur conscient, poète, producteur, bienfaiteur, religieux (pasteur de l'église de Riverside - Harlem et fondateur du « Temple Of Hip Hop »), il a également été, suite à son départ de Jive (après I Got Next), directeur artistique pour Warner.Ses derniers albums, The Mixtape (2002), sa version longue Prophet vs. Profit (2002), Kristyle (2003) et Keep Right (2004) ont continué dans le même style autant sur le plan des thèmes et des textes que musicalement. Sans concession, ils n'ont rencontré qu'un succès limité. KRS-ONE a lui même déclaré « I would rather sell a hundred records to the right people than a million records to the wrong people ».Sinon on le retrouve en 2005 en featuring avec Rockin' Squat d'Assassin (groupe) sur le morceau "Our philosophy" sur l'album "Politikement incorrect" de Monsieur R.En juin 2006 il sort l'album "Life", signé chez le label Antagonist. Cet album est une sorte de retour aux sources, on y retrouve un KRS énergique comme toujours, mais sur des productions épurées avec des featurings des membres du groupe "FootSoldiers". Encore une fois le Teacher nous rappelle que : "Hip Hop is not a product ; Hip Hop is you and me".En 2008, il signe un deal avec Duck Down Records pour un album commun avec Buckshot qui sortit cette année. Il a aussi prévu de sortir un nouvel album intitulé Maximum Stregth, il sortira le 26 Mai, c'est un album qui contient des inédits de KRS-One entre 1999 à 2007. Et en septembre 2008 il collabore une nouvelle fois avec Rockin' Squat d'Assassin sur le titre "Key Of Life" sortie sur l'album "Confessions d'un Enfant du Siècle Vol.1"DiscographieBoogie Down ProductionsCriminal Minded (1987)Man & His Music (1988)By All Means Necessary (1988)Ghetto Music: The Blueprint of Hip Hop (1989)Edutainment (1990)Live Hardcore Worldwide (1991)Sex and Violence (1992)Criminal Minded (Réedition) (2008)Albums soloReturn of the Boom Bap (1993)KRS One (1995)I Got Next (1997)The Sneak Attack (2001)Profits vs. Prophets (2002)Spiritual Minded (2002)Kristyles (2003)KRS-One: The Mixtape (2003)The Kristyle (Reissued on new label with new songs) have everything, keep radiating in spirit through your love everyday." (2003)Digital (2004)Keep Right (2004)Life (2006) Chronique de l'albumHipHop Lives (avec Marley Marl) (2007)Adventures In Emceeing (2008)Maximum Strength (2008)Conflosation (avec Buckshot) (2008)Notes et référencesCatégorie:Rappeur américain Catégorie:Naissance en 1965bs:KRS-One da:KRS-One de:KRS-One en:KRS-One es:KRS-One fi:KRS-One he:KRS-One it:KRS-One ja:KRS-One ka:KRS-One nl:KRS-One pl:KRS-One sv:KRS-One uk:KRS-one