                  La Martre (Martes martes), également appelée marte ou martre des pins, est un petit mammifère carnivore de la famille des mustélidés.Son aire de répartition s'étend dans l'hémisphère Nord (Europe, Eurasie, nord de l'Asie) depuis la limite des zones forestières au nord, jusqu'aux pourtours méditerranéens au sud. En France, on la trouve pratiquement partout, mais avec des populations plus denses dans l'est du pays.Description (Morphologie)thumb|200px|left|Martre des pinsPelage brun, avec les pattes et la queue plus foncés, la tête plus claire. La bavette ( à hauteur de la gorge et du haut de la poitrine) est jaune orangé et presque toujours d'un seul tenant. Ce trait distingue en général la martre de la fouine (bavette blanche et bilobée chez cette dernière). De près, d'autres critères la différencie de la fouine: truffe brun - noir, oreilles plus saillantes et bordées de jaune, plante des pieds très poilue. Le meilleure critère reste l'observation de la dernière molaire supérieure qui n'a pas d'encoche du côté externe* Marchesi P., M. Blant & S. Capt (in prep). Clés des mammifères de Suisse (crânes, morphologie, traces, crottes). Fauna Helvetica. SGW, CSCF, Neuchâtel..Longueur du corps :mâle : 51,3 - 65,9 cmfemelle : 46,5 - 57,5 cmPoids adulte :mâle : 0,830 - 1,850 kgfemelle : 0,750 - 1;264 kglongueur du crâne :mâle : 78 - 90 mmfemelle : 60 - 78.8 mmformule dentaire : I = 3/3 ; C = 1/1 ; P.M. = 4/4 ; M = 2/2.ReproductionLes mâles atteignent la maturité sexuelle à la fin de leur deuxième année ou au début de la troisième, tandis que la majorité des femelles deviennent matures au cours de leur troisième année et restent fertiles jusqu'à l'âge de douze ans.Les femelles ont une seule période d'accouplement par an, entre juin et août. Elles peuvent avoir plusieurs périodes de chaleurs séparées par quelques jours de repos.La parade nuptiale, qui peut durer quinze jours, est faite de luttes et de jeux. L'accouplement lui-même dure 90 minutes environ, au sol, au cours desquelles le mâle attrape de ses dents la femelle par le cou. Les femelles peuvent s'accoupler plusieurs fois par jour, mais aussi plusieurs fois dans la même période d'accouplement, éventuellement avec des mâles différents.La période qui sépare l'accouplement de la mise bas (en avril de l'année suivante) est très longue : entre 259 et 285 jours. Il existe en effet chez la martre un phénomène d'ovo-implantation différée : les œufs fertilisés atteignent le stade de blastocytes puis cessent leur développement. L'implantation dans la muqueuse utérine n'a lieu que 220 à 240 jours après l'accouplement.Il y a de deux à sept jeunes par portée, avec une moyenne de trois petits par femelle. La période de lactation dure 45 jours, entre avril et mai. Seule la femelle s'occupe des jeunes. Ceux-ci se dispersent au plus tard, au début de l'automne, à l'âge de trois mois. Ils atteignent leur taille adulte à cinq mois.PhysiologieLongévité : 10 à 12 ans en liberté.Rythme d'activité : animal nocturne et crépusculaire. La martre voit son activité diminuer en hiver.HabitatElle vit dans les boisements denses, forêts de conifères ou forêts mixtes, avec d'éventuelles brèves excursions le long de leurs lisières. Cet habitat forestier distingue la martre de la fouine qui a un comportement rupicole et qui s'approche beaucoup plus des habitations humaines. L'habitat humain ainsi que ses abords ne présenent cependant pas un caractère dissuasif pour la martre. La martre évite les milieux ouverts où elle trouve peu de proies et peu de gîtes.Pendant la saison chaude, la martre niche surtout dans les arbres, à plus de deux mètres de hauteur : cavités dans le tronc, amas de lierre, fourches de branches, nids d'autres espèces, etc. Ce sont alors des gîtes temporaires qu'elle n'aménage pas. En hiver et quelquefois en période estivale, la martre gîte au sol, dans des pierriers ou sous la végétation (ronciers notamment).Le domaine vital annuel du mâle - c'est-à-dire l'ensemble des zones qu'il utilise sur la période - est en moyenne de 150 hectares, contre 30 hectares pour une femelle. Ces chiffres dépendent bien entendu fortement de la qualité du milieu et de son offre en nourriture.Régime alimentaireLa martre est un petit prédateur carnivore qui se nourrit essentiellement de petits mammifères, d'oiseaux, d'insectes. Elle consomme aussi des fruits sauvages (églantier, fraise, framboise, etc.) ou parfois cultivés(cerise, pomme, etc.).Les mammifères sont consommés en toutes saisons. Les petits rongeurs constituent jusqu'à 80% du nombre total de mammifères consommés. Il s'agit principalement de campagnols (campagnols roussâtres, campagnols terrestres, campagnols agrestes), de mulots et de musaraignes. De façon plus accessoire, la martre peut également se nourrir de lapins de garenne, d'écureuils et même de chauve-souris.Les oiseaux et leurs oeufs forment un appoint important au printemps et en été, surtout si les rongeurs viennent à être moins abondants. A noter que la martre, en raison de son habitat forestier, ne s'attaque pas aux poulaillers.Les invertébrés, insectes ou mollusques, sont minoritaires dans le régime alimentaire de la martre (2% à 15% du total, avec un pic à 6% au printemps et 25% en été).La martre ne dédaigne pas les charognes (chevreuil tué par exemple par un lynx).Les fruits sont consommés principalement en été et à l'automne. Ils peuvent représenter jusqu'à 70% du régime alimentaire.Menaces, état des populationsC'est une espèce discrète qui n'a longtemps pas fait l'objet de suivi en terme de dynamique des populations Birks, J.D.S., Messenger, J.E., Braithwaite, A.C., Davison, A., Brookes, R.C. and Strachan, C. 2004. Are scat surveys a reliable method for assessing distribution and population status of pine martens? In: D. J. Harrison, A. K. Fuller, and Proulx, G. (Eds). Martens and fishers (Martes) in human-altered environments : An international perspective. Springer, New York.. C'est une espèce en voie de régression ou qui a disparu d'une partie significative de son aire potentielle de répartition. Certaines activités humaines ont des impacts négatifs sur les populations de martre :Ce mustélidé a longtemps été traqué et chassé pour sa fourrure et pour les poils qui servaient à fabriquer des pinceaux d'artistes, appréciés en raison de leur exceptionnelle souplesse, notamment des aquarellistes et peintres utilisant la gouache ou l'encre (lavis, etc).Son statut de "nuisible" dans certains départements français peut être une source de décroissance démographique de l'espèce de part un classement des CDCFS fondée sur peu de données techniques. La martre demeure assez sensible au piégeage (près de deux fois plus sensibles au piégeage que la fouine). Cette différence de sensibilité peut être expliqué par le fait que la martre aurait des zones de gîtes lui identiques à ses zones de recherches alimentaire, contrairement à la fouine.Comme pour beaucoup d'animaux dépendant de la forêt et de ses lisières (écotones), la martre peut être perturbée par la fragmentation des massifs boisés, le déboisement ou une sylviculture intensive. Une étude« Mode d'utilisation du milieu fragmenté par une espèce forestière aux habitudes discrètes, la martre des pins Martes martes » thèse de doctorat de Biologie des organismes, Vincent Pereboom, 06 décembre 2006 ; (Lire la Thèse (75 pages)  basée sur les résultats du radiopistage de 24 martres, et d'autres données de radiopistage venant de l'ONCFS a montré que cet animal a besoin de corridors arborés pour se déplacer d'un massif boisé à un autre. Ce n'est pas une espèce inféodée aux grands massifs forestiers, mais elle est dépendante de la présence d’arbres, sous forme de bosquets et de haies ou structures bocagères.C'est une des nombreuses espèces sensibles au phénomène dit de Roadkill lorsque des routes traversent son territoire.De nouvelles méthodes de suivi permettent de mieux évaluer l'état et la dynamique des populationsStatham, M., Turner, P.D. and O’Reilly, C. 2005. Use of PCR amplification and restriction enzyme digestion of mitochondrial D-loop for identification of mustelids in Ireland. Irish Naturalists Journal 28: 1-6.. En particulier le Waterford institute of technology a mis au point une méthode utilisant un simple tube de plastique (diamètre : 100 mm, longueur : 250 mm ou 500 mm), positionné presque verticalement et au fond duquel est présenté un appât (aile de poulet). Seule la martre est assez agile pour aller y chercher l'appât. L'appareillage, comprend un dispositif (bande collante) collectant un ou quelques poils de la martre ayant pénétré dans le tuyau, ce qui permet par l'étude de l'ADN de ce poil, en utilisant la logique de la méthode « ''capture-recapture'' » d'évaluer le sex-ratio, la population locale de cet animal (On a constaté qu'une martre visite les tubes qu'elle connait chaque nuit, tant qu'ils contiennent de la nourriture). On peut enregistrer automatiquement l'heure à laquelle la martre vient manger. Un dispositif infrarouge peut déclencher un appareil photo ou une caméra (infrarouge ou à amplification lumineuse) et/ou compter les allers et venues (jusqu'à 5000 "évènements" mémorisables sur 6 mois). Ces études évaluent la sensibilité de la martre à la fragmentation forestière, le fait qu'elles fréquentent ou non les routes ou certains habitats périphériques, le type de lieux choisis pour les tannière. Elles donnent des informations précises sur la présence/absence de l'espèce, le sexe-ratio, les liens familiaux des individus se nourrissant au même endroit)Dispositifs mis au point par le Laboratoire Molecular Ecology (Dr Peter Turner, Dr Catherine 0'Reilly, Mark Statham, Tom Roche & Jacinta Mullins) et testé dans le Kent (Wildwoodland).. Divers programmes d'étudesBalharry, E. A., G. M. McGowan, H. Kruuk, and Halliwel, E. 1996. Distribution of pine martens in Scotland as determined by field survey and questionnaire. SNH Survey and Monitoring Report No. 48. Scottish Natural Heritage, Edinburgh, UK. Hughes, D. 1993. Mammal survey of five species: Red Squirrel, Grey Squirrel, Pine Marten, Irish Hare and English Hare. Ulster Wildlife Trust and Forest Service DANI, Crossgar, Northern Ireland., et de mieux la connaître y compris dans des milieux à forte naturalité comme la forêt de Bialowieza en PologneZalewski, A., W. Jedrzejewski, and B. Jedrzejewska. 1995.'' Pine marten home ranges, numbers and predation on vertebrates in a deciduous forest (Bialowieza National Park, Poland).'' Annales Zoologici Fennici 32: 131-144.. Cette connaissante améliore les chances de réussite des programmes de réintroductionBright, P. W., and Harris, S. 1994. Reintroduction of the pine marten: feasibility study (étude de faisabilité). English Nature / Contract Report. ou de confortement des populationsBright, P.W. and Smithson, T.J. 1997. Species recovery programme for the Pine Marten in England: 1995-96. English Nature Research Reports Volume 240 la concernent ou sont en projet en Europe. Là où elle est protégée, où la forêt est protégées et/ou elle a fait l'objet de programmes de confortements de populations, voire de réintroduction (dans certaines parties de l'Irlande par exemple), elle reconstitue des noyaux de population, alors qu'elle continue à régresser ou a des populations stabilisées ailleurs.Voir aussiArticles connexesMustélidéRéintroductionForêt, Gestion durable de la forêtLiens externesThèse de doctorat intitulée "Mode d'utilisation du milieu fragmenté par une espèces forestière aux habitudes discrètes, la martre des pins Martes martes" , par Vincent Pereboom ; 75 pages, BibliographieWarner, P. and O Sullivan, P. 1982. The food of the pine marten Martes martes in Co Clare. Transaction International Congress of Game Biologists 14: 323-330.RéférencesEncyclopédie des carnivores de France. La Martre. Michel Labrid. Société française pour l'étude et la protection des mammifères, 1986.Mermod C. & P. Marchesi (1988). Les petits carnivores. Atlas visuel. Ed. Payot, Lausanne: 64 pp.Marchesi P. (1989). Ecologie et comportement de la martre (Martes martes L.) dans le Jura suisse. Thèse Université de Neuchâtel : 187 pp. http://doc.rero.ch/lm.php?url=1000,40,4,20050519101808-VO/2_these_MarchesiP.pdfMarchesi P. (1995). la Martre, Martes martes (L., 1758). In Hausser J. "Mammifères de la Suisse. Répartition. Biologie. Ecologie". Société Suisse de Biologie de la Faune, Mémoires de l'Académie Suisse des Sciences naturelles, Vol. 103. Bikhäuser Verlag, Basel: 501 pp.Mergey Marina. (2007). "''Réponses des populations de martres (Martes martes) à la fragmentation de leur habitat : mécanismes comportementaux et conséquences. ''". Thèse de doctorat. 211 pp. 2C2A-CERFE. http://www.cerfe.com/media/pdf/mergey07_PhD%20martre.pdfCottarel Christophe. (2008). "Sensibilité au piégeage des martres (Martes martes) et des fouines (Martre foina) du pays Bressan". Rapport de stage. 40 pp. ONCFS.Jean-François Noblet, La Martre, Éveil éditeur, coll. « Approche », Saint-Yrieix-sur-Charente, 2002, 72 p., ISBN 978-2840000402.Notes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Mustélidéan:Marta bat-smg:Kiaunė br:Mart ar pin ca:Marta cs:Kuna lesní cy:Bele da:Skovmår de:Baummarder en:European Pine Marten es:Martes martes et:Metsnugis fi:Näätä gl:Marta hr:Kuna zlatica hu:Nyuszt it:Martes martes lt:Miškinė kiaunė myv:Чинеме nl:Boommarter nn:Europeisk mår no:Europeisk mår pl:Kuna leśna ru:Лесная куница sl:Kuna zlatica sr:Куна златица stq:Boommodder sv:Mård tr:Ağaç sansarı vec:Martes martes