  président de la République de Bolivie |parti = MAS |élection1 =  |début mandat1 =  |prédécesseur1 = Eduardo Rodríguez |viceprésident = Álvaro García Linera |naissance =  |lieu naissance =  Orinoca, Oruro (Bolivie) |nationalité = Bolivienne |religion = Catholicisme romain |profession = Syndicaliste, politicien |emblême =  |liste = Présidents de la République de Bolivie  Juan Evo Morales Ayma est un leader syndical et homme politique de Bolivie né le  dans l'altiplano bolivien. Il est né dans une famille Aymara à Orinoca, une ville de mineurs du département d'Oruro en Bolivie. Il est le leader du Mouvement vers le socialisme et a remporté les élections du . Il entre en fonction le  et a déclaré être le premier président de la République de Bolivie d'origine amérindienne (Aymara).Période pré-présidentielleIssu d'une modeste famille de paysans indiens, il doit rapidement mettre un terme à sa scolarité pour gagner sa vie. Il exerce alors des emplois aussi divers que maçon, boulanger ou bien encore trompettiste, avant d’effectuer son service militaire obligatoire« Evo Morales », Les Échos, 11 août 2008, p. 28.. Il prend finalement le chemin du Chapare, la zone de colonisation des migrants andins dans les basses-terres du département de Cochabamba. Face aux injustices dont lui semblent être victimes les habitants locaux, dont les revenus principaux sont générés par la production de coca, il décide de s'engager dans le combat politique et la lutte syndicale. En 1988, le gouvernement décide sous la pression internationale de détruire les récoltes et de les remplacer par d'autres cultures. La politique d'éradication de la coca, financée pour une grande part par la Drug Enforcement Agency provoquera sa rancœur vis-à-vis des États-UnisLe Devoir, 31 juillet 2006.. Elle nuirait selon lui aux petits exploitants sous couvert de lutte contre les narcotraficants. Il ne parle ni l'aymara de sa région d'origine, ni le quechua de sa région d'adoption&quot;Coca grower gets presidency&quot;, New York Daily News, 6 juin 2007. Ainsi à chaque fois que Felipe Quispe (un rival politique et leader indigéniste) l'a mis au défi de débattre avec lui en public et en aymara, il a refusé. Le cas d'Evo Morales n'est pas un cas particulier, nombre d'indigènes ne parlent pas, ou mal, leur langue traditionnelle à cause en partie de leur urbanisation et de leur déconnexion avec leur communauté. Certains pays d'Amérique latine dont le plus important est le Mexique ne considérent comme indigènes que ceux qui savent parler une langue autochtone l' INEGI ne l'aurait donc pas considéré comme tel. En 2006 lors du dernier recensement, un peu plus de 50% des boliviens s'identifient comme indigènes aymara ou quechua et seul 40% d'entres eux maîtrisent leur langue traditionnelle  Voir à ce sujet l'article&nbsp;: Langue/Disparition des langues.Contrairement à nombre de dirigeants syndicaux dont la rhétorique est la principale arme, Evo Morales est d'un tempérament plus discret et s'est parfois révélé être un piètre orateur.L'émergence politique des ''cocaleros''Apparue pour la première fois lors d'un congrès extraordinaire de la Confédération syndicale unique des travailleurs paysans de Bolivie (CSTUCB) en 1988, la thèse dite de « l'instrument politique » défend la création d'un parti politique qui permettrait la participation des syndicats paysans au jeu électoralSur la thèse de l'instrument politique, voir Hervé Do Alto et Pablo Stefanoni, Nous serons des millions. Evo Morales et la gauche au pouvoir en Bolivie, Raisons d'agir, 2008, pp. 54-68.. À partir de 1991, elle devient l'une des revendications portée par les représentants des cocalerosKevin Healy, « Political ascent of bolivia's peasant coca leaf producer », Journal of interamerican studies and world affairs, vol. 33 (1), 1991., et, en 1994, elle est majoritaire au sein de la CSTUCB.Pendant l'ensemble de la décennie 1990, les nombreuses divisions persistant au sein des syndicats de planteurs de coca poussent cependant certains cocaleros à opter pour des stratégies d'alliance avec des partis politiques existants tandis que les fractions les plus radicales du mouvement paysan, comme certains kataristes, refusent tout bonnement le jeu électoral classique. Partagés entre la Gauche Unie (Izquierda Unita) et le MIR (Mouvement de la gauche révolutionnaire) de Jaime Paz Zamora, les syndicats paysans rejoignent aussi progressivement les groupes indigènes émergents tandis que se consolide un nationalisme cimenté par l'opposition à une politique anti-coca vécue comme une ingérence américaine.L'axe Pachakuti constitue en 1993 une première tentative de candidature autonome, . En 1995, une grande partie du mouvement social se fédère autour de l'Assemblée pour la souveraineté des peuples (ASP). Elle fait campagne lors des élections législatives de 1997 avec la Gauche Unie qui obtient quatre sièges. Evo Morales fait parti des élus.Il est devenu, au cours de la décennie, une des figures reconnues du mouvement des planteurs de coca. Élu en 1996 à la tête des six fédérations de syndicats paysans de la région du Chapare, son implantation locale se concrétise en 1997 par une confortable élection au Parlement bolivien70% des voix se portent sur son nom dans sa circonscription. Do Alto et Stefanoni, op. cit., p. 60..Sa notoriété grandissante lui permet de doter le mouvement social paysan de son « instrument politique » avec la création en 1998 de l'Instrument politique pour la souveraineté des peuples (IPSP)Do Alto et Stefanoni, op. cit., p. 61.. La difficulté administrative de créer un parti le pousse, à l'occasion des élections municipales de 1999, à rejoindre le MAS qui bénéficie déjà d'une personnalité juridique. Autour de ce petit parti ouvrier à la faible audience va progressivement se fédérer une grande partie du mouvement social bolivien.L'expulsion du ParlementMorales siège au parlement sous les présidences de Hugo Banzer et Jorge Quiroga, alors que la campagne d'éradication de la culture de la coca s'intensifie avec le Plan Dignidad, lancé en 1998. La région d'origine de Morales, le Chapare, est particulièrement visée. Morales dénonce au Parlement ce qu'il estime être une « militarisation » du conflit. Il affirme en retour le droit des paysans à résister militairement aux troupes boliviennes qui tireraient sur les manifestants.En janvier 2002, des affrontements opposent durant quatre jours des cultivateurs de coca à des policiers et des militaires dans la région de Cochabamba. Au total, le conflit fera neuf victimes (cinq paysans, trois militaires et un policier)Do Alto et Stefanoni, op. cit., p. 71.. Au regard des propos tenus par Morales, la commission d'éthique du parlement le destitue peu après de son mandat législatif. En mai de la même année, il dépose un recours devant le tribunal constitutionnel pour violation de ses droits : selon lui, la présomption d'innocence, son droit à la défense et son immunité parlementaire aurait été injustement ignorées« From coca to congress. An Interview With Evo Morales », The ecologist, 11 novembre 2002..Le leader de l'oppositionEn 2002 il se présente aux élections présidentielles et obtient plus de 20% des voix, ne comptabilisant au premier tour que 2 points de retard sur le candidat élu (le libéral Sánchez de Lozada). Il s'impose alors comme une personnalité capable de fédérer l'opposition sociale et politique bolivienne au gouvernement de Gonzalo Sánchez de Lozada.Dans le contexte de la guerre du gaz, on le voit à l'origine de diverses révoltes sociales ; on lui attribue avec d'autres groupes syndicaux la chute du gouvernement de Gonzalo Sánchez de Lozada en 2003 et de Carlos Mesa en 2005, notamment sur la question des réserves de gaz naturel (les secondes plus grandes du continent après celles du Venezuela). C'est aussi l'époque où le MAS devient première force politique du pays : en 2004, les municipales attribuent au parti quelques 18% des suffrages.Evo Morales est proche de Hugo Chávez dans sa vision socialiste de l'Amérique latine, toutefois avec une conception indigéniste plutôt que bolivarienne, et aussi de Fidel Castro. Ses adversaires lui reprochent sa proximité avec Felipe Quispe, un leader indigéniste particulièrement virulent envers les «&nbsp;Blancs&nbsp;», qui ont détenu le pouvoir depuis la colonisation bien que ne représentant que 15% de la population du pays.Élection présidentielle de 2005 Candidat à l'élection présidentielle bolivienne de 2005 du , plusieurs sondages le donnent vainqueur dès le premier tour. Le 19 décembre, il obtient plus de 53% des voix et devient le premier Aymara à accéder à la plus haute fonction de l’État. Il a pu compter sur le soutien d'Álvaro García Linera, sociologue qui a théorisé le mouvement social bolivien, et qui occupe maintenant le poste de vice-président. Symboliquement intronisé par les représentants indigènes sur le site archéologique de Tiwanaku, il prête serment devant le Congrès en présence d’une dizaine de chefs d’États d’Amérique latine comme d’Europe.Ses premières annonces concernent :la production de coca : il a affirmé sa volonté de lutter contre le trafic de drogue et que l'une des lignes de son futur gouvernement sera : . Mais il a précisé : . Et désire dans cette optique voir dépénalisée au niveau international la culture de la coca. La mastication de la feuille de coca est une tradition millénaire Voir le mythe inca de Mama Coca en Bolivie, et l'effet, bien que procurant une stimulation, n'a que fort peu à voir avec celui de la cocaïne  [http://www.fsa.ulaval.ca/personnel/vernag/syndicat/Bachand_Bolivie.htm Les fédérations et les syndicats de cocaleros en Bolivie].la présence militaire étrangère : concernant les États-Unis, il estime que sous couvert de lutte contre la culture de la coca, les États-Unis installent des bases militaires. Il estime qu'actuellement : . S'y opposant, il a ajouté : .la gestion des ressources naturelles : il ne compte pas chasser les multinationales du pétrole de son pays, mais nationaliser les sociétés boliviennes exploitant les ressources naturelles, notamment l'industrie gazière et éventuellement pétrolière. La Bolivie possède les deuxièmes réserves sud-américaines de gaz naturel.Présidencele ]]Le , lors d'une cérémonie traditionnelle sur les ruines pré-incas de Tiwanaku, Evo Morales est intronisé par des représentants indigènes, principalement aymaras, qui font symboliquement de lui la plus haute autorité indienne du pays. Le , en présence notamment de onze chefs d'États de la région et d'Europe, il prête serment devant le Congrès.Le lendemain, il nomme son gouvernement composé de seize ministres, issus du MAS et des mouvements indigènes, paysans et syndicaux. Une femme, Alicia Munoz Ale, est nommée ministre de l'intérieur, devenant la première à ce poste en Bolivie. Lors du discours accompagnant les différentes nominations, le nouveau Président a réaffirmé sa volonté de « changer le modèle néolibéral » et de combattre la corruption, exigeant des membres de son gouvernement un «&nbsp;niveau zéro de corruption et de bureaucratie&nbsp;»« Evo Morales nomme un cabinet de changement », Le Devoir,24 janvier 2006, p. a5..Premières difficultés gouvernementalesAprès un état de grâce de trois mois suivant son élection, le président Morales est face à divers remous et se trouve pris entre plusieurs feux :dans le cadre d'une politique censée mieux répartir les richesses, Morales a réduit les budgets attribués au département de Santa Cruz, frontalier du Brésil, qui recèle les principaux gisements d'hydrocarbures. L'Assemblée de la région, de tendance autonomiste, a fait part de sa forte hostilité et a adressé un ultimatum de sept jours en vue d'une grève générale dans le département.cela s'accompagne d'un différend avec le Brésil dans la même région. Il concerne l'attribution du permis d'exploitation de l'important gisement de fer et manganèse d'El Mutún. Les habitants de Puerto Suárez, favorables à l'attribution du permis au Brésil, dans la perspective d'une meilleure mise en valeur économique, ont pris en otage le  pendant quelques heures trois ministres de Morales.le président fait face aussi à des revendications sociales des plus défavorisés, qui avaient contribué à son élection.Politique économiqueNationalisation des ressources naturellesLe  2006, Evo Morales a annoncé par décret la nationalisation des hydrocarbures et la renégociation de tous les contrats des entreprises étrangères dans un délai de 180 jours. L'objectif est que 82% des revenus des hydrocarbures soient réservés à l'État. La compagnie nationale Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) devient ainsi la seule instance autorisée à commercialiser les hydrocarbures  [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3234,36-767367@51-767474,0.html Evo Morales nationalise les hydrocarbures boliviens, article du quotidien Le Monde paru dans l'édition du 2 mai 2006]. A son retour de la visite d'un gisement d'hydrocarbures dans le sud du pays, il a également annoncé de futures nationalisations d'autres ressources naturelles : . La principale ressource du pays reste le gaz naturel, la Bolivie étant la deuxième réserve du continent sud américain après le Venezuela. La Bolivie compte également plus que doubler le prix du gaz, le passant de 2,20 dollars le million de British thermal unit (BTU) début mai 2006 à 5 dollars, ce qui devrait ainsi remplir les caisses de l'État.Cette initiative affecte au premier chef la société brésilienne Petrobras et a encore fait monter d'un cran la tension avec le gouvernement du Brésil.La gestion de l'eauLes différentes mobilisations sociales liées à la question de la gestion de l'eau (guerres de l'eau à Cochabamba en 2000 ou à El Alto en 2005) l'ont constituée en enjeu important de la vie politique bolivienne. La mise en place d'un système de gestion public de l'eau dans la capitale La Paz et sa banlieue El Alto figuraient ainsi parmi les propositions défendues par Morales lors de la campagne présidentielle. Un Ministère de l'eau est institué en janvier 2006. En janvier 2007, l'entreprise publique sociale d'eau et d'assainissement (Epsas) se substitue à la compagnie Aguas de Illimani, une filiale du groupe Suez dont le contrat de concession est rompu, moyennant une compensation financièreL'État bolivien devra verser 5,5 millions de dollars à la filiale de Suez et prendre en charge les 13 millions de dollars de dette de l'entreprise. Marjolaine Normier, « Gestion de l'eau : Suez quitte la Bolivie », Alternatives économiques, n°255, février 2007..Assemblée constituante et référendum d'autonomie pour les régions orientalesEnjeuxLe programme présidentiel de Morales comprenait une réforme constitutionnelle passant par l'élection d'une Assemblée Constituante. Morales s'était aussi engagé à mener une consultation sur le thème de l'autonomie départementale. Bien que cette revendication de décentralisation vis à vis du pouvoir central soit liée historiquement à des mouvements de gauche, elle est aujourd'hui reprise par les départements de l'est, et en particulier de Santa Cruz, qui profitent d'un enrichissement lié en partie à la découverte des hydrocarbures dans la région et s'oppose aux mesures de nationalisation et de réforme agraire promises par Evo Morales. C'est pourquoi celui-ci, ainsi que son parti le MAS, s'engage début juin 2006 en faveur du « Non » au référendum d'autonomie  [http://paris.indymedia.org/article.php3?id_article=62688 Bolivie : Evo Morales appelle à voter Non aux autonomies régionales].Mais la question constitutionnelle est étroitement liée à la question de l'autonomie. Pour faire face aux refus de l'est du pays d'une nouvelle constitution, Morales a fait de cette étape un point de passage obligé pour la satisfaction de leurs revendications autonomistes. En plus de définir un nouveau texte constitutionnel, l'assemblée se voit aussi confier la tâche de fixer le contenu de l'autonomie départementale. Enfin, la constitution devra se pencher sur la question de la redistribution des terres qui cristallise elle aussi de forts antagonismes sociaux.Le révélateur d'une forte polarité socialeLors de la double consultation électorale tenue en juillet 2006, le MAS a obtenu la majorité des sièges de l'Assemblée constituante et le « non » à l'autonomie l'a emporté avec 56.7% des voix au niveau national. Si ces deux scrutins ont globalement renforcé la légitimité électorale du parti au pouvoir et du projet présidentiel, ils ont toutefois inauguré une longue période de turbulence sociale. Le refus de l'autonomie au plan national masquait en effet de fortes disparités régionales qui ont pesé lourdement dans l'équilibre du pays. Les basses terres de l'est bolivien se sont en effet prononcées, assez nettement, en faveur de l'autonomieLe « non » remporte nationalement 56,7% des suffrages mais quatre départements votent, parfois très largement, pour le « oui » : le département de Santa Cruz à 71%, le Beni à 74%, le Tajira à 61% et le Pando à 58%. Daniel Dory, « Polarisation politique et fractures territoriales en Bolivie », Hérodote, n°123, 4 trimestre 2006, p. 86., venant ainsi confirmer que l'opposition, incapable de se fédérer au niveau national, conservait dans l'est du pays une forte capacité de mobilisation autour de la question autonomiste et du rejet de la politique de l'État central, perçue comme « ando-centrée ».La majorité acquise par le MAS au sein de la constituante n'était de son côté pas suffisante pour lui assurer la majorité des deux tiers, indispensable pour l'adoption globale du texte qui devait être ultérieurement soumis à référendumLe MAS obtient 50,7% des voix et 52% des sièges soit 135 des 255 sièges. Ibid, p. 86.. Cette clause sera le premier terrain de discorde avec l'opposition. En août 2006, les élus du MAS tentent d'imposer un nouveau règlement qui permettrait d'adopter le texte à la majorité absolueAu final les deux parties s'accordent sur la constitution d'une commission spéciale, chargée d'examiner chaque article n'obtenant pas la majorité des deux tiers. Di Alto et Stefanoni, op. cit., p. 107.. L'opposition réagit, au sein de l'assemblée, mais surtout par l'intermédiaire de ses leviers de mobilisation au niveau local, les préfets ou le très influent Comité civique Pro Santa Cruz.Les mobilisations sociales des deux camps se sont ainsi répondus tout au long des travaux de la constituante. En décembre 2006, le préfet du département de Cochabamba, Manfred Reyes Villa, annonce que son département tiendra un nouveau référendum sur l'autonomie pour appuyer l'opposition. En réponse, les organisations paysannes encerclent la ville en demandant la démission du préfet. Les affrontements entre les deux parties provoqueront le 11 janvier 2007 plusieurs centaines de blessés et un mort dans chaque campIbid, p. 108..En mars 2007, un nouveau conflit éclate dans la ville de Sucre, qui abrite la constituante. Les élus locaux, soutenus par les autonomistes du Comité civique Pro Santa Cru, demandent que la ville soit rétablie en tant que capitale à part entière, au détriment de La PazDepuis la guerre de 1899, cette dernière abrite les pouvoirs législatif et exécutifs.. En juillet 2007, une manifestation opposée à ce transfert de compétence réunit un million de personnes à El Alto, ville de la banlieue populaire de La Paz. Face aux blocages sporadiques de l'entrée de l'enceinte de la Constituante par ses opposants, les organisations syndicales paysannes et ouvrières organisent une marche jusqu'à Sucre. Les élus de l'opposition dénoncent cette mobilisation comme une tentative d'intimidation et refusent de siéger.Une adoption avortéeLa constitution est finalement adoptée alors que l'opposition a choisi de boycotter son vote, déclarant considérer le texte illégal. Alors que Morales avait annoncé que le texte constitutionnel serait soumis à référendum le 4 mai 2008, la Cour électorale a refusé de valider sa convocation, arguant de l'illégalité de la procédure : le référendum aurait été voté alors que les députés de l'opposition étaient maintenus à l'extérieur de l'enceinte du parlement par des manifestantsAFP, « Mobilisation internationale pour sortir la Bolivie de la crise politique », 5 avril 2008.. Le préfet de la région de Santa Cruz, Ruben Costas, a maintenu à la même date un référendum portant sur un statut d'autonomie régionale qui a obtenu 85% de vote positif. Déclaré illégal par les autorités nationales et non reconnu par les instances internationales comme l'Organisation des États américains ou l'Union européenne, il a connu un taux d'abstention estimé entre 25% et 35%« Santa Cruz met la pression sur Morales », Le Soir, 6 mai 2008, p. 13..Le référendum révocatoireEn réponse, Evo Morales a convoqué, avec l'accord du Parlement et de l'opposition, un référendum révocatoire où son poste et ceux des neuf préfets élus seront mis en jeu. Le 10 août 2008, il remporte ce dernier en recueillant 67% des suffrages. « Bolivie : le gouvernement et l'opposition ont conclu un accord qui prévoit un référendum en janvier », Le Figaro, 22 octobre 2008, p. 10..Politique internationaleLe , Evo Morales a signé avec Hugo Chavez et Fidel Castro un «&nbsp;Traité commercial des peuples&nbsp;» et déclare qu'. Evo Morales marquait sa volonté de se rallier aux deux pays les plus opposés à la ligne politique des États-Unis de la région. L'objectif des trois pays est de promouvoir une alternative à la Zone de libre-échange des Amériques (ZLEA ou en espagnol ALCA), au sein d'une Alternative Bolivarienne pour les Amériques (ALBA).Le 10 septembre 2008, le président bolivien expulse l'ambassadeur des États-Unis Philip Goldberg qu'il accuse d'alimenter le séparatisme en BolivieLe Soir, 11 septembre 2008, p. 17.. Le 1 novembre de la même année, il rompt sa collaboration avec la Drug Enforcement Administration l'accusant « d'espionnage politique et de financer des groupes criminels pour qu'ils commettent des attentats contre les autorités, voire contre le président lui-même ». Le département d'État américain a de son côté déclaré que ces accusations étaient « fausses et absurdes »« Evo Morales suspend les activités de l'Agence antidrogue américaine », Le Monde, 4 novembre 2008, p. 10.. En réponse à la dénonciation des accords de coopération pour la lutte contre le trafic de drogue, le président Georges W. Bush a annoncé la suspension des avantages commerciaux accordés à la Bolivie dans le cadre de l'Andean Trade Preference Act ; cette décision pourrait affecter plus particulièrement le secteur textile bolivien&quot;US Trades Move Shakes Bolivia&quot;, Washington Post, 19 octobre 2008.RéférencesVoir aussiAmérindiensAmérindiens dans la société latino-américaine au XXe siècleListe des dirigeants actuelsLiens externes Evo Morales un homme ambigu (une biographie) de Paulo A. Paranagua, paru dans Le Monde du . Accès limité aux abonnés. Vidéo de Evo Morales Conférences Vidéos de Evo Morales Discours d'Evo Morales devant la 61 session de l'Assemblée générale des Nations unies (19 septembre 2006) (traduction française) Le révolution « démocratique et culturelle » d'Evo Morales, dossier (actualité, analyses, interviews) du RISAL [http://webcast.univ-paris3.fr/podcasts/conferences/Entrées/2007/11/1_La_presse_française_et_l’identité_ethnique_d’Evo_Morales.html Les podcasts de la Sorbonne nouvelle], "La presse française et l'identité ethnique d'Evo Morales. Catégorie:Président de Bolivie Catégorie:Syndicaliste bolivien Catégorie:Réveil identitaire indien Catégorie:Naissance en 1959 Catégorie:Chef d'État sud-américainan:Evo Morales ar:ايفو مورالس ast:Evo Morales ay:Evo Morales bg:Ево Моралес ca:Evo Morales cs:Evo Morales da:Evo Morales de:Evo Morales el:Έβο Μοράλες en:Evo Morales eo:Evo Morales es:Evo Morales et:Evo Morales eu:Evo Morales fa:اوو مورالس fi:Evo Morales frp:Evo Morales ga:Evo Morales gl:Evo Morales he:אוו מוראלס hr:Evo Morales hsb:Evo Morales id:Evo Morales io:Evo Morales it:Evo Morales ja:エボ・モラレス lb:Evo Morales li:Evo Morales lt:Evo Morales lv:Evo Moraless mk:Ево Моралес ml:ഇവോ മൊറാലസ്‌ mr:एव्हो मोरालेस ms:Evo Morales nl:Evo Morales nn:Evo Morales no:Evo Morales oc:Evo Morales pl:Evo Morales Ayma pt:Evo Morales qu:Evo Morales ru:Моралес, Хуан Эво sh:Evo Morales simple:Evo Morales sk:Evo Morales sr:Ево Моралес sv:Evo Morales sw:Evo Morales ta:ஏவோ மொராலெஸ் tr:Evo Morales uk:Моралес Ево zh:埃沃·莫拉莱斯 zh-min-nan:Evo Morales