La partie méridionale de l'arc antillais à partir de Porto Rico est désigné comme les Petites Antilles par opposition aux Grandes Antilles. Il s'agit d'une longue chaîne d'îles séparant la mer Caraïbe de l'océan Atlantique.Liste des îles des petites AntillesLes [[Îles du Vent (Antilles)|Îles du Vent]](du nord au sud) :Anegada (GB)Virgin Gorda (GB)Tortola (GB)Saint John (US)Saint Thomas (US)Saint Croix (GB)Saint-Martin /  Sint-Maarten (FR)+(PB)Saint Barthélemy (FR)Saba (PB)Saint-Eustache (PB)St. Kitts (ex-GB)Nevis (ex-GB)Barbuda (ex-GB)Antigua (ex-GB)Redonda (ex-GB) (GB) (FR)La Désirade (FR)Marie-Galante (FR)Îles des Saintes (FR) (ex-GB)Isla de Aves (revendiqué par le Venezuela et la Dominique) (FR) (ex-GB) (ex-GB)Les Grenadines (ex-GB)Saint-Vincent (ex-GB) (ex-GB)Tobago (ex-GB)Trinidad (ex-GB)Les [[Îles sous le Vent (Antilles)|Îles sous le Vent]](de l'est à l'ouest) :Margarita (VZ)Blanquilla (VZ)Tortuga (VZ)Orchila (VZ)Los Roques (VZ)Bonaire (PB)Curaçao (PB)Aruba (PB)Les Antilles néerlandaises sont divisées en groupes dans le nord-est et le sud-ouest, avec différentes conventions d'appellation. A noter également que les acceptions anglaises d'Îles sous le Vent (en:Leeward Islands) et d'Îles du Vent (en:Windward Islands) ne recoupent pas exactement celles figurant ci-dessus.GéographieLe sommet le plus élevé est la Soufrière (1467 m) qui se trouve en Guadeloupe.La fosse océanique la plus profonde de l'Atlantique (-9210 m) est située en bordure nord des Îles Vierges américaines.En 2005, la population totale des Petites Antilles est proche de 3,23 millions d'habitants dont 1,1 millions sur Trinité-et-Tobago.GéologieSelon la tectonique des plaques, celle de l'Atlantique sud s'enfonçant, à raison de 2 à 4 centimètres par an, par subduction sous la plaque Caraïbe produit le long de cette bordure une suite d'îles volcaniques formant un arc interne et un arc externe d'accrétion. Les matières minérales qui ont émergé de l'océan ont construit les îles des Petites Antilles. Il existe bien deux arcs antillais. Le plus ancien, à l'est, est issu d'un premier épisode volcanique, voici 55 millions d'années. Les îles qui sont nées ont été ensuite érodées puis recouvertes d'épaisses couches calcaires d'origine coraillienne. C'est le cas de Saint-Martin, d'Antigua ou encore de la Barbade. Le second arc, plus à l'ouest, date de moins de 5 millions d'années et témoigne d'un volcanisme toujours actif, comme sur Montserrat, la Dominique ou Sainte-Lucie.Minerais : bien que recelant une grande variété de minerais (cuivre, soufre, fer, manganèse, etc.) les quantités extractibles seraient trop limitées pour en valoriser une exploitation.Du volcanisme actif est observable sur certaines îles sous forme d'eaux chaudes ou de dégagement de gaz sulfureux tel sur Saba, Saint-Eustache, Guadeloupe, Dominique, Névis, Martinique, etc.De temps à autre, un des volcans entre en éruption. Cette éruption peut être éruption phréatique ou magmatique ce qui est beaucoup plus dangereux. Le type de volcans des Antilles est dit péléen c’est-à-dire explosif qui peut produire des nuées ardentes capables de tout dévaster sur son passage. Tel fut le cas en 1902, la montagne Pelée détruisit la ville de Saint-Pierre en Martinique.En 1995 le volcan de l'île Montserrat s'est fortement réveillé détruisant totalement la ville principale et son aéroport. La moitié de la population a dû être évacuée et à ce jour l'éruption n'est pas terminée.Au nord de la Grenade, le volcan sous-marin Kick'em Jenny grandit peu à peu. Depuis sa dernière éruption, en 2001, son sommet ne se trouve plus qu'à 130 mètres de la surface de l'océan.EthnologieLeur population est d'origine noire africaine plus ou moins métissée d'européens et d'amérindiens Caraïbes, de grosses communautés originaires d'Inde et Pakistan, du Liban, de Chine.En général, les habitants se revendiquent d'une communauté culturelle inter îles dite « créole », mais chacun reste très marqué par leur culture coloniale d'origine.Dû à l'histoire de la colonisation, les langues officielles de ces îles sont par ordre d'importance : l'anglais et son pidgin, le français et son créole, le néerlandais, le papiamento, l'espagnol.Les religions : Chrétiens (Catholiques, Anglicans, Méthodistes, Adventistes, Baptistes Evangélistes, Témoins de Jéhovah, ...), Musulmans, Hindouistes, ...ClimatLe chaud climat tropical est agréablement adouci par les vents alizés assez constants tout au long de l'année. Ces vents sont uniquement interrompus par quelques tempêtes sur l'océan Atlantique. A l'intérieur des terres, le climat est peu plus chaud mais se rafraîchit avec l'altitude, tout comme l'humidité qui augmente aussi.Cependant on y remarque deux types de saisons :La saison sèche et fraîche, (décembre à juin) dite période du carême.La saison humide et chaude, (juin à décembre) dite période cyclonique.ExportationsDepuis 1980, la banane connaît en Europe un regain de faveur qui a relancé sa production dans les Petites Antilles. Avec le sucre, le rhum et l'ananas, elle reste un des fleurons de l'économie des îles, ces produits représentant 90 % des exportations.Recherches scientifiquesDepuis 2008, un programme de recherche financé par l'Agence nationale de la recherche (ANR) a pour finalité de compiler un corpus de sources rares et inédites sur les Petites Antilles (1493-1660) et ce, notamment pour faciliter l'étude des populations amérindiennes de cette région. Ce programme est porté par l'ANR, le Centre d'études et de recherche en histoire culturelle (université de Reims Champagne-Ardenne), le Musée du quai Branly et l'Université de Leiden (Pays-Bas).Notes et référencesVoir aussiArticles connexesAntilles néerlandaisesAntillesLiens externesCarte des Petites Antillesprogramme de recherche ANR Corpus sur les Petites Antilles 1493-1660Catégorie:Petites Antillesar:جزر الأنتيل الصغرى bg:Малки Антили br:Antilhez Bihanañ bs:Mali Antili cs:Malé Antily da:Små Antiller de:Kleine Antillen en:Lesser Antilles eo:Malgrandaj Antiloj es:Antillas Menores et:Väikesed Antillid fi:Pienet Antillit fy:Lytse Antillen gd:Lesser Antilles gl:Antillas Menores he:האנטילים הקטנים hr:Mali Antili id:Antillen Kecil is:Litlu-Antillaeyjar it:Piccole Antille ja:小アンティル諸島 ku:Antîlên Biçûk lb:Kleng Antillen lmo:Antil Piscininn lt:Mažieji Antilai mk:Мали Антили nl:Kleine Antillen pl:Małe Antyle pt:Pequenas Antilhas ro:Antilele Mici ru:Малые Антильские острова simple:Lesser Antilles sk:Malé Antily sl:Mali Antili sr:Мали Антили sv:Små Antillerna sw:Antili Ndogo ta:சிறிய அண்டிலிசு tr:Küçük Antiller vi:Tiểu Antilles zh:小安的列斯群岛