Etienne Langton (v. 1155 - 1228), est un intellectuel, exégète célèbre, théologien, prédicateur prestigieux, prélat, cardinal anglais et poète liturgique.HistoireIl étudie à Paris où il devint l'ami du cardinal de Conti, futur pape sous le nom d'Innocent III, puis devient professeur, toujours à Paris, en 1180.En 1205, à la mort de l’archevêque de Cantorbéry Hubert Walter, Innocent III consacre le théologien anglais pour succéder au défunt. Jean sans Terre, alors roi d'Angleterre, refuse l’entrée en Angleterre de Langton car il souhaite voir accéder à cette charge son ami John de Gray, évêque de Norwich. Étienne Langton s'exile en France, à l'abbaye de Pontigny, où on suppose qu'il passe la plus grande partie de ses six ans d’exil.Le 23 mars 1208, Innocent III jette l’interdit sur le royaume d'Angleterre, paralysant ainsi toute la vie religieuse du pays. Il excommunie le roi quelque mois plus tard. Le roi Jean riposte en confisquant les biens du clergé. Privé de service religieux, le royaume est au bord de la révolte. En mai 1213, le roi est obligé de se soumettre à une humiliante capitulation. Étienne Langton est alors admis comme archevêque, et Jean sans Terre doit payer des dédommagements au clergé et se reconnaître vassal du pape, tout en acceptant de lui verser un tribut de mille marks par an, soit environ un soixantième des taxes directes du royaume.Les quinze années en Angleterre jusqu’à sa mort (1228) seront difficiles mais fécondes. En particulier, il contribuera à la réconciliation de la royauté anglaise avec la papauté et à l’élaboration de la Magna Carta (1215).ThéologieDepuis le , on attribue à Étienne Langton la division de la Bible en chapitres qui subsiste de nos jours. Cette division ne lui est pas intégralement imputable, car lui-même ne l'observe pas systématiquement dans ses propres commentaires bibliques. Il lui arrive même de la critiquer. Les versets n'existent pas encore.Il est très probablement l'auteur de l'hymne Veni Sancte Spiritus, que certains auteurs attribuent à son ami le pape Innocent III. Cependant, ce dernier était sans doute plus homme de pouvoir que grand mystique, ce qui porte à penser qu'il a simplement valorisé cet hymne en le recevant de Langdon.  Catégorie:Théologien catholique Catégorie:Cardinal anglais Catégorie:Archevêque de Cantorbéryde:Stephen Langton en:Stephen Langton es:Stephen Langton fi:Stephen Langton he:סטפן לנגטון hu:Stephen Langton nl:Stephen Langton pl:Stephen Langton pt:Stephen Langton ru:Стефан Лэнгтон