Melvin Calvin  à Saint Paul, Minnesota -  était un biochimiste américain.Après des études dans le Michigan et le Minnesota il obtint son doctorat à Manchester. Il se maria avec Genevieve Jemtegaard avec laquelle il eut deux filles et un fils.Il devint instructeur à l'université de Californie en 1937 puis professeur de chimie dix années plus tard. En 1963 il obtint le titre de professeur de biologie moléculaire. Il prit sa retraite en 1980.Utilisant le carbone 14 comme un traceur, Calvin et son équipe cartographièrent la route complète du carbone à travers une plante pendant la photosynthèse, commençant depuis son absorption comme dioxyde de carbone atmosphérique à sa conversion en carbohydrates et d'autres composés organiques. En faisant cela, le groupe de Calvin montra que la lumière du soleil agit sur la chlorophylle dans une plante pour alimenter la construction des composés organiques, plutôt que le dioxyde de carbone comme on croyait précédemment. Dans ses dernières années de recherche active, il étudia l'utilisation de plantes productrice de pétrole comme une source d'énergie renouvelable. Il passa aussi beaucoup d'années essayant l'évolution chimique de la vie et écrit un livre sur ce sujet publié en 1969. Il étudia aussi la géochimie organique, la carcinogénèse chimique et l'analyse des rochers lunaires.Calvin est devenu membre étranger de la Royal Society le . Parmi les nombreuses récompenses qu'il obtint notons le prix Nobel de chimie en 1961 et la Médaille Davy en 1964.  Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Chimiste américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1911 Catégorie:Décès en 1997ar:ملفين كالفن ca:Melvin Calvin cs:Melvin Calvin de:Melvin Calvin en:Melvin Calvin eo:Melvin Calvin es:Melvin Calvin fi:Melvin Calvin gd:Melvin Calvin id:Melvin Calvin io:Melvin Calvin it:Melvin Calvin ja:メルヴィン・カルヴィン ko:멜빈 캘빈 lt:Melvin Calvin nds:Melvin Calvin nl:Melvin Calvin oc:Melvin Calvin pl:Melvin Calvin pt:Melvin Calvin ro:Melvin Calvin ru:Калвин, Мелвин sk:Melvin Calvin sl:Melvin Calvin sv:Melvin Calvin sw:Melvin Calvin tr:Melvin Calvin zh:梅尔文·卡尔文