Un désinfectant est un produit chimique ou physique qui tue ou inactive des micro-organismes tels que les bactéries, les virus et les protozoaires, sur des surfaces inertes comme par exemple le matériel à usage médical, les surfaces (sols, murs, conduites d'eau, sièges, poignées de porte, brancards, intérieurs d'ambulance…). Ils se distinguent en cela des antiseptiques qui sont destinés aux applications sur les patients.Les désinfectants sont également connus sous le nom d'anti-bactériens ou biocide où le mot bactérie est un abus de langage pour désigner tous les Micro-organismes (bactéries, virus, protozoaires). Le terme anti-bactériens est utilisé, de manière commerciale, pour mettre en valeur le rôle stérilisant d'un produit, sans pour autant suivre les spécifications médicale d'un désinfectant.Selon les normes en vigueur, un désinfectant doit tuer 99,999 % des germes ciblés.ActionsLe désinfectant peut avoir trois actions :inhibition de la croissance des germes ;action létale (mortelle) sur les germes ;empêcher les germes de recoloniser la surface nettoyée (rémanence).Modes d'actionCoagulation des organites intracellulaires, altération de la membrane.Quelques désinfectantshypochlorite de sodium  Utilisé pour désinfecter les piscines et ajouté en petites quantités dans l'eau potable pour empêcher le développement bactérien dans les poches d'eau stagnant trop longtemps dans la canalisations.dioxyde de chlore chlorite de sodium, chlorate de sodium et chlorate de potassium Alcool – En général l'éthanol ou l'isopropanol –  Appliqué sur les plaies et la peau, il s'évapore rapidement. Le pouvoir désinfectant de l'alcool est supérieur quand il est mélangé à de l'eau (en solution alcoolique à environ 70%). Pur ou trop concentré, il est bien moins efficace car le manque d'eau libre fait sporuler les micro organismes qu'il est censé détruire. Or l'alcool est inefficace contre les formes sporulées qui ne seront alors pas détruites.Peroxyde d'hydrogène – (eau oxygénée)Iode – Ozone un gaz utilisé pour la désinfection de l'eau.Phénol et autres composés phéloliques o-phenylphenol is often used as part of a disinfectant formula. Hexachlorophene is a phenolic which was once used as an germicidal additive to some household products but was banned due to suspected harmful effects.---permanganate de potassium utilisé pour désinfecter les aquariums.sels d'ammonium quaternaire (quats) Hypochlorites Parvo-Virucide ToluèneVirkon En plus de ces méthodes chimiques, il existe des méthodes physiques telles que:La lumière ultra-violette pour désinfecter l'eau.La vapeur d'eau pour désinfecter une surface.RéglementationLes désinfectants forment un des quatre groupes (désinfectants, produits de protection, produits antiparasitaires, autres produits) de produits Biocides au sens de la Directive 98/8/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 février 1998 concernant la mise sur le marché des produits biocides.L'évaluation des produits désinfectants se fera à partir de 2007.Voir aussiLiens externesGuide de bonnes pratiques pour la prévention des infections liées aux soins réalisés en dehors des établissements de santéListe positive des désinfectants hospitaliers édité par la Société Francaise d'Hygiène Hospitalère (SFHH).La désinfection des locaux par le centre de coordination de lutte contre les infections nosocomiale de l'interrégion Paris Nord.Liste des désinfectants agréés au titre de l'arrêté du 28 février 1957 relatif à la désinfection dans le cas de maladies contagieuses des animaux indique la liste des désinfectants agréésDossier Biocide sur le site du ministère de l'écologie et du développement durable. Catégorie:Équipement médical Catégorie:Hygiènear:ديسينفيكتانت bg:Дезинфекция cs:Dezinfekce da:Desinfektion de:Desinfektion en:Disinfectant eo:Seninfektigo es:Desinfectante fi:Desinfiointi he:חיטוי io:Desinfekto it:Disinfezione ja:消毒 nl:Ontsmettingsmiddel pl:Dezynfekcja pt:Desinfecção ro:Dezinfectare ru:Дезинфекция simple:Disinfectant sk:Dezinfekcia sv:Desinfektion tr:Dezenfektasyon uk:Дезинфікуючі засоби zh:消毒