Christoph von Dohnányi est un chef d'orchestre allemand, né à Berlin le 18 septembre 1929BiographieIl étudie le droit à Munich ainsi que la composition, le piano et la direction d'orchestre, notamment avec son grand-père Ernst von Dohnányi aux États-Unis.Il dirige d'abord à l'Opéra de Francfort, puis à Lübeck et Hambourg. Il devient directeur musical de l'Orchestre de Cleveland de 1984 à 2002. Il est actuellement à la tête de l'Orchestre symphonique de la NDR de Hambourg. En 2004, il est désigné « chef permanent » par le nouveau directeur de l'Opéra national de Paris, mais partage avec six autres chefs ce titre qui semble ne recouvrir aucune fonction précise et n'est apparemment plus utilisé par la direction de l'Opéra. En qualité de chef invité, il a dirigé d'autres formations prestigieuses, parmi lesquelles l'Orchestre philharmonique de Vienne.Premières:12/1/2003 – Opernhaus Zürich IDOMENEO13/12/2003 – Opernhaus Zürich ELEKTRA4/12/2004 – Opernhaus Zürich DER FLIEGENDE HOLLÄNDER18/6/2005 – Opéra Bastille ELEKTRA16/12/2006 – Opernhaus Zürich ARIADNE AUF NAXOSRépertoireOutre le répertoire romantique et Mozart, il a également enregistré la musique du  avec Bartók, Ives, Lutoslawski, Varèse ou Webern notamment.Ses enregistrements remarquables consacrés aux symphonies de Dvořák et de Brahms allient la qualité sonore de l'Orchestre de Cleveland à une direction précise qui privilégie les chants secondaires.Liens externesBiographie en anglais      Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Chef d'orchestre allemand Catégorie:Naissance en 1929de:Christoph von Dohnányi en:Christoph von Dohnányi es:Christoph von Dohnányi fi:Christoph von Dohnányi he:כריסטוף פון דוהנאני ja:クリストフ・フォン・ドホナーニ la:Christoph de Dohnányi nl:Christoph von Dohnányi pl:Christoph von Dohnányi ru:Донаньи, Кристоф фон