   2006.]]Sergueï Borissovitch Ivanov (en  ; né le 31 janvier 1953 à Léningrad) est un homme politique russe. Il est premier vice-premier ministre en charge de l'industrie de défense et de la diversification de l'économie civile depuis le 15 février 2007. Il fut ministre de la défense du 28 mars 2001 au 14 novembre 2005 et vice-Premier ministre affecté à la défense et au complexe militaro-industriel du gouvernement de Mikhaïl Fradkov du 14 novembre 2005 au 15 février 2007. Depuis mai 2008 il est premier-ministre adjoint du gouvernement de Vladimir Poutine.BiographieSergueï Ivanov est né en 1953 à Leningrad. Après ses études de philologie il est admis à l'institut supérieur du KGB de Minsk où il monte en grade. Il est promu en août 1998 directeur adjoint du FSB (ex KGB).Il devient secrétaire du Conseil de sécurité de la Russie. Par décret présidentiel numéro 353, le 28 mars 2001, il est promu ministre de la Défense. Il est nommé vice-Premier ministre affecté à la défense et au complexe militaro-industriel par Vladimir Poutine le 14 novembre 2005.Ivanov est considéré comme un futur candidat pour l'élection présidentielle de 2008. Son étoile présidentielle a un peu faibli lors de l’''affaire Andreï Sytchev''. Le jeune soldat Sytchev avait dû être amputé des deux jambes et de ses testicules après avoir été battu par d'autres soldats en janvier 2006. Le ministre de la Défense Ivanov avait alors minimisé les violences subies par SytchevRussian Soldier Brutally Hazed, CBSNews, 26 janvier 2006. Des associations avaient fait circuler une pétition demandant la démission d'Ivanov. Cette pétition de 10 000 signatures avait été envoyée au président PoutineDefense Minister Ivanov Starts Presidential Exercise, Kommerssant, 29 mars 2006. Depuis, Ivanov s'efforce d'améliorer son image.Liens externes Biographie d'Ivanov sur le site de la ville de Saint-Pétersbourg [http://info.rsr.ch/fr/rsr.html?siteSect=200401&sid=7533954&cKey=1171650276000 Poutine promeut son ministre de la Défense] (rsr.ch)Notes Catégorie:Personnalité politique russe Catégorie:Ministre russe Catégorie:Personnalité du KGB Catégorie:Naissance en 1953ar:سيرجي إيفانوف br:Sergei Ivanov de:Sergei Borissowitsch Iwanow en:Sergei Ivanov es:Sergéi Ivánov et:Sergei Ivanov fi:Sergei Ivanov he:סרגיי איבנוב hu:Szergej Boriszovics Ivanov ja:セルゲイ・イワノフ ko:세르게이 이바노프 nl:Sergej Ivanov (politicus) nn:Sergej Ivanov no:Sergej Ivanov pl:Siergiej Borysowicz Iwanow pt:Sergei Ivanov ru:Иванов, Сергей Борисович sk:Sergej Borisovič Ivanov sv:Sergej Ivanov uk:Іванов Сергій Борисович vi:Sergei Borisovich Ivanov zh:谢尔盖·伊万诺夫