  | lieu de naissance = New York,  | nationalité = Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = ActriceMusicienne | films notables = Lolita malgré moiFreaky Friday | conjoint =  | enfant =  | site internet = llrocks.com | imdb = 0517820 | récompense =   Lindsay Morgan Lohan, née Lindsay Dee Lohan le  à New York, aux États-Unis, est une actrice et chanteuse américaine.BiographieAînée de 4 enfants, elle est née dans une famille d'artistes new-yorkais italo-irlandais. Sa mère, Dina, dansait dans la troupe des Rockettes du Radio City Music Hall avant de s'illustrer dans des feuilletons télévisés ; son père, Michael, s'est fait connaître dans le feuilleton As The World Turns. Elle a deux frères Michael et Dakota, et une sœur, Ali Lohan.Lindsay Lohan a commencé sa carrière très tôt en tournant des spots publicitaires à partir de 3 ans.Elle fait ensuite partie de l'écurie familiale Walt Disney Pictures dans des films comme A Nous Quatre, Freaky Friday ou plus récemment La coccinelle revient. Elle tourne également une satire sur la jeunesse américaine, Lolita malgré moi, qui a du succès aux États-Unis.Elle lance ensuite son premier album Speak fin 2004 et vend plus d'un million d'exemplaires aux États-Unis. Elle sort un nouveau single en octobre 2005 Confessions of a Broken Heart destiné à son père. Son second album, A Little More Personal (RAW) sort le 6 décembre 2005 aux États-Unis, il se vend moins bien que son premier album et n'est plus présent dans le "Top 40" deux semaines après sa sortie. Son retour au cinéma, en mai 2006, dans le film Just My Luck, est également très mitigé, avec seulement un peu plus de 38 millions de dollars de recette dans le monde entier  [http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=justmyluck.htm Recette de Just My Luck]. En 2006, elle est la fille de Meryl Streep dans The Last Show de Robert Altman. Le film retrace le dernier show de l'émission musicale radiophonique A Prairie Home Companion. Elle s'investit ensuite dans des films indépendants visant un public plus adulte, tels que Chapter 27, où elle joue le rôle d'une proche de l'assassin de John Lennon ou encore Bobby, sur l'assassinat de candidat à la présidence des États-Unis Robert Kennedy.Elle fait ses premiers pas dans le monde de la mode en acceptant de devenir l'égérie de la marque italienne Miu Miu (filiale de Prada). Désormais, elle compte pour projets un nouvel album initialement prévu pour l'été 2007 et finalement repoussé à 2008 ainsi que sept nouveaux films tous programmés pour l'année 2007 et 2008.Lindsay Lohan a remporté le samedi 23 février 2008 la "Framboise d'or" de la pire actrice de l'année pour sa prestation dans le film I Know Who Killed Me (récompensé de la Framboise d'Or du pire film de l'année) de Chris Silverston (Framboise d'Or du pire réalisateur)Lindsay Lohan remporte la Framboise d'or de la plus mauvaise actrice - MSN Actualités - Actualités<!-- Titre généré automatiquement -->Il était prévu qu'elle joue le rôle de Nancy Pitman dans le film indépendant "Manson Girls", un film consacré à Charles Manson et ses adeptes, mais finalement En 2008, les studios hollywoodiens émettent des réserves sur son talent et sa bankabalité: ils veulent en effet choisir une autre actrice pour le film "Ye Olde Times" (film sur la Renaissance avec l'acteur-humoriste Jack Black. Elle doit donc se contenter de jouer dans six épisodes de la série TV Ugly Betty.En mai 2008 sort le nouveau clip de N*E*R*D avec comme guest-star Lindsay Lohan et sa meilleure amie DJ Samantha Ronson. Le titre de la chanson : Everyone nose, une allusion claire à l'absorption de cocaïne par voie nasale. Dans ce clip, on ne la voit que quelques secondes en train de négocier pour entrer dans une boîte de nuit. Le 27 mai annonce également la sortie de son nouveau single Bossy extrait de son futur album.La production licencie Lindsay de Ugly Betty, mettant fin a son contrat après seulement quatre épisodes au lieu des 6 prévus, pour cause de retard sur le plateau trop pertinent.Vie privéeElle fait régulièrement la couverture de la presse people suite aux problèmes avec son père (qui était en prison), sa perte de poids, ses nuits arrosées. La presse people lui prête de nombreuses aventures masculines et féminines.Elle entretient une relation très tendue avec son père Michael Lohan d'où sa chanson "Confession of a broken heart (Daughter to Father)". M. Lohan, ex acteur télé (il jouait notamment dans As The World Turns), est dépendant à l'alcool et a déjà fait de la prison ce qui l'a éloigné de sa fille. Récemment, il a affirmé à des journalistes que Lindsay allait se rendre en Inde pour une mission humanitaire chrétienne, ce qu'elle a été obligée de démentir.Elle est entrée une première fois en cure de désintoxication à la mi-janvier 2007 pour soigner sa dépendance à l'alcool et a adopté cette méthode suite à l'échec de ses réunions aux Alcooliques anonymes.Le 26 mai 2007, elle a perdu le contrôle de sa décapotable Mercedes-Benz et a percuté un trottoir. Après avoir été soignée pour des blessures légères, Lindsay Lohan a été arrêtée à l'hôpital pour conduite en état d’ivresse. La police a aussi trouvé une quantité « utilisable » de cocaïne dans la voiture. Conformément à la constitution américaine, elle a été immédiatement relâchée en attendant son éventuel jugement. Le surlendemain, elle entrait pour 45 jours en cure de désintoxication dans un établissement spécialisé de Malibu. Le 20 juillet 2007, Lindsay Lohan se rendait à la police accompagnée de son avocat. Sa comparution devant le juge était alors fixée au 20 août 2007.Le 24 juillet 2007, la police de Santa Monica intervient sur appel de Michelle Peck, la mère de Tarin, son assistante personnelle qui a démissionné quelques heures auparavant. Elle trouve Lindsay Lohan et Michelle Peck sur un parking au milieu d’une violente dispute. L’alcoolémie de Lindsay Lohan étant supérieure à la limite légale californienne, la police peut la fouiller et trouve dans sa poche une petite quantité de cocaïneActualités de stars. Lindsay Lohan a été inculpée pour conduite en état d’ivresse avec un permis suspendu et possession de cocaïne.CBS News a indiqué que Lindsay Lohan a été admise quelques jours plus tard au Cirque Lodge, un centre de désintoxication à Sundance (Utah, USA). C’est sa troisième cure en 2007.Le 23 août 2007, Lindsay Lohan a plaidé coupable lors de sa comparution au tribunal de Los Angeles. Elle a été condamnée à un jour de prison ferme, à 10 jours de travaux d’intérêt général, à quelques centaines de dollars d’amendes et à un stage organisé par le médecin légiste qui comprend la visite d’une morgue et des entretiens avec des parents de victimes de conducteurs en état d’ivresse. Sa mise à l’épreuve a été fixée à trois ans maximum et elle devra suivre un programme éducatif sur l’alcool de 18 mois.Le 5 octobre 2007, Lindsay Lohan a quitté le centre de désintoxication.En mai 2008, Masha Markova, une étudiante de 22 ans accuse Lindsay Lohan d'avoir volé son manteau en vison lors d'une fête d'anniversaire. L'étudiante en feuilletant Ok magazine! a vu une photo de Lindsay portant ce manteau. Elle décide alors de porter plainte et elle récupère quelques jours plus tard son manteau empestant l'alcool et la cigarette, déchiré à quelques endroits et ayant des trous de cigarettes. La propriétaire du vison exige alors 10 000 $ de compensation. Lindsay Lohan déclare avoir seulement emprunté le vêtement. Ensuite, la mannequin Lauren Hastings, petite amie de Shia LaBeouf, affirme que Lindsay lui a volé l'intégralité du contenu de son armoire lors d'une fête.Lors du Festival de Cannes 2008, Lindsay Lohan s'est rendue à une fête de P.Diddy avec Samantha Ronson, DJ ouvertement homosexuelle et sœur de Mark Ronson. Les deux jeunes filles ont été photographiées se tenant très proches, ce qui relance les rumeurs d'homosexualité de la starlette. Pourtant, quelques jours auparavant, Ali et Dina Lohan avaient démenti ces rumeurs persistantes depuis quelques mois.Filmographie1996 : Another World (TV) : Alexandra Fowler1998 : À nous quatre (The Parent Trap) : Hallie Parker (Aline en France) / Annie James2000 : Grandeur nature (Life-Size) (TV) : Casey Mitchell2000 : Bette (TV - Épisode pilote - 11 octobre 2000) : Rose2002 : Opération walker (Get a Clue) (TV) : Lexy Gold2003 : Punk'd (TV - 14 décembre 2003)2003 : Freaky Friday - Dans la peau de ma mère (Freaky Friday) : Anna (Annabel) Coleman2004 : Saturday Night Live (TV - 1er mai 2004)2004 : 2004 MTV Movie Awards (TV - 10 juin 2004)2004 : Le Journal intime d'une future star (Confessions of a Teenage Drama Queen) : Mary Elizabeth Cep / Lola2004 : Lolita malgré moi (Mean Girls) : Cady Heron2004 : That '70s Show Saison 7, Épisode 7 (TV - 10 novembre 2004): Danielle2004 : Saturday Night Live (TV - 11 décembre 2004)2005 : La Coccinelle Revient (Herbie: Fully Loaded) : Maggie Peyton2005 : Saturday Night Live (TV - 21 mai 2005)2006 : Just My Luck (Lucky Girl) : Ashley Albright2006 : ''Bobby: Diane2006 : Saturday Night Live (TV - 15 avril 2006)2006 : 2006 World Music Awards (TV - novembre 2006)2006 : Friendly Fire2006 : The Last Show : Lola Johnson2006 : The Holiday : Herself2007 : Chapitre 27 : Jude2007 : Georgia Rules (Goergia Rule) : Rachel Wilcox2007 : I Know Who Killed Me : Aubrey Fleming / Dakota Moss2008 : '' Ugly Betty'' (série TV), saisons 2 et 3, quatre épisodes2008 : Dare To Love Me : La Ritana2008 : '' Everyone nose'' (vidéoclip de N*E*R*D, groupe de Pharell Williams) : son propre rôle2008 : '' Labor Pains'' : En tournageAlbumTitreVenteChartPositionSpeak (2004)+ 1 100 000493657A Little More Personal (Raw) (2005)+ 1 000 000''20438810Spirit In The Dark (2008)TBATBATBATBATBASpirit In The Dark, son 3 album studio sort le 4 novembre 2008 (en collaboration avec Akon, Pharrell Williams, Ne-Yo et Snoop Dogg).SinglesAnnéeSingleMeilleur positionaustralian-charts.com - Australian charts portal<!-- Bot generated title --> http://en.wikipedia.org/wiki/Lindsay_Lohan_discography</ref> Die Offizielle Schweizer Hitparade und Music Community<!-- Bot generated title -->AlbumUSAANGAUSCANAUTALLSUIMEX2004Rumors]]"106—10—23143019Speak2005Over]]"1012727—49405278First]]"——31——744156"Confessions of a Broken Heart (Daughter to Father)"57—7—74——16A Little More Personal (Raw)2006"I Live for the Day"——29—————2008Playground]]" (featuring Pharell Williams)————————Spirit In The DarkBossy n'était pas le premier single de l'album, Spirit In The Dark. C'était une sorte de pré-single qui servait de buzz.AnecdotesLindsay porte quatre tatouages :une étoile sur le poignetla phrase "la bella vita" (la belle vie) sur le bas des reinsle mot "breathe" (respirer) sur la mainun cœur en encre noir entre le pouce et l'index de la main gaucheNotes et référenceLiens externes Site officiel fan-lindsay-Lohan La page de Lindsay Lohan sur melty.fr Catégorie:Actrice Disney Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1986ar:ليندسي لوهان bg:Линдзи Лоън cs:Lindsay Lohan csb:Lindsay Lohan cy:Lindsay Lohan da:Lindsay Lohan de:Lindsay Lohan el:Λίντσεϊ Λόχαν en:Lindsay Lohan es:Lindsay Lohan et:Lindsay Lohan fa:لیندزی لوهان fi:Lindsay Lohan ga:Lindsay Lohan he:לינדזי לוהן hr:Lindsay Lohan hu:Lindsay Lohan id:Lindsay Lohan is:Lindsay Lohan it:Lindsay Lohan ja:リンジー・ローハン ko:린지 로한 mr:लिंडसे लोहान nl:Lindsay Lohan no:Lindsay Lohan pl:Lindsay Lohan pt:Lindsay Lohan ro:Lindsay Lohan ru:Лохан, Линдсей simple:Lindsay Lohan sl:Lindsay Lohan sq:Lindsay Lohan sv:Lindsay Lohan te:లిండ్సే లోహాన్ th:ลินด์ซีย์ โลแฮน tl:Lindsay Lohan tr:Lindsay Lohan vi:Lindsay Lohan zh:琳賽·蘿涵