 |sous-unité=100 centimes |codeISO= MAD |appellation= |change=1 EUR = 11.0513 MAD  Le Dirham marocain (MAD) est l'unité monétaire principale du Maroc jusqu'en 1912, date du début du protectorat, et depuis 1958, date à laquelle il a remplacé le Franc marocain. Le Dirham fut restauré à l'indépendance du Maroc en 1956. Il est divisé en 100 centimes.Cours au  : 0,082 euro pour 1 dirham marocain.Cours au  : 0,0906 euro pour 1 dirham marocain.Cours au  : 0,0895 euro pour 1 dirham marocain.COMMENT s’effectue la cotation quotidienne du dirham par rapport à son panier de référence en devises? La méthode est rendue publique pour la première fois dans le rapport de Bank Al-Maghrib (Banque du maroc) au titre de 2006 . Un dirham courant est égal à l’inverse du cours de référence de l’euro multiplié par 80%, plus l’inverse du cours de référence du dollar multiplié par 20%. Cette addition est multiplié par le résultat du rapport entre le cours de l’euro sur celui du dollar. Cette opération donne lieu à la valeur d’un dirham courant et son équivalent en dollar.(source :leconomiste.com)Le dirham marocain n'est pas librement convertible. Son cours est établi par rapport à un panier de monnaies comprenant les devises de ses principaux partenaires commerciaux, mais avec une sur-représentation du dollar par rapport à l'euro, alors que l'Europe est le premier partenaire commercial du Maroc. À l'oral et pour les achats quotidiens, le rial marocain vaut pour cinq centimes de dirham.Histoire des monnaies au MarocDirham est le nom d'une ancienne monnaie. L'histoire monétaire marocaine a commencé au  quand Juba II et son fils Ptolémée frappèrent leur monnaie : denier et aureus.Au , sous le régne d'Idris Ier, le Maroc créa sa frappe de monnaie, des dirhams d'argent exclusivment.Sous les autres dynasties islamiques, d'autres symboles forts suivirent au fil des siècles, dinars d'or et qirats d'argent.En 1678, sous les Alaouites, le dinar s'impose de nouveau, au  apparaît aussi le mithqal, décuple du dirham, dernier avatar de la frappe au marteau.À la fin du  et jusqu'à 1920, des monnaies dénommées mouzonas (ou mazounas ou mouzounas) et rial furent frappées à différentes époques, à Paris, Berlin et Birmingham.À l'époque du protectorat français apparaît le franc. En 1960, après l'indépendance, le roi Mohammed V créa le dirham marocain en argent.Depuis 1987, l'hôtel des monnaies (Dar Assikkah) de la banque Al-Maghrib (Banque du Maroc) assure intégralement, selon des procédés techniques de pointe, la fabrication de ces monnaies.Liens externes Numismo Convertisseurs de Dirham Catégorie:Monnaie d'Afrique Catégorie:Économie marocainear:درهم مغربي arz:درهم مغربي be-x-old:Мараканскі дырхам bpy:মরক্কান দিরহাম ca:Dírham marroquí cs:Marocký dirham cy:Dirham Moroco de:Marokkanischer Dirham el:Ντιρχάμ Μαρόκου en:Moroccan dirham es:Dirham marroquí fi:Marokon dirham hu:Marokkói dirham id:Dirham Maroko it:Dirham marocchino ko:모로코 디르함 lt:Maroko dirhamas mr:मोरोक्कन दिरहाम nl:Marokkaanse dirham nn:Marokkansk dirham no:Marokkansk dirham pl:Dirham marokański pt:Dirham marroquino ru:Марокканский дирхам sv:Marockansk dirham tg:Дирҳами Марокаш tr:Fas dirhemi zh:摩洛哥迪拉姆