    | combattants2 =  | commandant1 = Napoléon Ier  Joseph Bonaparte  Nicolas Jean-de-Dieu Soult  André Masséna  Louis Gabriel Suchet  Joseph Mortier | commandant2 = Arthur Wellesley de Wellington  Joaquín Blake y Joyes  Francisco Javier Castaños  Gregorio García de la Cuesta  John Moore † | forces1 = | forces2 = | pertes1 = | pertes2 = | batailles =   Ce conflit du début du  porte aussi les noms suivants selon les pays :campagne d’Espagne pour les Français, ou encore guerre d’Espagne, à ne pas confondre avec d’autres conflits désignés aussi sous le même terme ;guerre d’indépendance pour les Espagnols ;guerre péninsulaire pour les Portugais et les anglophones.La guerre commença en 1808 lorsque Madrid se souleva contre l’armée française stationnée dans la capitale espagnole. L’insurrection se généralisa à tout le pays après que Napoléon obtint l’abdication du roi d’Espagne au profit du frère de l’empereur, Joseph. L’armée française se heurta à une guérilla, puis à l’armée britannique, venue aider le Portugal. Débordés, les soldats de l’empereur durent refluer en deçà des Pyrénées en 1813. L’invasion de la France par les Espagnols, Britanniques, et Portugais commandés par Wellington, devenait imminente.Origines : la crise monarchique espagnole et l’occupation françaiseL’Espagne était, après le traité de San Ildefonso signé par le prince Manuel Godoy en 1796, une fidèle alliée de la France et c’est avec elle qu’elle subit la terrible défaite de Trafalgar en 1805. La perte de toutes communications avec ses colonies d’outre-mer lui fit rechercher des compensations territoriales sur le royaume voisin du Portugal, dont la monarchie était favorable au Royaume-Uni (ce fut la guerre dite des oranges qui se conclut le  par le traité de Fontainebleau). De son côté, Napoléon désirait envoyer ses troupes dans la péninsule, officiellement pour envahir le Portugal qui constituait une faille notable dans son dispositif de blocus continental. Le roi d’Espagne Charles IV accepta que le général français Junot traversât son royaume pour châtier les Portugais. Napoléon commença alors à se mêler des affaires espagnoles. Sous prétexte d’envoyer des renforts à Junot, il fit entrer en Espagne une armée commandée par Murat. Au même moment, un coup d’État dirigé en sous-main par l’infant Ferdinand, renversa le roi Charles IV. Ferdinand, devenu Ferdinand VII, prit le pouvoir. Le roi déchu en appela à l’arbitrage de Napoléon. Celui-ci convoqua le père et le fils à la conférence de Bayonne (avril-mai 1808). Voyant l’état de décrépitude de la monarchie espagnole, l’empereur tenta de profiter de la situation pour mettre la main sur l’Espagne. Ses conseillers le poussaient : le ministre Champagny écrivait par exemple : « il est nécessaire qu’une main ferme vienne rétablir l’ordre dans son administration de l’Espagne et prévienne la ruine vers laquelle elle l’Espagne marche à grands pas » « Il faut qu’un prince ami de la France règne en Espagne ; c’est l’ouvrage de Louis XIV qu‘il faut recommencer. Ce que la politique conseille, la justice l’autorise ! ». Habitué à sa popularité et à la docilité de l’Italie et des Polonais, Napoléon crut bien sincèrement que les afrancesados (les partisans des Français) constituaient la majorité des Espagnols ; il se trompa grandement.Mullié affirme que "cette nation fière, qui était comme assoupie depuis assez longtemps, indignée de ce que des étrangers se permettaient de régler ses destinées, de changer la dynastie de ses rois sans la consulter, oubliant l’extrême faiblesse de ses moyens, jura l’extermination de tous les Français ; toutes les classes, tous les sexes, les prêtres, les moines, les religieuses, les mendiants feront tout ce qui dépendra d’eux pour repousser les armées du conquérant usurpateur de leurs droits. Les Espagnols se battent rarement en bataille rangée, mais ils parviendront à lasser, à détruire leurs ennemis par une guerre d’embuscade, de partisans, d’assassins. Pour atteindre ce but, le poignard, le poison, tous les genres de destruction, de vengeance, leur sembleront légitimes ; le sol de la péninsule deviendra pour les Français un véritable cimetière, où ils trouveront la mort sans profit et sans gloire" '' par Francisco Goya]] À Madrid, des rumeurs affirmaient que la famille royale espagnole était retenue en otage par Napoléon à Bayonne. Le 2 mai 1808, appréhendant l’enlèvement de l’infant de la famille royale par la France, la population madrilène se souleva contre les troupes françaises, au moment même où Ferdinand et Charles se disputaient le trône d'Espagne devant l'Empereur. La rébellion fut écrasée dans le sang par Murat. Le célèbre tableau de Goya, Tres de mayo, rappelle les fusillades nées de cette répression. Napoléon crut pouvoir poursuivre son objectif : il força les deux souverains à abdiquer puis offrit la couronne vacante à son frère Joseph. C’était une grave erreur d’appréciation. L’Empire s’engageait dans une guerre qui allait miner ses forces pendant près de 6 ans.Descriptif des opérationsUne cruelle guérillaLe guet-apens de Bayonne déclencha l’embrasement de l’Espagne. Malgré sa rapide répression, le soulèvement de Madrid inspira d’autres villes du pays : Carthagène, León, Santiago, Séville, Lérida et Saragosse. L’armée française était partout attaquée. Le , le général Pierre Dupont de l'Étang et ses  hommes furent vaincus près de la petite ville andalouse de Bailén. Ce fut la première défaite retentissante de l’armée impériale en Europe continentale. En soi la défaite ne rendait pas la situation militaire des Français catastrophique mais elle eut un énorme impact psychologique pour leurs ennemis : les soldats de Napoléon pouvaient être battus.Deux jours plus tard, malgré cet échec, Joseph Bonaparte, le nouveau roi d’Espagne, parvint à entrer à Madrid. Mais il ne put y rester longtemps. Puis, le général Junot dut évacuer le Portugal face à l’offensive des Britanniques du futur duc de Wellington. La dégradation de la situation inquiétait Napoléon. L’empereur se rendit en personne en Espagne, à la tête de  soldats qu’il avait tirés d’Allemagne. Il ne resta que quelques mois (novembre 1808-janvier 1809) en Espagne mais son intervention assura la reprise en main des villes par les FrançaisMadrid, menacé d’un assaut, ouvrit ses portes au conquérant. Le , dans une proclamation qu’il adressa aux habitants, il menaça de traiter l’Espagne en pays conquis, si elle persistait à ne pas reconnaître Joseph Napoléon pour roi « Je mettrai alors la couronne d’Espagne sur ma tête, et je saurai la faire respecter des méchants : car Dieu m’a donné la force et le caractère pour surmonter tous les obstacles. » . À regret, les Madrilènes virent une nouvelle fois le frère de l’empereur s’installer au palais royal.Malgré la brillante campagne napoléonienne et les réformes mises en place (abolition des droits féodaux et de l’Inquisition), le pays était loin d’être soumis. Le contrôle des campagnes restait difficile. Les prêtres espagnols appelaient leurs fidèles à la croisade contre les Français. Les difficultés de l’occupant résidaient surtout dans la particularité du combat : les Espagnols pratiquaient la guérilla. L’historien Jean-René Aymes considère d’ailleurs cette guerre d’Espagne comme la première guerre de guérilla de l’histoire. Une thèse tout à fait contestable dans la mesure où la guérilla est la conséquence logique d'une guerre asymétrique. Sans porter officiellement le nom de "guérilla", le harcèlement des troupes britanniques par celles de Du Guesclin durant la guerre de Cent Ans en ont, par exemple, toutes les caractéristiques  Si les Français remportaient régulièrement des victoires contre l’armée régulière espagnole et prenaient d’assaut les villes, ils peinaient contre les petits groupes de résistants embusqués qui les harcelaient.Une guerre civileLa guérilla réussit à provoquer l'enlisement du conflit. Les Français, qui avaient affaire à une hydre à mille têtes, ne manquaient pourtant pas de partisans, qu'on appelait afrancesados. Pour beaucoup imprégnés des idées des Lumières, ces derniers espéraient que l’occupation française mette à bas la féodalité et l’absolutisme espagnols. Cette guerre d’Espagne se doublait donc d’une guerre civile. Des atrocités - saccages, viols, profanations, agressions sadiques - furent commises par tous les camps.Constitution espagnole de 1812Le , à Cadix, les Cortes adoptent la première Constitution espagnole. Cette constitution n'a pas toujours été appliquée, elle fut abrogée et rétablies deux fois. Elle a cependant eu un . Elle est en partie inspirée de la Constitution française de 1791 puisqu'elle opte pour un monocaméralisme et est aussi inspirée de notre Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen. Elle consacre d'importants droits de l'homme et notamment un droit de suffrage quasiment universel (seules les femmes en sont exclues à cette époque). Cette Constitution a été appliquée à Naples et à Turin et . La Constitution de Cadix a eu une influence non négligeable puisque certaines de ses dispositions se retrouvent dans la Constitution espagnole actuelle.== Un conflit international ==  La campagne de Russie obligea l’empereur à dégarnir de troupes l’Espagne. Wellington en profita et pénétra à Madrid le 11 août 1812. Les troupes britanniques, espagnoles et portugaises battirent les troupes françaises lors de la Bataille de Vitoria le . La fin pour les Français ? Non puisque le 3 novembre, Joseph put retourner dans la capitale espagnole. Mais ce n’était que le dernier sursaut. En quelques semaines, de mai à juillet 1813, Joseph et l’armée française reculèrent jusqu’aux Pyrénées. Napoléon comprit sa défaite et accepta, par le traité de Valençay, le retour de l’ancien roi d’Espagne, Ferdinand VII, dans son royaume. Début 1814, la Catalogne était reconquise par les Espagnols. La guerre d’Espagne s’achevait, mais à l’inverse débutait pour les Hispano-Britanniques la campagne de France qui allait amener la chute de Napoléon.Liste des batailles et combats180824 mai : bataille de Tolède (défaite française)6-14 juin : bataille de Bruc14 juillet : bataille de Medina del Rio Seco19 au 22 juillet : bataille de Bailén (capitulation française : le général Dupont est fait prisonnier avec environ  hommes, qui finissent sur les pontons de Cadix)21 août : bataille de Vimeiro31 octobre : bataille de Durango, victoire incomplète7 novembre : bataille de Burgos23 novembre : bataille de Tudela30 novembre : bataille de Somosierra180913 janvier : bataille d’Uclès16 janvier : bataille de La Corogne26 et 27 février : combats pour la prise du pont de la Guadiana28 mars : bataille de Medellín29 mars : bataille d'Oporto7 et 8 mai : bataille de Ponte della Priula27 juillet : bataille de Talavera11 août : bataille d'Almonacid19 novembre : bataille d'Ocaña181010 juillet : prise de Ciudad Rodrigo27 septembre : bataille de BuçacoOctobre : arrêt des Français devant Torres Vedras181112 mars : bataille de Redinha5 mai : bataille de Fuentes de Oñoro16 mai : bataille d'Albueramai-août : siège de Figueres23 juin : bataille de Benavides25 octobre : bataille de Sagonte18126 avril : prise de Badajoz par Wellington22 juillet : bataille des Arapiles (ou bataille de Salamanque)septembre-octobre : siège de Burgos18136 avril : combat de Valencia (général Boyer) contre les Espagnols : combat de Barnes (général Coureux) contre les Espagnols21 juin : bataille de Vitoria (Joseph Napoléon et le général Jourdan) contre les Hispano-Luso-Britanniques12 septembre : combat du Col d’Ordal (général Suchet) contre les Hispano-Britanniques13 septembre : combat de Villefranca (général Suchet) contre les Hispano-Britanniques4 octobre : combat de Saint-Privat (général Petit) contre les Espagnols10 décembre : combat de Bassussarry (général Suchet) contre les Hispano-Britanniques181427 février : Combat d'Orthez (maréchal Soult) contre les Portugo-Britanniques : Bataille d’Aire-sur-l’Adour12 mars : Combat d’Urella (maréchal Soult) contre les Hispano-Britanniques : Bataille de Vic-de-Bigorre : Bataille de Tarbes10 avril : Bataille de Toulouse (maréchal Soult) contre les Hispano-BritanniquesConséquences de la guerreNapoléon l’avoua à Sainte-Hélène : . On estime que le conflit retint  soldats français. L’Espagne fut un piège et un boulet pour la politique expansionniste de l’empereur.Les Espagnols gardent un fier souvenir de cette guerre. Unis malgré leur divergences, ils ont réussi à repousser l'armée française. Grande animatrice de la résistance, l’Église catholique retrouva une nouvelle vigueur. Toutefois à la sortie de la guerre, le pays était dévasté. Il rata d’ailleurs le virage de la modernisation agricole et industrielle au . Autre point négatif du côté espagnol, les colonies d’Amérique du Sud profitèrent de la guerre pour s’émanciper de la métropole. Enfin, alors que le retour de Ferdinand VII en 1813 nourrissait beaucoup d’espoirs chez ses sujets, son règne ne permit pas de résoudre la crise politique. Le front commun né de la lutte contre Napoléon se brisa. L’Espagne retrouva ses divisions entre libéraux et ultra-conservateurs. Les Espagnols qui luttaient dans l’espoir de rétablir leur roi sur le trône, finirent par se révolter contre ce même roi en 1820.Notes et référencesVoir aussiFrancisco Goya : Dos de Mayo et Tres de MayoDépartements français d'EspagneBibliographieJean-René Aymes, L’Espagne contre Napoléon. La guerre d’indépendance espagnole 1808-1814, Paris, Nouveau Monde éditions, fondation Napoléon, 2003Source partielle* Catégorie:Histoire contemporaine de l'Espagne Indépendancean:Guerra d'a Independenzia Española bg:Полуостровна война ca:Guerra del Francès cs:Španělská válka za nezávislost de:Napoleonische Kriege auf der Iberischen Halbinsel en:Peninsular War eo:Milito de Hispana Sendependiĝo es:Guerra de la Independencia Española eu:Iberiar Penintsulako Gerra ga:Cogadh na Saoirse (An Spáinn) gl:Guerra da Independencia española hr:Španjolski rat za neovisnost hu:Félszigeti háború id:Perang Kemerdekaan Spanyol it:Guerra d'indipendenza spagnola ja:半島戦争 ko:반도 전쟁 nl:Spaanse Onafhankelijkheidsoorlog pl:Wojny napoleońskie w Hiszpanii i Portugalii pt:Guerra Peninsular ru:Война на Пиренейском полуострове sr:Шпански рат за независност sv:Spanska självständighetskriget tr:Yarımada Savaşı zh:半岛战争