 dardant son foudre sur Typhon, hydrie à figures noires, v. 550 av. J.-C., Staatliche Antikensammlungen (Inv. 596)]]Dans la mythologie grecque, Typhon ou Typhée (en grec ancien  / Typháôn ou  / Typhôeús, de  / tỹphos, « la fumée »), est une divinité primitive malfaisante. Il est le fils de Gaïa (la Terre) et de Tartare.Cependant, une autre tradition (Hymne homérique à Apollon) le rajeunit de plusieurs générations en faisant de lui un démon enfanté par Héra sans aucun concours masculin. Mécontente d'avoir vu Zeus engendrer seul sa fille Athéna, elle aurait invoqué la Terre, Cronos et les Titans afin d'enfanter seule un enfant mâle plus puissant que les autres dieux, et aurait été exaucée. Cette tradition post-hésiodique liée au cycle d'Apollon rapporte en outre que c'est à un autre monstre, le dragon femelle Python qu'Héra aurait confié Typhon à la naissance.ReprésentationsSes représentations varient : il est parfois considéré comme un ouragan destructeur, ou comme un monstre cracheur de flammes. Hésiode (Théogonie) et Apollodore (Bibliothèque) font de lui le père de plusieurs monstres tels que le chien infernal Cerbère, la Chimère, le lion de Némée, l'aigle du Caucase, la laie de Crommyon, le chien bicéphale Orthos, ainsi que de dragons (Ladon et l'Hydre de Lerne), tous nés de son union avec la déesse-vipère Echidna. D'après Hygin, il est également le père des Gorgones.Chez Homère, dans l'Iliade (II, 783), il est frappé par les flammes de Zeus alors qu'il se cache au pays des Arimes, en Cilicie, patrie de son "épouse" Echidna. Hésiode place le combat à la suite de la Titanomachie, Gaïa ayant enfanté Typhon pour venger la défaite des Titans... (Théogonie, 821-880), et ajoute que de la dépouille de Typhon vaincu naquirent les vents malfaisants ou irréguliers (ibidem). Selon Pindare, Zeus enferme ensuite Typhon sous l'Etna (Pythiques, I, 15 et suiv.), dont il cause les éruptions.Récits mythologiquesDans les innombrables versions post-hésiodiques du mythe (Apollodore, Bibliothèque ; Ovide, Métamorphoses, V ; Nonnos, Dionysiaques, III, etc.), probablement influencées par la légende égyptienne d'Osiris, d'Horus et de Seth, le combat de Typhon contre Zeus fait l'objet d'un récit plus détaillé : Typhon grandit en l'espace d'une journée, sa tête finit par atteindre le Ciel et sa vue déclenche une peur panique dans l'Olympe, aussitôt déserté de ses trente mille habitants divins qui, pour lui échapper, se métamorphosent en oiseaux, tandis que Typhon menace pêle-mêle Zeus de l'enchaîner ainsi que Poséidon dans le Tartare, d'épouser Héra, de libérer les Titans, de leur donner les déesses comme épouses ou comme servantes et de faire des jeunes dieux ses propres valets.Les Olympiens les plus puissants, donc les plus menacés, partent alors se cacher dans le désert égyptien, où ils revêtent provisoirement l'apparence d'inoffensifs animaux : Héra se change en vache, Aphrodite en poisson, Artémis en chatte, Léto en musaraigne, Apollon en corbeau ou en milan, Arès en sanglier ou en poisson, Dionysos en bouc, Héphaïstos en bœuf, Hermès en ibis, Héraclès en faon, etc., Athéna seule restant stoïquement aux côtés de son père Zeus. Armé de la faucille dentelée qui avait permis jadis à Cronos de castrer son père Ouranos, Zeus défie Typhon en combat singulier, mais le monstre réussit à le désarmer et à lui sectionner les tendons des bras et des chevilles à l'aide de la faucille, avant de transporter Zeus inerte dans sa caverne et d'en confier la garde au dragon femelle Delphyné.Un allié de dernière minute (selon les traditions, Hermès, Pan, Égipan ou Cadmos, que Zeus récompense plus tard en lui donnant pour épouse la déesse Harmonie) parvient néanmoins à endormir Delphyné ou à se faire remettre par la ruse la dépouille et les tendons de Zeus. Ce dernier, sitôt "recousu", s'empare de son foudre et se lance à la poursuite de Typhon, que les Moires ont entre temps dupé en lui faisant manger des fruits éphémères supposés lui conférer l'immortalité mais destinés en fait à l'affaiblir. Typhon foudroyé alors même où il atteignait la Sicile, est alors enseveli sous l'Etna ou il "rejoint" un autre ennemi de Zeus presque aussi dangereux que lui, le géant Encelade. (Références mentionnées op.cit., les récits différant sensiblement d'une version à l'autre).Lien avec l'ÉgypteTyphon a été identifié à Seth l'Égyptien, le frère ennemi d'Osiris. Apollonius de Rhodes (Argonautiques) et Plutarque (Vie d'Antoine) placent Typhon sous les eaux du lac Serbonis, que selon Plutarque les Egyptiens appellent . Il est de fait une divinité totalement maléfique, réalisant là un dualisme rencontré dans plusieurs religion. Il est l'équivalent du diable.Lien avec l'OrientTyphon est le nom donné aux cyclones tropicaux dans le Pacifique Nord à l'ouest de la ligne de changement de date. Le mot viendrait du monstre de la mythologie grecque responsable des vents chauds. Le terme aurait voyagé vers l'Asie par l'arabe (tûfân) puis aurait été récupéré par les navigateurs portugais (tufão). D'autre part, les chinois utilisent 台风 (grand vent) prononcé tai fung en cantonaisTyphon dans le dictionnaire Wiki.Représentations artistiques]]La représentation moderne la plus célèbre est le tableau médian de la frise Beethoven de Gustav Klimt, peint en 1902 (Galeries du Belvédère, Vienne). Sous le titre Puissances ennemies, il s'agit d'une allégorie de la 9 symphonie de Beethoven. Typhon y est représenté sous la forme d'un immense singe ailé, à la mâchoire entrouverte et aux yeux glauques, Son corps se prolonge de longs serpents enchevêtrés. À sa droite sont représentées les Gorgones et à sa gauche, trois femmes dénudées symbolisant le Désir sensuel (ou Luxure), la Volupté et l'Intempérance.Dans le jeu vidéo God of war 2, Typhon est représenté comme un titan, emprisonné dans une grotte, de très grande taille et en pierre. Il possède un souffle puissant comme pouvoir.Voir aussi Notes et référenceCatégorie:Divinité grecque archaïque Catégorie:Titan grec Catégorie:Progéniture de Gaïa Catégorie:Créature fantastique de la mythologie grecqueast:Tifón (mitoloxía) bg:Тифон ca:Tifó (mitologia) cs:Týfón da:Tyfon (græsk mytologi) de:Typhon (Mythologie) el:Τυφών (μυθολογία) en:Typhon es:Tifón (mitología) et:Typhon eu:Tifon fa:تایفون fi:Tyfon gl:Tifón (mitoloxía) he:טיפון hr:Tifon hu:Tüphón it:Tifone (mitologia) ja:テューポーン ko:티폰 la:Typhon lb:Typhon (Mythologie) lt:Tifonas nl:Typhon pl:Tyfon pt:Tifão ro:Typhon ru:Тифон sl:Tifon sr:Тифон sv:Tyfon (mytologisk varelse) th:ไทฟอน tr:Typhon uk:Тифон vi:Typhon zh:堤丰