Commercy est une commune française, située dans le département de la Meuse et la région Lorraine. Les habitants de Commercy sont appelés les Commerciens.GéographieCommercy se trouve dans la vallée de la Meuse, à mi-chemin entre Bar-le-Duc à l'ouest, et Nancy à l'est. Les voies de communication desservant Commercy sont la RN4 qui passe à Void, à 9 km au sud de la ville. La voie ferrée Paris-Strasbourg rejoint la vallée de la Meuse à Lérouville (où se trouvait la gare de triage) puis la remonte par Commercy jusqu'à Pagny-sur-Meuse. Depuis la mise en service de la LGV Est européenne, cette voie ferrée n'est plus empruntée que par les trains régionaux et les convois de marchandises. Le 28 avril 2008, une liaison quotidienne en TGV vers Paris a été ouverte (cf. Gare de Commercy).HistoireL'emplacement où est située Commercy fut occupé dès le paléolithique ancien (côte de Bussy). Il y a peu de traces de la ville avant le  : passage de Louis le Débonnaire vers 830. La ville a connu divers noms dont les principaux furent, Commarchia (qui signifie "sur la marche" c’est-à-dire la frontière) et Commercium (pendant le Moyen Âge).Jean de Sarrebrück octroya à la ville, en 1324, sa charte d’affranchissement, long document dont est extrait la devise de Commercy : "Qui mesure, dure".Le cardinal de Retz reçut en héritage la seigneurie de Commercy en 1640, dont il fut damoiseau. Il vendit en 1679 ses droits de suzeraineté à Anne de Lorraine, princesse de Lillebonne et à son époux le duc de Lillebonne; la princesse les transmit elle-même en 1708 à son frère, le prince de Vaudémont. À la mort du prince, en 1723, la seigneurie retourna au duc Léopold I.La duchesse douairière Élisabeth-Charlotte, après la renonciation de son fils François III, reçut la principauté de Commercy comme un demi-exil. À sa mort le 23 décembre 1744, le nouveau "duc", Stanislas,beau-père du roi de France Louis XV, ayant déjà reçu les duchés de Lorraine et de Bar, très impatient, prit possession de Commercy pour l’embellir et y créer d'extraordinaires jardins.La ville avait déjà été assiégée par les troupes françaises de Louis XIV en 1652, p 166.ÉconomieL'économie est soutenue par la professionalisation du 8 régiment d'artillerie, installée depuis 1963 dans la commune. La réforme de la carte de militaire présentée en 2008 prévoit son remplacement ou sa suppression .Sidérurgie (tréfilerie), métallurgie (soudage à l'arc)Produits alimentaires (spécialité des madeleines de Commercy)Administration            Commercy, sous-préfecture de la Meuse, est aussi le chef-lieu de l'un des trois arrondissements de la Meuse, et le chef-lieu d'un canton.Personnalités liées à la communeNaissancesNicolas Durival (1723-1795), historienHenri Braconnot (1780-1855), chimisteMaurice Cloche (1907), réalisateur de cinémaDominique Desseigne (1944), chef d'entreprisePascal Vigneron (1963), trompettiste, organiste et chef d'orchestreAutresLe cardinal de Retz s’installa à Commercy de 1660 à 1678, où il écrivit ses célèbres mémoires. Il fit percer à travers la forêt la grande allée appelée encore "Tranchée cardinale".Dom Calmet a longtemps séjourné à Commercy. Une place porte son nom, près de l'église, dans le quartier le plus ancien de la ville.Voltaire séjourna régulièrement au château que lui ouvrait Stanislas; il y écrivit de nombreuses pièces.Monuments et lieux touristiquesLe Château de Commercy fut la résidence de la duchesse douairière de Lorraine et de Bar, Élisabeth Charlotte d'Orléans, puis de Stanislas Leszczyński, roi déchu de Pologne mais beau-père de Louis XV.Le prieuré de Breuil où a séjourné Dom Calmet a été récemment magnifiquement restauré.Le monument aux morts de la guerre 1914-1918 à Commercy. La scupture de Gaston Broquet représente un groupe de mitrailleurs sortant d'une tranchée face à l'ennemi et transportant leur mitralleuseLe monument de Commercy.Vie MilitaireUnités militaires ayant été en garnison à Commercy :151 Régiment d'Infanterie, 1939 - 1940155 Régiment d'Infanterie, (avant) 1906 - 19146 Régiment de Hussards, 1906182 Régiment d'Artillerie Lourde Tractée, 1939 - 1940402e régiment d'artillerie 01/09/1947-19558e régiment d'artillerie (8e RA)Jumelages, célèbre pour son circuit de Formule 1RéférenceLiens externes Site officiel de l'OT de Commercy Site officiel - Mairie de Commercy  Catégorie:Commune de la Meuse Catégorie:Localité labellisée « Plus beaux détours de France »ca:Commercy ceb:Commercy de:Commercy en:Commercy eo:Commercy es:Commercy it:Commercy lb:Commercy nl:Commercy nn:Commercy pl:Commercy pt:Commercy ro:Commercy sl:Commercy sr:Комерси vi:Commercy vo:Commercy