Rodrigo de Bastidas ou Rodrigo Galván de las Bastidas (1445-1527) fut un conquistador espagnol.Il était un noble espagnol originaire du quartier de Triana à Séville.En 1493, Rodrigo de Bastidas participa au deuxième voyage de Christophe Colomb.En 1500, Bastidas à la permission de découvrir des îles ou des terres non encore visitées par Colomb ou d'autres navigateurs.En 1501, il s'embarqua du port de Cadix, pour l'Amérique, sur deux navires : le "San Antón" et la "Santa María de Gracia". Lors de ce voyage, il voyage en compagnie de deux autres coquistadors : Juan de la Cosa et Vasco Núñez de Balboa.Arrivée dans le Nouveau Monde, il explore la région septentrionale de l'Amérique du Sud correspondant au Panama et à la Colombie actuelles, avant la venue de Colomb lors de son quatrième voyage en 1503.Après avoir découverte l'Isthme de Panamá, il doit se rendre à Hispaniola pour faire réparer ses navires en mauvais état.Après avoir été accusé en 1502 par Francisco de Bobadilla (qui a aussi accusé Colomb) de trafic d'or avec les Amérindiens, il est déclaré innocent. Les Rois Catholiques lui octroient une rente annuelle sur la production de la province d'Urabá.En 1525, il fonde la ville de Santa Marta en Colombie.Le 28 juillet 1527, après avoir jeté l'ancre dans le port de Santiago de Cuba, il décède. Son corps fut ramené à Hispaniola. Ce n'est qu'au XXsiècle, que sa dépouille fut déplacés à Santa Marta grâce à une demande de l'administration locale. Il repose dorénavant dans la Cathédrale de la ville.Bastidas Bastidas Bastidas Bastidas Bastidas Bastidas Bastidasbg:Родриго де Бастидас de:Rodrigo de Bastidas en:Rodrigo de Bastidas eo:Rodrigo de Bastidas es:Rodrigo de Bastidas it:Rodrigo de Bastidas nl:Rodrigo de Bastidas pl:Rodrigo de Bastidas ru:Бастидас, Родриго де