 Somchai Wongsawat (Thai : สมชาย วงศ์สวัสดิ์, né le 31 août 1947), est un juriste et homme politique thaïlandais. Il fut premier ministre du 9 septembre au 2 décembre 2008, succédant à Samak Sundaravej.En 1970 une licence en droit à l'université Thammasat de Bangkok. Devenu juge en 1975, il exerce à Chiang Mai où il a épousé Yaowapa Shinawatra, une des sœurs de l'ancien premier ministre Thaksin Shinawatra.Il devient secrétaire permanent au ministère de la Justice en 1999, sous le Parti démocrate, aujourd'hui dans l'opposition.Il est vice-premier ministre en charge de l'Éducation du 29 janvier au 9 septembre 2008 sous le gouvernement de son prédécesseur Samak Sundaravej.Il lui succède comme premier ministre le 9 septembre 2008 après que la Cour constitutionnelle a déclaré la fin du mandat du Premier ministre de son prédécesseur. Le 2 décembre 2008, la même Cour prononce sa destitution et son inéligibilité pendant 5 ans. Il est remplacé au poste de premier ministre par Chaovarat Chanweerakul.Voir aussiListe des dirigeants actuels Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Premier ministre de Thaïlandede:Somchai Wongsawat el:Σομτσάι Ουονγκσαουάτ en:Somchai Wongsawat eo:Somchai Wongsawat es:Somchai Wongsawat et:Somchai Wongsawat id:Somchai Wongsawat io:Somchai Wongsawat ja:ソムチャーイ・ウォンサワット ko:솜차이 웡사왓 ms:Somchai Wongsawat nl:Somchai Wongsawat oc:Somchai Wongsawat pl:Somchai Wongsawat pt:Somchai Wongsawat qu:Somchai Wongsawat ru:Вонгсават, Сомчай sh:Somchai Wongsawat sr:Сомчај Вонгсават sv:Somchai Wongsawat ta:சொம்ச்சாய் வொங்சவாட் th:สมชาย วงศ์สวัสดิ์ vi:Somchai Wongsawat wuu:颂猜·旺沙瓦 zh:颂猜·旺沙瓦