 frame|right|Le Folium de DescartesÉtymologie et histoireLe Folium de Descartes est une courbe mathématique étudiée tout d'abord par Descartes et Roberval en 1638 (lors d'une correspondance avec Mersenne) puis étudiée par Huygens en 1672. Cette courbe met en évidence les faiblesses de la méthode de Fermat dans la recherche des extremums d'une courbe algébrique.La courbe possède une forme de nœud de ruban. Lors de leur étude, Descartes et Roberval se limitèrent à une boucle, ne considérant que les coordonnées positives (x0,y0) car ils pensaient que la boucle se répetait dans chaque quart de repère, à la manière des quatre pétales d'une fleur (d'où son nom de folium = feuille). La méthode de détermination des tangentes à la courbe fut ensuite proposée par Roberval. La nature asymptotique des branches infinies ne fut établie qu'en 1692 par Huygens.Définition mathématiqueLe folium de Descartes n'est en général pas défini par une propriété géométrique, c'est une cubique définie par :son équation cartésienne : x^3+y^3=3axyou par son équation polaire :\rho=\fracou par sa paramétrisation cartésienne :\left\x&=&\frac\\ y&=&tx \end\right.a étant un réel quelconque.L'aire de la boucle est égale à celle du domaine situé entre la courbe et son asymptote (d'équation x + y = - a) de valeur \frac et cette courbe admet l'origine comme point double.  Catégorie:Courbebg:Декартов лист de:Kartesisches Blatt en:Folium of Descartes es:Folium de Descartes ja:デカルトの正葉線 nl:Folium van Descartes pl:Liść Kartezjusza ru:Декартов лист zh:笛卡儿叶形线