            Le Mélilot officinal ou Mélilot jaune (Melilotus officinalis) est une plante herbacée à fleurs jaunes de la famille des Fabacées (Légumineuses) qui présente un intérêt comme plante fourragère et comme plante mellifère.Nom scientifique : Melilotus officinalis (L.) Lam. Famille des Fabacées, sous-famille des Faboideae, tribu des Trifolieae.Étymologie : littéralement « lotus à miel » (du grec meli, miel, lotos, lotus). Il s'agit probablement du « lotus trifolié » de Dioscoride.Noms communs : Mélilot officinal, mélilot jaune, petit-trèfle jaune, couronne royale, luzerne bâtarde, trèfle des mouches, herbe aux puces. en : melilot, de : Honigklee, it : meliloto.DescriptionPlante herbacée, bisannuelle, de 30 à 80 cm de haut, à tiges dressées, à nombreuses petites fleurs jaunes disposées en grappes allongées. Les feuilles ont trois folioles denticulées. Les fruits sont des gousses droites non arquées, vert noirâtres à maturité. Elle est très répandue, en plaine, dans les régions tempérées d'Europe. Cette plante contient de la coumarine, qui lui donne une odeur agréable.UtilisationQuelquefois cultivée comme fourrage, elle risque de provoquer chez les bovins la maladie du « mélilot gâté » lorsque le foin mal séché fermente. La coumarine se transforme alors en dicoumarol, agent anticoagulant, dont l'ingestion peut provoquer des hémorragies.Elle est très visitée des abeilles ; elle peut aussi constituer un bon engrais vert: pour cela, on la trouve souvent dans la rotation culturale en agriculture biologique .C'est une plante médicinale dont les sommités fleuries sont employées pour leur propriétés anti-inflammatoires et protectrices du système vasculaire et anti-spasmodique. C'est un préventif des thromboses et embolies. Elle est employée en médecine populaire pour ses propriétés résolutives, émollientes et calmantes (sédative).Liens externesLa ferme du mélilotGalerie photos Image:Melilotus officinalis01.jpg Image:Melilotus_officinalis_bgiu.jpg Image:Melilotus officinalis02.jpg Melilot officinal Melilot officinal Melilot officinal Melilot officinalar:إكليل الملك ca:Melilot de:Gelber Steinklee en:Melilotus officinalis es:Melilotus officinalis hsb:Žołty komonc hu:Orvosi somkóró it:Melilotus officinalis lt:Geltonžiedis barkūnas myv:Ашо цивиця nl:Citroengele honingklaver no:Legesteinkløver pl:Nostrzyk żółty ru:Донник лекарственный sk:Komonica lekárska sv:Gul sötväppling uk:Конюшина лікарська