, Nanaimo,  | décès = | décès lieu = | années actives = | genre = Jazz | label = | entourage = Elvis Costello, Ray Brown | instrument = Voix, piano | type voix = | profession = Chanteuse, pianiste | site officiel = Site officiel  Diana Jean Krall ( à Nanaimo, Colombie-Britannique) est une pianiste et chanteuse de jazz canadienne. Bien que blanche de peau, elle se distingue par une voix d'une chaleur que l'on attribue généralement aux artistes noires.BiographieSes débutsDiana Krall est née dans une famille de musiciens à Nanaimo, Canada. Elle apprend à jouer du piano à 4 ans. À l'école elle commence à jouer dans un petit groupe de jazz. À 15 ans, elle joue régulièrement dans plusieurs restaurants de Nanaimo.À 17 ans, elle obtient une bourse d'études du Vancouver International Jazz Festival pour étudier au Berklee College of Music, à Boston, et y passe trois ans.À Nanaimo, elle a attiré l'attention du bassiste Ray Brown, ancien mari d'Ella Fitzgerald et durant longtemps membre du Trio d'Oscar Peterson, et de Jeff Hamilton. Après l'avoir entendue, Brown et Hamilton persuadent Diana Krall de déménager à Los Angeles. Elle étudie alors avec le pianiste Jimmy Rowles, avec qui elle commence à chanter. Cela la conduit à prendre contact avec des professeurs et des producteurs influents. En 1990, elle déménage à New York.Carrière professionnelleDiana Krall sort son premier album, Stepping Out, en 1993. Elle l'a enregistré avec le bassiste John Clayton et Jeff Hamilton. Elle attire ainsi l'attention du producteur Tommy LiPuma, qui produit son deuxième album, Only Trust Your Heart (1995).Son troisième disque, All for You, sorti en 1996, est nommé pour un Grammy Award et demeure durant 70 semaines dans le classement jazz du Billboard. Love Scenes (1997), où Krall est accompagnée de Russell Malone à la guitare et de Christian McBride à la contrebasse obtient rapidement le succès.Les arrangements de Johnny Mandel forment l'arrière plan de When i Look In Your Eyes, sorti en 1999. Elle obtient plusieurs nominations aux Grammy Awards, qui la récompensent comme Meilleure Musicienne de Jazz de l'année. En août 2000 elle se lance dans une tournée dans 20 villes avec Tony Bennett. En 2001 elle sort The Look of Love, créé par Claus Ogerman. Cet album intègre le Top 10 du Billboard 2001, et arrive à la première place au Canada, où il obtient quatre disques de platine.En septembre 2001, elle commence une tournée mondiale. Son concert à l'Olympia de Paris est enregistré : c'est son premier disque live : Live in Paris. Il arrive à la 5 place au Canada, et lui permet de remporter une seconde récompense aux Grammy Awards (Meilleur disque de jazz vocal), ainsi qu'un Juno Award.Après son mariage avec Elvis Costello en décembre 2003, elle travaille avec lui pour écrire des paroles, et commence à composer ses propres chansons, ce qui donne The Girl in the Other Room (2004). Temptation, une chanson composée par Tom Waits, arrive à la première place du World Jazz Charts (qui concerne les États-Unis, l'Allemagne, la France, le Japon et la Chine).HonneursEn 2000, elle obtient l'Order of British Columbia. En 2003, elle obtient un PhD honorifique de l'université de Victoria. L'année suivante elle entre au Canada's Walk of FameCanada's Walk of Fame: Diana Krall, jazz musician&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. En 2005, elle devient officier de l'Ordre du Canada. Elle est membre honorifique de la Multiple Myeloma Research Foundation(sa mère est morte d'un myélome multiple).FamilleDiana Krall et le musicien britannique Elvis Costello se marient le  près de Londres. Le  la chanteuse donne naissance à New York à leurs deux enfants, Dexter Henry Lorcan et Frank Harlan James.James Krall est son père. Sa grande collection d'enregistrements a aidé la chanteuse à fréquenter la musique d'artistes de légende. Sa mère, Adella, est morte d'un myélome multiple en 2002, dans la période où elle perd aussi ses mentors, Ray Brown et Rosemary Clooney. La chanteuse a une sœur, Michelle, qui soutient activement la carrière de l'artiste.Discographie1993 : Stepping out - The early recording (Justin Time/ENJA)1995 : Only trust your heart (Verve)1996 : All for you - A dedication to the Nat King Cole trio (Verve)1997 : Love scenes (Verve)1999 : When I look in your eyes (Diana Krall, Russell Malone, Lewis Nash et Larry Bunker - Verve)1999 : Have yourself a merry little Christmas (Universal Records)2001 : Stepping out (Diana Krall, John Clayton et Jeff Hamilton - Enja)2001 : The look of love (Verve)2002 : Live in Paris (Diana Krall, Anthony Wilson, John Clayton et Jeff Hamilton - Verve)2003 : Heartdrops (Vince Benedetti et Diana Krall - TCB)2003 : Love scenes (Cadiz Records)2004 : The girl in the other room (Verve)2005 : Christmas songs (Verve)2006 : From This Moment On (Verve)2007 : The very best of (Verve)VidéographieLive at the Montreal jazz festival (enregistré le  au Centre Bell de Montréal, Canada)Live in Paris (enregistré le  à l'Olympia)BibliographieJamie Reid, Diana Krall, The language of love, Quarry Music Books, mai 2002.Voir aussiRéférencesLiens externes Site officiel Catégorie:Chanteuse de jazz Catégorie:Chanteuse canadienne Catégorie:Gagnant Prix Juno Catégorie:Membre de l'ordre du Canada Catégorie:Allée des célébrités canadiennes Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Smooth jazz Catégorie:Pianiste de jazz Catégorie:Pianiste canadien Catégorie:île de Vancouvercs:Diana Krall da:Diana Krall de:Diana Krall en:Diana Krall es:Diana Krall fa:دایانا کرال fi:Diana Krall hu:Diana Krall id:Diana Krall it:Diana Krall ja:ダイアナ・クラール nl:Diana Krall no:Diana Krall pl:Diana Krall pt:Diana Krall simple:Diana Krall sv:Diana Krall tr:Diana Krall zh:戴安娜·克瑞儿