[[Image:Diverse torture instruments.jpg|220px|thumb|Parmi divers instruments de torture, une vierge de fer se trouve sur la droite.]]Une vierge de fer est un instrument de torture, se présentant sous la forme d'une sorte de sarcophage en fer ou en bois. Celui-ci est garni en plusieurs endroits, par exemple le couvercle, de longues pointes métalliques destinées à transpercer lentement la victime placée à l'intérieur de l'instrument lors de la fermeture de celui-ci.Les pointes percent les mollets, les cuisses, le torse, sans atteindre le cerveau ni les yeux. Les personnes placées à l'intérieur pouvaient agoniser pendant six à sept heures.Dans la culture populaireLa vierge de fer a inspiré le nom du groupe de heavy metal britannique Iron Maiden. Steve Harris, fondateur et leader du groupe, avait en effet été marqué par cet instrument découvert dans le roman L'Homme au masque de fer.Une vierge de fer apparaît dans le film Sleepy Hollow de Tim Burton.La Vierge de Nuremberg, 1963, de Antonio Margheriti, Edmond T. Granville & Ernesto Gastaldi avec Rossana Podesta, Georges Riviere, Christopher Lee, Jim Dolen, Annu Delli Uberti.Une nouvelle de Bram Stoker "La Squaw", met en scène la vierge de fer de Nuremberg.Elle apparaît également comme instrument de châtiment dans le roman policier ésotérique Le rituel de l'ombre de Eric Giacometti et Jacques Ravenne, paru en avril 2005 chez Fleuve noir.Elle est également sitée dans le roman "Abattoir 5" de Kurt Vonnegut.Elle apparait également de le mangas Shaman King.Voir aussiMéthodes d'exécutionUne vierge de fer est visible au Musée de l'inquisition de Carcassone.Liens externes Sur la vierge de ferCatégorie:Torturebg:Желязната девица cs:Železná panna da:Jernjomfru de:Eiserne Jungfrau en:Iron maiden (torture device) es:Doncella de hierro fi:Rautaneitsyt he:בתולת הברזל it:Vergine di Norimberga ja:鉄の処女 nl:IJzeren maagd no:Jernjomfruen pl:Żelazna dziewica ro:Fecioara de Fier ru:Железная дева sr:Железна девица sv:Järnjungfrun uk:Залізна діва zh:鐵處女