  Samos (en grec ancien ) est une île grecque de la mer Égée, proche de l'Asie Mineure appartenant aujourd'hui à la Grèce, située à 70 kilomètres au Sud-ouest d'Izmir, près des villes modernes de Chora et Tigani. Avec l'île d'Icarie, elle forme le nome (préfecture) de Samos, dont le chef-lieu est la ville de Vathy. Elle compte  habitants (2001) pour 476 km².L'île est célèbre pour ses poteries rouges qui sont réputées dans l'Antiquité, son artisanat d'art avec ses bronzes et ses bijoux, le bois de construction, son tabac, son vin (cépage malvoisie), ses fruits, ses roses et l'huile d'olive.Elle est la patrie d'Ésope (fabuliste grec, ), de Pythagore (mathématicien et philosophe, v.-580/v.-490) et de l'architecte Rhoikos (ou Rhaekos, v.-575/v.-525) qui construisit le premier temple d'Héra, l'Héraion. Il subsiste de la Samos antique l'enceinte nord et une partie de l'enceinte est, avec ses tours et ses portes. Cette île est un ancien évêché.== Histoire ==Préhistoire et période archaïqueL'île est peuplée dès le Néolithique et reçoit ensuite, tour à tour, des Cariens, des Lélèges et, depuis le Xe siècle, des Ioniens venus d'Épidaure. Elle est l'une des douze cités qui forment la confédération ionienne avec : Chios (ou Chio ou Kios), Clazomènes, Colophon, Éphèse, Érythrée, Lébédos, Milet, Myonte, Phocée, Priène, Téos et lui fournit ses constructeurs de navires et ses marins. Colaeus de Samos est le premier Grec à franchir les colonnes d'Hercule.Apogée sous PolycrateDe -538 à -522 av. J.C., Samos connaît une ère de prospérité économique ; de grands travaux, dont le tunnel d'Eupalinos, sont entrepris sous le règne fastueux de son tyran Polycrate. Il sait imposer son hégémonie à l’archipel et faire de la ville le plus puissant État maritime de la mer Égée.Polycrate prend le pouvoir avec ses deux frères lors d'une fête en l'honneur de la Déesse Héra. Puis il assassine le premier Pantagnostos et exile le second Syloson. Il s'allie au pharaon Amasis (-570/-526) et au tyran de Naxos Lygdamis et pille les cités et îles Ioniennes, notamment Lesbos et Milet. Il rompt ensuite l'alliance avec l'Égypte et passe un accord avec le roi perse Cambyse II (-528/-521). Les nobles, avec à leur tête son frère Syloson, se rebellent et attaquent Polycrate, qui perd la bataille et se retranche dans Samos d'où les émeutiers ne parviennent pas à le déloger. Ces derniers demandent alors de l'aide à Sparte et à Corinthe. Ils envahissent l'île et font le siège de la cité pendant 40 jours mais sans jamais obtenir la victoire. Hérodote (historien grec, -484/v.-425) raconte la fin de Polycrate ainsi : le satrape perse Oroitès voulant tuer Polycrate, l'invite à Sardes. Polycrate se rend dans la cité, malgré les mises en garde de sa sœur et de sa fille, qui a vu sa mort en rêve. Il y est assassiné, Oroitès le faisant crucifier. Polycrate est aussi un grand bâtisseur : il fait construire à Samos un grand temple dédié à Héra, un palais qui sera reconstruit plus tard par l'empereur romain Caligula (37-41) et un aqueduc.Ligue de DélosL'île est libérée des Perses à la fin de la deuxième guerre médique (-482/-479), après les victoires athéniennes contre les Perses à Salamine (-480) et Mycale (-479), et rejoint alors à la Ligue de Délos présidée par Athènes. En -440 un conflit oppose Samos et Milet pour la possession de Priène. Milet demande de l'aide à Athènes. Périclès intervient alors avec 40 navires, il renverse l'oligarchie de Samos et laisse sur place une garnison. Mais les oligarques reprennent le pouvoir avec l'aide du satrape perse de Sardes et livrent la garnison athénienne aux Perses.Athènes ne peut accepter cette situation, Samos disposant par ailleurs d'une flotte importante, elle envoie deux cents navires. Après huit mois de conflit, Samos capitule, la cité doit livrer sa flotte, payer une indemnité de guerre importante et la démocratie est rétablie. En -412 / -411, c'est de Samos que le chef du parti démocrate athénien Alcibiade le Jeune prend la tête d'une rébellion contre le gouvernement oligarchique des Quatre-Cents installé à Athènes.Période hellénistique et romaineAprès Alexandre le Grand (-336/-323), Samos est disputée par plusieurs états : les Ptolémées, les Séleucides, le Royaume du Pont, etc. En -84 av. J.C., la cité est annexée à la province romaine d'Asie. Après la bataille d'Actium où il défait l'Égypte et Marc Antoine en septembre -31 av. J.C., Auguste (-27Av. J.-C./14 Ap. J.-C.) passe l'hiver à Samos avec sa flotte. Samos redevient libre, de cette époque jusqu'à l'empereur Vespasien (69-79) et forme plus tard avec Chios, Cos et Rhodes la province des Îles.Période byzantine et ottomaneAux s, l'île appartient à un thème maritime qui porte son nom, le thème de Samos, bien que le siège en soit sur le continent, à Smyrne.Dès l'an 1208, Samos devint une principauté qui est confiée à un prince de la famille Paléologue-Cantacuzène, qui est la famille impériale byzantine. Par mariage, la maison souveraine de Samos devient la famille Kopassis-Paléologue-Cantacuzène. Cette famille régne sur la principauté de Samos jusqu’à l’occupation turque de l’île au . À cause de sa proximité avec la côte d'Asie Mineure, Samos est l'une des premières îles envahies par l’Empire ottoman.L'île est intégralement détruite par un tremblement de terre en 1475. Les sources se tarissent et l'île est alors totalement désertée. Lorsque les réserves d'eau se reforment, l'Empire ottoman entreprend de la repeupler à l'aide de colons venus de l'ensemble de la Grèce. Ces derniers donnent à leurs villages le nom de l'endroit d'où ils proviennent. C'est comme cela qu'on trouve sur Samos un Marathokampos, un Pyrgos ou un Vourliotes (village de ceux venus de Vourlis). Lors de la guerre d'indépendance grecque, Samos se soulève sous la direction des chefs insurgés Lycurgue Logothète et Stamatis. Ils chassent les Turcs de l'île. Malgré tout, les puissances occidentales choisissent de remettre Samos à la Turquie, mais en rendant à l'île son statut de principauté autonome.Le sultan ottoman y nomme d'abord des gouverneurs turcs (beys) comme princes de Samos, puis, face au mécontentement de la population, des princes phanariotes de la famille Stourdza et pour finir il confie la Principauté à un descendant de la famille Kopassis, afin que cette famille retrouve le trône qu'elle avait occupé avant l’an 1208. Samos est alors, comme les principautés danubiennes, une principauté chrétienne vassale de l'empire ottoman, dirigée par des princes chrétiens nommés par des Turcs.Rattachement à la GrèceLors de la première guerre balkanique, en 1912, Thémistocle Sophoulis s'empare de l'île avec une poignée de volontaires grecs. Ils chassent l'administration ottomane et les membres de la famille princière vers la France où ces derniers résident depuis presque un siècle. Sofoulis obtient la reconnaissance du rattachement à la Grèce en 1913.Actuellement, le prince héritier de la principauté est Son Altesse Sérénissime le prince Anthony Kopassis de Samos qui possède la reconnaissance de son titre par la hiérarchie orthodoxe et les autorités grecques. Ce titre lui est également reconnu par les familles descendant des empereurs byzantins : les Cantacuzènes et les Paléologues.MythologieAchille y vendit des fils du roi Priam, après les avoir capturés (version de Iliade), de même qu'à Imbros et Lemnos (Iliade, XXIV, 751-753).ArchéologieL'aqueduc, l'Héraion et le môle antiqueHérodote (3, 60), cite les trois grands ouvrages d'architecture et de génie civil de Samos :Je me suis d'autant plus étendu sur les Samiens, qu'ils ont exécuté trois des plus grands ouvrages qu'il y ait dans toute la Grèce.On voit à Samos une montagne de cent cinquante orgyies de haut. On a percé cette montagne par le pied, et l'on y a pratiqué un chemin qui a deux bouches en ouvertures. Ce chemin a sept stades de longueur sur huit pieds de hauteur et autant de largeur. Le long de ce chemin, on a creusé un canal qui traverse toute cette montagne. Il a vingt coudées de profondeur sur trois pieds de largeur. Il conduit à la ville, par des tuyaux, l'eau d'une grande fontaine. L'architecte qui a entrepris cet ouvrage était de Mégare et s'appelait Eupalinos, fils de Naustrophus. C'est un des trois ouvrages des Samiens.Le second consiste en un môle, ou une grande digue faite dans la mer, près du port, d'environ vingt orgyies de haut et de deux stades et plus de long.Leur troisième ouvrage est un templeHéraion de Samos, le plus grand dont nous ayons connaissance. Le premier architecte de cet édifice est un homme du pays, nommé Rhoecus, fils de Philée. C'est à cause de ces ouvrages que je me suis étendu sur les Samiens.Hérodote, 3, 60, Traduction Larcher, 1850 Image:Samos ruins.jpg|Héraion de Samos Image:Heraion antika fötter, Samos, Grekland.JPG|Héraion de Samos Image:Heraion antika bitar, Samos Grekland.JPG|Héraion de Samos Image:Tunnel of Eupalinos.jpg|Tunnel d'Eupalinos Notes et référencesVoir aussiTunnel d'EupalinosCatégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égée Catégorie:Ancien pays d'Europear:ساموس، ساموس bg:Самос br:Samos ca:Samos cy:Ynys Samos da:Samos de:Samos el:Σάμος en:Samos Island eo:Samoso (insulo) es:Samos et:Sámose saar eu:Samos uhartea fi:Samos gl:Illa de Samos he:סאמוס hr:Samos it:Samo (isola) ja:サモス島 ko:사모스 섬 la:Samos nl:Samos (eiland) nn:Sámos no:Samos pl:Samos pt:Samos (ilha) ro:Samos ru:Самос (остров) sh:Samos simple:Samos sk:Samos (ostrov) sr:Самос sv:Samos sw:Samos tr:Sisam uk:Самос