 Pour l'article concernant le réalisateur, voir Mike Mills (réalisateur).   Michael Edwards Mills, plus connu sous le nom de Mike Mills, est le bassiste du groupe de rock américain R.E.M. Il est né le 17 décembre 1958 à Orange County, Californie (États-Unis). Il est un des fondateurs, avec Bill Berry, Peter Buck et Michael Stipe, de R.E.M.BiographieFils d'une mère chanteuse et pianiste, et d'un père ténor, Mike Mills doit certainement à cet héritage d'être un musicien complet.Officiant généralement en tant que chœur au sein de R.E.M., il se risque à prendre lui même le micro pour devenir l'interprète principal. Ainsi il est l'interprète des titres Near Wild Heaven et Texarkana (album Out Of Time). Les spectateurs du concert donné par R.E.M début 2005 à Marseille ont eu l'agréable surprise de le voir interpréter le titre Don't go back to Rockville (album Reckoning).Anecdote intéressante, le groupe électro français Air a composé une chanson portant le nom de Mike Mills.Catégorie:Naissance en 1958 Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Musicien américaincs:Mike Mills da:Mike Mills de:Mike Mills (Musiker) en:Mike Mills es:Mike Mills fi:Mike Mills it:Mike Mills nl:Mike Mills nn:Mike Mills pl:Mike Mills pt:Mike Mills sk:Mike Mills sv:Mike Mills