thumb|right|upright=1.1|Joueur d'aulos et sa famille devant Dionysos et Artémis, v.&amp;nbsp;360-350 av. J.-C., Glyptothèque de MunichLe dithyrambe (en grec ancien  / dithúrambos, étymologie obscure) est un hymne religieux chanté par un chœur d’hommes accompagné d'un aulos (hautbois double) et d'une danse représentant à l'origine l'emprise de Dionysos sur les hommes. Même si des dithyrambes ont été adressés à d'autres divinités grecques, il s'agit avant tout d'un chant à Dionysos, dont l'une des épiclèses est DithyrambosPar exemple chez , v.&nbsp;526..Par extension, un dithyrambe désigne aujourd'hui une louange enthousiaste, et le plus souvent excessive.Originesthumb|left|Dionysos ivre rend visite à un poète dramatique, copie romaine d'un original hellénistique, musée du LouvreAu début du , le poète Archiloque déclare qu'il entame volontiers un dithyrambe quand il est ivreArchiloque, frag.&nbsp;120 W.. À cette époque, le dithyrambe est un chant cultuel sans contenu mythologique particulier, chanté par un exarchon (« meneur »), avec un refrain chanté par le chœurG. A. Privitera, Laso di Ermione, Rome, 1965, p.&nbsp;125..Arion de Méthymne (v.&nbsp;600 av. J.-C.), un citharède de Corinthe, introduit un dialogue entre le coryphée, chef de chœur, et le chœur lui-même ; Hérodote en fait le père du dithyrambe, I, 23.. Arion ajoute également des mètres supplémentaires. Lasos d'Hermione, dans la seconde moitié du , introduit à Athènes les concours de dithyrambes, recourant à l'aulos (hautbois double). Rapidement, le genre acquiert sa forme fixe : une alternance de strophes (chantées par le coryphée seul) et d’antistrophes (refrains chantés à l’unisson par le chœur), préfigurant, selon Aristote, la tragédie grecqueAristote, Poétique, 1449a14f. : le coryphée se transforme en véritable acteur. Le dialogue qui s'installe entre lui et le chœur est appelé hupocritês, et relève du dialogue dramatique.À Athènes, Pisistrate place le genre au programme des concours musicaux des Panathénées et des Dionysies : chaque des dix tribus fournit un chœur de 50 hommes et de 50 garçonsPickard-Cambridge, p.&nbsp;75, n.&nbsp;1.. Le concours de dithyrambe des Dionysies mobilise ainsi un millier d'Athéniens. Peu à peu, le dithyrambe se transforme en genre littéraire où Simonide de Céos, Bacchylide et Pindare (qui aurait eu Lasos pour maître) se distinguent. Dans une épigramme rapportée par l’''Anthologie palatine''Anthologie palatine, VI, 213., Simonide se targue de l'avoir emporté à 56 reprises dans des concours de chœurs d'hommes. Il subsiste d'importants fragments de dithyrambes de Bacchylide, découverts en 1898 dans des papyrus. Les sujets y sont piochés dans la mythologie grecque, mais il est fait peu d'allusions à Dionysos lui-même. En comparaison, Pindare ménage une place plus importante au dieu.Le dithyrambe tardifDans le dernier quart du , le dithyrambe s'affranchit de ses règles classiques. La musique prend une part de plus en plus importante. Le langage devient de plus en plus précieux. Le dithyrambe est alors condamné par Platon dans Les Lois, III, 700, d–e. pendant qu'Aristophane fait du poète dithyrambique Cinésias l'une de ses têtes de turc. Dans les Oiseaux, le Cinésias de théâtre explique ainsi au héros que son art est celui des nuées : « tout le brillant des hymnes héroïques est dans le vaporeux, le ténébreux, les bleuités lustrées et les bercements d'ailes, 1388-1390. Extrait de la traduction de Victor-Henry Debidour pour Gallimard, 1966.. » Une scholie à ce passage rapporte même l'expression : « tu es encore moins compréhensible qu'un dithyrambe ».NotesBibliographieMichel Corvin, Dictionnaire encyclopédique du théâtre à travers le monde, Bordas, Paris, 2008 , p.&nbsp;440.. A. W. Pickard-Cambridge, Dithyramb, Tragedy and Comedy, Clarendon Press, Oxford, 1962 (2 édition revue par T. B. L. Webster, 1 édition 1927).Catégorie:Poésie de la Grèce antique Catégorie:Religion de la Grèce antique Catégorie:genre théâtralde:Dithyrambus el:Διθύραμβος en:Dithyramb eo:Ditirambo es:Ditirambo fi:Dityrambi he:דיתיראמבוס hr:Ditiramb it:Ditirambo ja:ディテュランボス nl:Dithyrambe pl:Dytyramb pt:Ditirambo ru:Дифирамб sk:Dityramb sl:Ditiramb sq:Ditirambi sr:Дитирамб sv:Dityramb uk:Дифірамб