  Située sur les bords de l'Irrawaddy, Mandalay est la deuxième plus grande ville du Myanmar, avec  habitants en 2005 (2,5 millions pour l'agglomération). Elle fut la dernière capitale royale, entre 1860 et 1885, sous la dynastie Konbaung.Elle est aujourd'hui la capitale administrative de la division de Mandalay. La nouvelle capitale nationale, Naypyidaw, se trouve dans le district de Mandalay.Monuments remarquablesLe FortSon enceinte carrée, haute de 9 m et épaisse de 3, est entourée de douves d'une largeur de 75 m. Elle est munie de créneaux et de tours. Le fort contenait le palais royal de Mandalay, qui avait été déplacé depuis Amarapura.Durant la Seconde guerre mondiale, la ville tomba aux mains des Japonais (de 1942 à mars 1945) et le fort fut utilisé comme entrepôt. Quand il fut bombardé par les Britanniques, le palais royal, qui était en bois, partit en fumée.Le fort a aujourd'hui des fonctions administratives et militaires. Il abrite une prison, ainsi qu'une réplique du palais, qui peut-être visitée.[[Monastère Shwenandaw]]Ce merveilleux bâtiment en teck est le seul vestige du palais royal. Il en fit partie jusqu'à la mort de la reine Setkyadevî. Le roi Thibaw (dernier roi de Mandalay, de 1878 à 1885), refusant d'y vivre, le fit démonter, transporter hors de l'enceinte du fort et transformer en monastère (ce qui lui évita la destruction).DiversLe marché de Zegyo abrite environ 6000 exposants.TransportsL'aéroport international de Mandalay est relié à Rangoun et aux principales villes birmanes, ainsi qu'à Kunming dans la province du Yunnan (sud de la Chine).SourcesLouis Frédéric, L'Art de l'Inde et de l'Asie du Sud-Est, Flammarion, 1994.Catégorie:Ville du Myanmar Catégorie:Ancienne capitale de paysca:Mandalay da:Mandalay de:Mandalay en:Mandalay eo:Mandalay es:Mandalay (ciudad) fi:Mandalay id:Mandalay is:Mandalay it:Mandalay ja:マンダレー ky:Мандалай la:Mandale lt:Mandalajus my:မန္တလေးမြို့ ne:माण्डले nl:Mandalay (stad) no:Mandalay pl:Mandalaj pt:Mandalay ru:Мандалай sk:Mandalaj sv:Mandalay tr:Mandalay vi:Mandalay zh:曼德勒