Nico, de son vrai nom Christa Päffgen, était une chanteuse, mannequin et actrice allemande, née le 16 octobre 1938 à Cologne, décédée le 18 juillet 1988 à Ibiza.Elle est principalement connue comme chanteuse au côté de Lou Reed dans le premier album du Velvet Underground, The Velvet Underground and Nico (1967). Elle a aussi écrit un recueil de poèmes Chemin d'une vie. Alban Lefranc lui a consacré un roman, une biographie imaginaire où il fait du comique américain Lenny Bruce et du photographe allemand Herbert Tobias des personnages centraux dans l'itinéraire de la chanteuse. BiographieMannequinatNico devient célèbre comme mannequin de mode pour de nombreuses revues. Jeune fille, elle vit à Paris et y rencontre le célèbre photographe Tobias qui la surnomme Nico d'après le prénom de son ancien amant, le réalisateur Nico Papatakis. Elle travaille alors pour des magazines comme Vogue, Tempo, Vie Nuove, Mascotte Spettacolo, Camera, Elle, et est engagée par Coco Chanel.La Dolce VitaAprès être apparue dans plusieurs publicités, Nico joue un petit rôle dans La Tempesta de Alberto Lattuada en 1958, puis apparaît dans For the First Time de Rudolph Maté avec Mario Lanza à la fin de cette même année.En 1959, invitée sur le plateau du tournage du film de Fellini La Dolce Vita, elle attire l'attention du réalisateur qui lui offre sur le champ un rôle dans le film. A cette époque, Nico partage son temps entre Paris et New York où elle a déménagé pour prendre des cours avec Lee Strasberg afin de devenir actrice.Elle tient le rôle principal dans Strip-Tease de Jacques Poitrenaud. Elle enregistre une chanson à cette occasion, produite par Serge Gainsbourg, mais qui ne sortira pas.Le 11 août 1962, Nico a un fils, Ari, avec l'acteur Alain Delon mais le célèbre acteur ne reconnaîtra pas cet enfant tout en le confiant à sa propre mère et son beau-père qui lui donneront leur nom. Le jeune garçon deviendra photographe sous le nom de Christian Aaron Boulogne.Premiers films avec Andy WarholEn 1964, Nico rencontre Brian Jones des Rolling Stones et enregistre son premier titre, I'm Not Sayin, pour le label Immediate de Andrew Loog Oldham. Pendant l'été, l'acteur Ben Carruthers la présente à Bob Dylan qui écrira quelque temps après une chanson sur elle I'll Keep It With Mine. Elle commence à travailler à cette époque pour Andy Warhol et Paul Morrissey dans des films expérimentaux, comme Chelsea Girls, The Closet, Sunset, et Imitation of Christ.Nico and The Velvet UndergroundAprès avoir joué dans les films de la Factory de Warhol, Nico est introduite auprès du Velvet Underground, qui joue à l'époque pour la performance de Warhol Exploding. Plastic. Inevitable associant à la fois film, musique, lumières et danseurs pour une expérience théâtrale « totale ». Chanteuse à la voix gutturale, monocorde et presque dénuée d'inflexions, Nico travaille ainsi sur quatre chansons de leur premier album The Velvet Underground and Nico, apportant une touche très particulière. L'album sort en 1967 et deviendra une des grandes références du rock. Nico a une brève relation avec le chanteur et compositeur principal Lou Reed, comme elle en aura avec d'autres musiciens importants comme John Cale, Jim Morrison, Iggy Pop, Jackson Browne, Brian Jones et Tim Buckley.Nico quitte assez rapidement le Velvet Underground pour des raisons incertaines. Lou Reed et John Cale joueront par la suite un rôle important dans sa carrière solo. Elle enregistre ainsi dans les deux décennies suivantes une série d'albums acclamés aujourd'hui par les critiques, avec notamment Brian Eno et Phil Manzanera. John Cale s'est également particulièrement impliqué puisqu'il a produit quatre de ses albums tout en s'occupant des arrangements et en jouant de plusieurs instruments.En soloLes années 1960Nico sort son premier album solo, Chelsea Girl en 1967 dont certaines chansons sont composées par Bob Dylan, Tim Hardin, Jackson Browne et par les membres du Velvet Underground. Cet album est du folk dans la lignée de Leonard Cohen avec des arrangements de cordes et de flûtes rajoutés par son producteur. Si Nico n'était pas tout à fait d'accord sur ces rajouts, elle n'a pas été écoutée.Pour son second album, The Marble Index, sorti en 1969, Nico écrit toutes les paroles et la musique. John Cale produit l'album et considère que c'est le premier album de rock à abandonner les instrumentations et structures traditionnelles. Nico y joue de l'harmonium, instrument qui deviendra sa signature pour le reste de sa carrière. L'album est influencé par la musique classique et les chansons traditionnelles européennes.Les années 1970Cale produit dans les années 1970 ses albums Desertshore et The End. Les albums contiennent, en plus de l'harmonium, des arrangements d'avant-garde et des paroles philosophiques sur l'isolation, le pouvoir, l'héroïsme ou l'opposition entre détresse et désir.En 1974, elle figure avec une chanson (The End, reprise des Doors, et morceau-titre de son nouvel album) aux côtés de Brian Eno, Kevin Ayers et John Cale à l'affiche du 33 tours June 1, 1974 enregistré lors d'un concert de promotion des artistes « de frange » du label Island. Elle chante la même année sur l'album d'Ayers The Confessions of Dr. Dream and Other Stories.Pendant cette décennie, elle partage son temps entre les films, les concerts et son fils. Elle devient peu à peu héroïnomane. On a longtemps attribué son comportement idiosyncratique (une forme d'autisme) à cette dépendance mais ce comportement était antérieur à sa consommation d'héroïne. Ces caractéristiques de Nico seraient aujourd'hui sûrement attribués au syndrome d'Asperger.Les années 1980Nico enregistre Drama of Exile en 1981 qui contraste avec ses travaux précédents avec John Cale en mélangeant rock et arrangements moyen-orientaux. Elle enregistre son dernier album, Camera Obscura, en 1985. Celui-ci est très expérimental avec notamment des instrumentations jazz. Il comprend une reprise du standard jazz My Funny Valentine.De nombreux concerts de cette époque sont enregistrés et sont sortis en CD, notamment Heroine en 1982, Behind the Iron Curtain en 1986 et son dernier concert, Fata Morgana, enregistré le 6 juin 1988.Pendant cette à vécu avec John Cooper ClarkePhilippe GarrelEntre 1970 et 1979, Nico a joué dans sept films expérimentaux et poétiques du réalisateur Philippe Garrel. Elle le rencontre en 1969 et chante The Falconer pour son film Le Lit de la vierge. Elle vit peu après avec lui et devient alors une figure centrale de son œuvre et de sa vie.Nico apparaît pour la première fois dans La Cicatrice intérieure en 1972. Elle en compose également la bande originale et participe à la réalisation. Sa participation diminue dans les films suivants, dont Les hautes solitudes en 1974.La fin, et ensuiteAlors âgée de quarante-neuf ans, Nico meurt à l'hôpital d'une hémorragie cérébrale le 18 juillet 1988, quelques heures après une chute à vélo sur l'île d'Ibiza. Selon certaines sources elle serait décédée des suites d'une insolation (Le Rock de A à Z, paru en 2000 chez Albin Michel).Dans son album Kissin' Time (2002), Marianne Faithfull lui rend hommage à travers la chanson Song for Nico, coécrite avec Dave Stewart. Elle y évoque les relations de Nico avec Brian Jones, Andy Warhol et Alain Delon.Discographie1967 : The Velvet Underground and Nico1967 : Chelsea Girl1969 : The Marble Index1970 : Desertshore1974 : The End1974 : June 1, 19741981 : Drama of Exile1982 : Do or Die: Nico in Europe1985 : Nico Live in Pécs1985 : Camera Obscura1986 : Live Heroes1986 : Behind the Iron Curtain1987 : Nico in Tokyo1988 : Fata Morgana1989 : Hanging Gardens1994 : Heroine2002 : Innocent &amp; Vain2007 : The Frozen Borderline - 1968-1970 (qui reprend The Marble Index et Desertshore avec des bonus inédits)BibliographieVous n'étiez pas là, Alban Lefranc, éditions Verticale/Gallimard, Paris, 2009 - biographie romancée de Nico. Catégorie:Chanteuse allemande Catégorie:Chanteuse de rock Catégorie:Actrice allemande Catégorie:Nom de scène Catégorie:Mannequin allemand Catégorie:The Velvet Underground Catégorie:Naissance en 1938 Catégorie:Décès en 1988br:Nico ca:Nico de:Nico (Sängerin) en:Nico es:Nico fi:Nico (muusikko) he:ניקו hr:Nico it:Nico ja:ニコ lt:Nico nl:Nico (Christa Päffgen) no:Nico pl:Nico pt:Nico ru:Нико sv:Nico uk:Ніко zh:Nico