  , chauve-souris… ).]] Le crâne est une structure osseuse ou cartilagineuse de la tête, caractéristique des crâniates (dont font partie les vertébrés). Le rôle principal du crâne est de protéger le système nerveux central qu'il entoure, il sert aussi de points d'attache à des muscles du visage et du cou.Le crâne est composé de deux parties : le neurocrâne (ou boîte crânienne), qui protège le cerveau et les organes sensoriels pairs, et le splanchnocrâne (ou viscérocrâne, ou crâne facial), qui soutient les cavités buccales et pharyngiennes. Certaines espèces possèdent aussi un dermocrâne, formé d'os dermiques.Le crâne est toujours cartilagineux chez l'embryon mais devient au moins partiellement ossifié chez l'adulte pour toute la lignée des Ostéichtyens (qui inclut l'Homme).DescriptionLe crâne est composé de deux parties : le neurocrâne (ou boîte crânienne), partie supérieure qui protège le cerveau et les organes sensoriels pairs, et le splanchnocrâne (ou viscérocrâne, ou crâne facial), partie inférieure qui soutient les cavités buccale et pharyngienneRomanic Foret, Dico de Bio, éd. De Boeck & Larcier, 2004..Le neurocrâne entoure et protège l'encéphale et abrite les organes sensoriels pairs dans des capsules (olfactive, optique et auditive).Le splanchnocrâne a primitivement une fonction respiratoire mais cette fonction se perd dans la plupart des lignées et le splanchnocrâne entre donc principalement dans la constitution du squelette des mâchoires, du palais, de l’oreille moyenne, de la face, du cou, de la langue, du larynx et du neurocrâneCorinne Cuoc, Anatomie Comparée des Vertébrés, Université de Provence, 2006..Histologiquement, le crâne des Vertébrés peut passer par différents stades :un stade cartilagineux ou chondrocrâne, formé par chondrification du mésenchyme. Ce crâne est définitif chez les lamproies et les Chondrichthyens.un stade osseux ou ostéocrâne endosquelettique (ou enchondral), issu d'une ossification enchondrale. Ce stade succède au chondrocrâne chez tous les Ostéichthyens à l'état adulte.Certaines espèces possèdent aussi un ostéocrâne exosquelettique (ou dermocrâne, ou dermatocrâne), formé d'os dermiques (ou os membraneux). Cette ossification dermique se fait directement depuis le tissu conjonctif sans passer par un stade cartilagineux.Le dermatocrâne est un revêtement d'os dermiques (jamais de cartilage) qui recouvre le neurocrâne et le splanchnocrâne. Il constituait le bouclier céphalothoracique chez certains Vertébrés fossiles, les Ostracodermes. Il ne se retrouve actuellement que dans la lignée des Ostéichthyens où il a été secondairement incorporé aux deux formations précédentes tout en conservant une action inductrice sur le développement de certains os dermiques (voûte du crâne, voûte palatine, différentes unités du splanchnocrâne). Chez les Chondrichtyens, le dermocrâne a régressé, est devenu indifférencié, et n’est représenté que par des écailles placoïdes fixées dans le derme qui recouvrent tout le corps.FormationNeurocrâne et splanchnocrâne sont issus de deux mécanismes embryologiques différents.Origine et évolutionLe neurocrâne serait la partie la plus ancienne du crâne car c'est la seule qui existe chez les Myxines. Le splanchnocrâne est présent chez les lamproies mais pas le dermocrâne qui semble donc être apparu en dernier.Fosses temporales[[Image:Massospondylus Skull Steveoc 86.png|250px|thumb|right|Le crâne de Massospondylus possède deux fentes temporales typiques des diapsides.]]  Les fosses temporales sont des traits anatomiques du crâne des amniotes, caractérisés par des cavités symétriques bilatérales dans l'os temporal.Des hypothèses physiologiques les associent avec une augmentation des niveaux métaboliques et un accroissement de la musculature de la mâchoire. Les premiers amniotes du carbonifère ne possédaient pas de fosses temporales alors que les sauropsides et les synapsides plus avancés en avaient. Au cours des âges géologiques, les fosses temporales des sauropsides et des synapsides se modifièrent et devinrent plus larges pour permettre l'implantation de muscles des mâchoires plus épais permettant des morsures plus puissantes. Les dinosaures, qui sont des sauropsides, ont de large ouvertures et leurs descendants les oiseaux, ont des fosses temporales qui se sont modifiées. Les mammifères, qui sont des synapsides, ne possèdent plus d'ouverture au niveau du crâne, tellement le caractère anatomique a été modifié. Ils possèdent encore cependant l'orbite temporale (qui ressemble à une ouverture) et les muscles temporaux. Il s'agit d'un trou dans la tête qui est située à l'arrière de l'orbite oculaire derrière l'œil.La présence et la morphologie des fosses temporales est un point critique pour la classification taxonomique des synapsides, dont font partie les mammifères.Les euryapsides (plésiosauriens et des ichtyosauriens) ont une seule grande ouverture sur les côtés de leur crâne, tout comme les synapsides, mais les eurapsides sont en fait des diapsides, dont la fosse temporale supérieure a disparu.Les anapsides (chéloniens) n'en possèdent pas.Galerie Image:Hippo skull dark.jpg|Un crâne d'hippopotame. Image:Felis catus-skull-drawing.jpg|Un crâne de chat, un crâne typique de carnivore. Image:Nutriaschädel.jpg|un crâne de coypu, un rongeur typique. Image:Orca-Schädel.jpg|Un crâne d'orque, un cétacé odontocète. Image:Bulldog-skull.JPG|Un crâne de bulldog, une race de canidés. Image:Primate skull series with legend.png|Différents crânes de primates dont celui de l'Homme. Image:BirdSkull.png|Un crâne d'oiseau typique. Image:Trex skull.gif|Un crâne de tyrannosaure. Voir aussi Notes et référencesArticles connexescrâne humainreptile préhistoriquebucrâne, un crâne de boeuf dans l'art ;Golgotha, la forme grecque pour le mot araméen gulgota signifiant « crâne » ;Calavera, la forme espagnole ;, la forme anglaise.Catégorie:Anatomie animalear:جمجمة arc:ܩܪܩܦܬܐ bg:Череп br:Klopenn ca:Crani cs:Lebka cy:Penglog da:Kranium de:Schädel dv:ބޮލުގެ ނާށިގަނޑު en:Skull eo:Kranio es:Cráneo et:Kolju eu:Burezur fa:جمجمه fi:Pääkallo fy:Plasse gl:Cranio he:גולגולת hr:Lubanja hu:Koponya id:Tengkorak is:Höfuðkúpa it:Cranio ja:頭蓋骨 ko:두개골 ku:Kilox la:Calva ln:Ebɛbɛlɛ lt:Galvos griaučiai lv:Galvaskauss nl:Schedel no:Skalle os:Сæргæхц pag:Lapislapis pl:Czaszka pt:Crânio qu:Uma tullu ro:Craniu ru:Череп sh:Lubanja simple:Skull sk:Lebka sl:Lobanja sq:Kafka e njeriut sr:Лобања su:Tangkorak sv:Kranium te:కపాలం th:กะโหลกศีรษะ uk:Череп vls:Dutsekop zh:颅骨