 Sir Geoffrey Charles Hurst est un ancien footballeur anglais né le  à Ashton-under-Lyne. Il joua à West Ham, Stoke City, West Bromwich Albion, Seattle Sounders (États-Unis), Cork Celtic (Irlande) et entraîna Telford United et Chelsea de 1979 à 1981. Sélectionné 49 fois en équipe nationale, il a inscrit 24 buts. Il fut anobli par la reine après sa carrière.Lors de la finale de la Coupe du monde de football 1966 à Wembley, l'Angleterre affronte l'Allemagne. Les 95 000 spectateurs attendent un duel à distance entre les Allemands Beckenbauer et Seeler et les Anglais Moore et Bobby Charlton. C'est pourtant « Geoff » Hurst, l'avant-centre de West Ham United, remplaçant lors des matchs de poule, qui va être le héros de la rencontre. Après avoir égalisé de la tête (1-1, 18), Hurst inscrit, en prolongation, d'un tir puissant qui heurte la barre transversale (3-2, 101), le but le plus controversé de l'histoire de la Coupe du monde. Comme pour étouffer le débat et minimiser les conséquences de cette décision, Hurst marque un troisième but (4-2, 120), qui devient le but le plus célèbre de l'histoire du foot anglais. Un triplé en finale, c'était une première qui n'a toujours pas été rééditée depuis.Le but de la 101 minuteAllan Ball fait une passe pour Hurst qui élimine un défenseur allemand. Hurst frappe puissamment en déséquilibre. Ainsi la balle monte en l'air et frappe le dessous de la barre transversale, dèjà ronde à l'époque ; de fait, elle retombe sur la ligne, ou presque, ressort du but et est renvoyée en corner par un défenseur allemand. Toute la question est de savoir si la balle est retombée sur la ligne, ou juste derrière. Effectivement, le règlement stipule que la balle doit avoir franchi la ligne de tout son diamètre pour que le but soit accordé. L'arbitre suisse hésite et demande à son juge de touche qui indique que le but serait valide. Aujourd'hui encore, la validité de ce but est remise en cause par certains, mais la décision de l'arbitre (qui aurait été discutée de toute façon) ne peut être remise en cause.But ou pas but ?Pour Hurst lui-même, il ne fait aucun doute que le but était valable. La meilleure preuve selon lui réside dans le fait que son coéquipier Roger Hunt placé au plus près de l'action ait levé les bras quelques dixièmes de secondes après la frappe sans chercher réellement à pousser la balle dans le but… Aucun ralenti, aucune image vidéo à l'époque ne pu prouver la validité du but.En 1995, pourtant, soit 29 ans après les faits, les ingénieurs de l'université d'Oxford, Ian Reid et Andrew Zisserman, dans une étude commandée par le Sunday Times, menèrent l'enquête (à l'aide de divers simulations informatiques) et conclurent à une erreur de l'arbitre suisse. Pour eux en effet, le but n'était pas valable de 7,62 cm. Mais le débat ne sera peut-être jamais clos, puisque trois ans plus tard, un producteur israélien de logiciels a estimé à l'aide d'ordinateur lui que le ballon avait bel et bien entièrement franchi la ligne. Si le doute résiste, c'est aussi grâce aux déclarations des allemands et anglais. Goeffrey Hurst : "Je n'ai pas vraiment vu s'il y avait but, mais j'ai senti que le ballon était dedans." L'allemand Helmut Haller :"Je n'étais qu'à huit mètres quand le ballon est arrivé à Hurst. Je vous jure, il n'est pas entré." Le gardien Hans Tilkowski, interrogé en juillet 2000 par France Football à l'occasion de son 65ème anniversaire : "Je n'ai aucune envie de répéter pour la énième fois que le ballon n'avait pas franchi la ligne de but."Carrière1959-1972 :  1972-1974 :  1974-1975 :  1976-1977 :  Cork City Palmarès49 sélections et 24 buts avec l'équipe d'Angleterre entre 1966 et 1972.Vainqueur de la Coupe du monde 1966 avec l'Angleterre__NOTOC__ Catégorie:Naissance en 1941 Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Joueur de West Ham United Catégorie:Joueur de Stoke City Catégorie:Joueur du West Bromwich Albion Catégorie:Vainqueur de la Coupe du monde de football Catégorie:Entraîneur anglais de football Catégorie:Entraîneur du Chelsea FCar:جيوف هورست bn:জিওফ হার্স্ট de:Geoff Hurst en:Geoff Hurst es:Geoff Hurst fi:Geoff Hurst he:ג'ף הרסט hr:Geoff Hurst it:Geoff Hurst ja:ジェフ・ハースト ko:제프 허스트 nl:Geoff Hurst no:Geoff Hurst pl:Geoff Hurst pt:Geoff Hurst ru:Хёрст, Джеффри simple:Geoff Hurst sv:Geoff Hurst tr:Geoff Hurst zh:吉奧夫·赫斯特