  | lieu de naissance =  Toledo, Ohio (États-Unis) | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = | conjoint = Tom Cruise (2006-présent) | enfant = Suri Cruise (2006) | site internet = | imdb = 0005017 | récompense = Katie Holmes, née Katherine Noelle Holmes le  à Toledo (Ohio), est une actrice américaine.BiographieNée d'un père avocat (Marty Holmes) et d'une mère décoratrice (Kathleen Holmes), elle est la plus jeune d'une famille de cinq enfants. Elle a trois sœurs : Tamera, Holly, Nancy et un frère : Martin.Rêvant d'Hollywood sans oser penser en faire partie un jour, elle fait du théâtre dès le lycée (Notre-Dame Academy, école catholique pour fille de sa ville natale). Elle fait du mannequinat, avec un certain succès, mais ne souhaite pas continuer car elle préfèrerait être actrice. Elle va alors participer à des castings. En 1997, elle finit le lycée, et diffère jusqu'en 2000 son admission à l'Université Columbia.Elle aurait pu tenir le rôle de Buffy dans Buffy contre les vampires si elle ne l'avait pas refusé pour continuer ses études Les anecdotes sur Katie Holmes sur Evene.fr - Consulté le .. Elle est remarquée, sur une cassette vidéo qu'elle a envoyé, par Kevin Williamson, le créateur et producteur exécutif d'une nouvelle série. Il la convoque pour l'auditionner, mais elle refuse car la date correspond à la première de sa pièce de théâtre au lycée.  C'est ainsi qu'elle va interpréter le rôle de Joey Potter dans la série télévisée Dawson (Dawson's Creek). Cette série l'a fait connaître du grand public. Par ailleurs, elle y chante à plusieurs reprises, notamment On my own dans la saison 1 ainsi que I Hate myself for loving you et I want you to want me dans la saison 5.Elle a été la petite amie, pendant une courte période, d'un des acteurs de cette série, Joshua Jackson. Elle a été fiancée à l'acteur Chris Klein (American Pie) des vacances de Noël 2003 à début 2005.Sa notoriété s'accroit fortement après son mariage en novembre 2006 avec l'acteur Tom Cruise avec qui elle a eu une fille prénommée Suri. Elle s'est convertie à la scientologie.FilmographieCinéma1997 : Ice Storm (The Ice Storm) de Ang Lee : Libbets Casey1998 : Comportements Troublants (Disturbing Behavior) de David Nutter : Rachel Wagner1999 : Go de Doug Liman : Claire Montomery1999 : Mrs. Tingle (Teaching Mrs. Tingle) de Kevin Williamson : Leigh Ann Watson1999 : Les Muppets dans l'espace (Muppets From Space) de Tim Hill :2000 : Wonder Boys de Curtis Hanson : Hannah Green2000 : Intuitions (The Gift) de Sam Raimi : Jessica King2002 : Phone Game (Phone Booth) de Joel Schumacher : Pamela McFadden2002 : Abandon de Stephen Gaghan : Katie Burke2003 : The Singing Detective de Keith Gordon : Nurse Mills2003 : Pieces of April de Peter Hedges : April Burns2004 : Des étoiles plein les yeux (First Daughter) de Forest Whitaker : Samantha McKenzie2005 : Batman Begins de Christopher Nolan : Rachel Dawes2006 : Thank You For Smoking de Jason Reitman : Heather Holloway2008 : Mad Money de Callie Khouri : Jackie TrumanTélévision1998-2003 : Dawson (Dawson's Creek) (Série TV) : Joey Potter2008 : Eli Stone (Série TV) : Grace FullerRécompensesMTV Movie Award 1999 meilleure révélation féminine de l'année pour Comportements troublantsRazzie Award 2006 pires tabloïds pour son couple avec Tom CruiseElle a été nominée au Saturn Award 1999 de la meilleure jeune performance pour Comportements troublants et à celui de meilleur second rôle féminin pour Batman Begins en 2006En 2007, elle a été élue maman de l'année et star la plus fashion par le magazine américain OK!Guild award 2007 pour la meilleure actrice face à Cate Blanchett et Angelina JolieTeen choice awards 2002 de la meilleur actrice de serie tv pour "Dawson"Teen choice awards 2005 de la meilleur actrice de film pour "Piece of April"L'actrice est nominée aux Oscars en 2009 pour son role délurée dans la comedie "Mad money" mais perd face a Penelope CruzLiens externes(fr) Katie Holmes Club (fan club non officiel)Références Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance à Toledo Catégorie:Naissance en 1978ar:كايتي هولمز bg:Кейти Холмс da:Katie Holmes de:Katie Holmes el:Κέιτι Χολμς en:Katie Holmes es:Katie Holmes fa:کیتی هلمز fi:Katie Holmes he:קייטי הולמס hu:Katie Holmes id:Katie Holmes it:Katie Holmes ja:ケイティ・ホームズ ko:케이티 홈즈 ku:که‌یتی هۆڵمز lv:Ketija Holmsa nl:Katie Holmes no:Katie Holmes pl:Katie Holmes pt:Katie Holmes ru:Холмс, Кэти simple:Katie Holmes sr:Кејти Холмс sv:Katie Holmes tr:Katie Holmes zh:姬蒂·荷姆絲