Angra Mainyu (nom Avestique), ou Ahriman (en moyen-persan) est l'esprit démoniaque opposé au dieu Ahura Mazda dans le Zoroastrisme. Son nom signifie « la pensée angoissée » ou « la mauvaise pensée » Paul Breuil, Zarathoustra et la transfiguration du monde, Éditions Payot, Paris, 1978.Initialement Ahura Mazdâ, en tant que Dieu suprême, crée deux esprits qui s'opposeront, Spenta Mainyu (l'esprit du Bien, l'esprit saint) et Angra Mainyu (l'esprit du Mal). Ultérieurement, Spenta Mainyu sera remplacé par Ahura Mazdâ (ou Ohrmadz en pehlevi) en tant qu'adversaire d'Ahriman. Par la suite encore, les mages zervanistes réintroduiront un Dieu suprême, Zervan, le Temps-sans-bornes. Il est dit d'Ahriman, qu'il est le responsable de la création matérielle, qu'il est le père de l'illusion et de l'erreur, du mensonge cosmique, l'esprit trompeur, l'esprit des Ténèbres, du Mal et de la mort. Paul Breuil, Zarathoustra et la transfiguration du monde, Éditions Payot, Paris, 1978.Ahriman dans l'ésotérismeDans l'anthroposophie de Rudolf Steiner, Ahriman est l'une des deux entités, avec Lucifer, qui s'opposent à l'évolution de l'humanité, mais qui la rendent aussi possible. Steiner identifie Ahriman à Satan, lequel est bien distinct de Lucifer. Il est l'être qui fait de l'homme un être terrestre assujeti à la matière, alors que Lucifer et les forces lucifériennes tendent à l'en détacher. Ahriman agirait tout spécialement depuis et dans le corps éthérique. Il conférerait aux humains une intelligence froide et abstraite dénuée de sentiments, il les rendrait prosaïques et philistins, et amoraux. Steiner le considère aussi comme l'esprit du mensonge, de l'erreur, et de la corruption. Il s'incarnerait au début du 3e millénaire en Occident.Rudolf Steiner, La science de l'occulte, 1910 , Éditions Triades, Paris Rudolf Steiner, Lucifer et Ahriman, Éditions Anthroposophiques RomandesAhriman dans la littératureD'après Viatcheslav Ivanov le roman dostoïevskien met en scène très précisément l'action d'"Ariman": il est celui qui pervertit la volonté humaine, en lui faisant croire qu'il n'est pas nécessaire de naître "d'en haut". CF "Dostoïevski -Tragédie, Mythe, Religion", 1932.Ahriman dans les œuvres modernesDans l'univers fictif de Warhammer 40.000, Arhiman est le Maître-Archiviste des Thousand Sons.Dans l'univers du jeu The Elder Scrolls, le Deadra Namira est un quasi-anagramme de Arhiman.Dans l'univers du jeu Final Fantasy 11, le dernier boss de Dynamis-Beaucedine se nomme Angra Mainyu et Arhiman est le nom d'une famille de monstres se ressemblant, et dont Angra Mainyu est le plus puissant.Dans l'univers de jeu de Donjons et dragons, il est le nom originel d'Asmodée, sous sa forme de serpent créateur (au coté de "Jazirian") qui, dépourvu d'ailes, est tombé au plus profonds de la neuvième strate des enfers ("Baator") et en est devenu le seigneur, ainsi que le suzerain de tout le planPramas, Chris. Guide to Hell (TSR, 1999).Dans l'univers de jeu du Monde des ténèbres, les Lasombras ont un pouvoir d'Obténébration nommé « Bras d'Ahriman ».Dans le roman A.N.G.E. d'Anne Robillard,Ahriman est le bras droit de l'Antéchrist, qui est le maître de l'AllianceDans le jeu Prince of Persia sorti sur Playstation 3, Xbox 360 et PC, Ahriman est l'entité maléfique à combattre.Dans le groupe de Black Metal "Dark Funeral", "Lord Ahriman" est le guitariste principale Lord AhrimanRéférences tags--  Catégorie:Zoroastrismebg:Ариман de:Ahriman en:Angra Mainyu eo:Angra Mainju es:Angra Mainyu fa:اهریمن fi:Ahriman he:אנגרה מניו hy:Ահրիման it:Angra Mainyu ja:アンラ・マンユ ka:არიმანი ko:앙그라 마이뉴 nl:Ahriman pl:Aryman pt:Arimã ro:Angra Maynu ru:Ариман sl:Ahriman sv:Ahriman uk:Анхра-Майнью