  Le mica, dont le nom dérive du latin mica (parcelle), est un minéral formé principalement de silicate d'aluminium et de potassium. Avec le quartz et le feldspath, il est l'un des constituants du granite.Types de micaIl est caractérisé par sa structure feuilletée (famille des phyllosilicates), son éclat métallique et sa grande résistance à la chaleur. Les propriétés des micas, leur transparence, leur homogénéité, leurs propriétés d'isolant thermique, font qu'on les retrouve dans de nombreuses utilisations.Les micas sont classés en deux séries :Micas blancsLes micas blancs dioctaédriques XY3+2AlSi<sub>3</sub>O<sub>10</sub>(OH,F)<sub>2</sub>7- sont des silicates riches en aluminium et en potassium. Le mica blanc le plus fréquent est la muscovite K+Al3+2AlSi<sub>3</sub>O<sub>10</sub>(OH,F)<sub>2</sub>7-.Micas noirsLes micas noirs trioctaédriques XY2+3Al<sub>1+x</sub>Si<sub>3-x</sub>O<sub>10</sub>(OH)<sub>2</sub>7- sont des silicates contenant surtout du magnésium avec du potassium et du fer. De couleur brun à noir, les micas noirs font partie des principaux composants des granites, des gneiss et des micaschistes. Leur altération les transforme en chlorites. Le mica noir le plus fréquent est la biotite K+(Mg,Fe,Ti)2+3Al<sub>1+x</sub>Si<sub>3-x</sub>O<sub>10</sub>(OH)<sub>2</sub>7-.Les deux types de mica se trouvent dans les roches éruptives et métamorphiques. Ils sont détritiques lorsqu'on les trouve dans les roches sédimentaires.Utilisations du micaUtilisation sous forme de papier micaLe mica est utilisé pour ses propriétés d'isolant électrique et de résistance à la chaleur.Industriellement, le mica est mis en pulpe dans de l'eau, puis transformé en papier mica (à l'aide de machines identiques aux machines à papier classique). Les bobines de papier mica sont ensuite déroulées en continu, imprégnées de résines (organiques ou silicones), et si nécessaire contrecollées sur un support qui peut être un tissu en fibre de verre ou une feuille de polymère, puis réenroulées.Ces bobines de papier imprégné et contre-collé sont alors :soit découpées en feuilles, plusieurs feuilles pouvant ensuite être empilées et pressées pour donner des plaques de différentes épaisseurs, plus ou moins flexibles ;soit découpées dans le sens de la longueur pour produire des rubans.Les principales applications sont les suivantes :rubans pour isolation des barres de cuivre dans les moteurs et alternateurs à Haute Tension ;rubans pour protection anti-feu des câbles électriques dans les installations où les exigences de sécurité sont importantes (tunnels, bateaux, aéroports, hôpitaux, métro, etc) ; la protection mica permet en effet aux installations de fonctionner plus longtemps en cas d'incendie ;plaques de chauffage pour applications industrielles ou appareillage électroménager (grille-pain, sèche-cheveux, four à micro-ondes, etc) ;applications industrielles diverses (fours à induction, joints, pièces isolantes), joints automobiles.Le mica a remplacé l'amiante dans un certain nombre d'applications à haute température ou de protection contre l'incendie, car il ne présente pas du tout de risques analogues (matériau inerte, non toxique, se présentant sous forme de paillettes et non de fibres).Utilisation sous forme de paillettes ou de poudreLe mica est utilisé pour ses propriétés de résistance au feu, son inertie chimique, son pouvoir couvrant, sa capacité d'isolation acoustique.Sous cette forme il est utilisé comme charge dans des peintures, des enduits, des matières plastiques.Il est aussi incorporé à d'autres matériaux comme isolant acoustique (voitures automobiles) ou anti-feu (portes coupe-feu).On l'utilise également pour son aspect esthétique et décoratif (cosmétiques).Voir aussi géologieglossaire des minérauxCatégorie:Silicate (minéral) Catégorie:Phyllosilicateca:Mica cs:Slída da:Glimmer de:Glimmergruppe en:Mica eo:Glimo es:Mica et:Vilgud fi:Kiille gl:Mica he:נציץ hu:Csillámpala id:Mika it:Mica ja:雲母 ko:운모 lt:Žėrutis mk:Микашист ml:അഭ്രം mr:अभ्रक nah:Mētzcuitlatl nl:Mica nn:Glimmer no:Glimmer pl:Miki pt:Mica ro:Mică ru:Слюды sh:Tinjci sk:Skupina sľudy sv:Glimmer tr:Mika uk:Слюда zh:云母