Hélène de Shleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg, princesse de Grèce et de Danemark puis, par son mariage, reine mère de Roumanie, est née le 2 mai 1896 à Athènes, en Grèce, et est morte le 28 novembre 1982 à Lausanne, en Suisse. C'est un membre de la famille royale de Grèce et une souveraine de Roumanie. Avec sa tante la princesse Alice de Battenberg, elle est également l'une des deux seules princesses européennes à avoir reçu le titre de Juste parmi les Nations.Elle est le troisième enfant du roi Constantin I de Grèce et de sa femme, la reine Sophie de Prusse. Par son père, c'est une descendante de Christian IX de Danemark, surnommé le « beau-père de l'Europe » tandis que, par sa mère, c'est une arrière-arrière petite-fille de la reine Victoria du Royaume-Uni.Hélène a trois frères qui furent successivement rois des Hellènes, Alexandre I, Georges II, et Paul I, et deux sœurs, la princesse Irène, reine de Croatie, et la princesse Catherine.Le 10 mars 1921, elle a épousé Charles, alors prince héritier de Roumanie, à Athènes, comme le veut la coutume dans la famille royale de Grèce. Ils n'ont eu qu'un seul enfant, Michel, qui a été roi de Roumanie, avant d'abdiquer et de s'exiler en 1947 lorsque les communistes prirent le pouvvoir.La princesse Hélène de Grèce est décédée à l'âge de 86 ans le 28 novembre 1982 à Lausanne, en Suisse, où elle avait établi sa résidence après son exil.BibliographieGuy des Cars, Les Reines de Cœur de Roumanie, Michel Lafon, Paris, 1991.Arthur Gould Lee, Helen, Queen Mother of Rumania, Princess of Greece and Denmark: An Authorized Biography, Faber and Faber, Londres, 1956. Catégorie:Naissance à Athènes Catégorie:Famille royale de Grèce (Oldenbourg) Catégorie:Reine consort de Roumanie Catégorie:Juste parmi les nations Catégorie:Histoire de la Grèce Catégorie:Histoire de la Roumanie Catégorie:Naissance en 1896 Catégorie:Décès en 1982ca:Helena de Grècia cs:Helena Řecká a Dánská da:Helena af Grækenland de:Elena von Griechenland en:Helen of Greece and Denmark es:Helena de Grecia he:אלנה, נסיכת יוון ומלכת רומניה it:Elena di Grecia ja:エレナ・ア・ロムニエイ nl:Helena van Griekenland pl:Helena, księżniczka grecka i duńska ro:Regina mamă, Elena sv:Helena av Grekland th:สมเด็จพระราชินีเฮเลนแห่งโรมาเนีย