En mathématiques, une opération est un processus visant à obtenir un résultat à partir d'un ou plusieurs objets appelés opérandes. Ainsi les quatre opérations élémentaires de l'algèbre que sont l'addition, la soustraction, la multiplication et la division, permettent chacune de définir un nombre à partir de deux autres nombres.Une opération n'est pas nécessairement définie sur les éléments d'un ensemble, et même si c'est le cas elle n'est pas forcément définie pour tout choix d'éléments dans cet ensemble. Ainsi, selon les contextes, on parlera plutôt de loi de composition interne ou externe, de fonction de deux variables ou fonction de plusieurs variables, d'action voire de foncteur ou de bifoncteur. *ar:عملية (رياضيات) bn:অপারেশন (গণিত) ca:Operació matemàtica cs:Operace (matematika) de:Verknüpfung (Mathematik) el:Πράξη (μαθηματικά) en:Operation (mathematics) es:Operación matemática et:Algebraline tehe hu:Művelet is:Aðgerð (stærðfræði) ja:算法 nl:Operatie (wiskunde) no:Regneart pl:Działanie algebraiczne pms:Operassion sk:Matematická operácia sl:Matematična operacija sr:Операција (математика) sv:Räknesätt th:การดำเนินการ (คณิตศาสตร์) zh:运算