 |régime= |se jette dans=Aar |bass. fluv. coll.=Rhin La Limmat est une rivière suisse de 140 km de long.Son nom vient de la contraction des noms des rivières de la Linth et la Maag, qui avant la construction du canal de la Lindth, étaient les deux affluents de la Limmat.La Limmat prend sa source dans le canton de Glaris sous le nom de Lindth et s'écoule jusqu'au lac de Zurich d'où elle ressort en prenant son nom de Limmat. Elle s'écoule ensuite vers le canton d'Argovie et se jette dans l'Aar à Brugg.  Catégorie:Cours d'eau du canton d'Argovie Catégorie:Cours d'eau du canton de Glaris Catégorie:Cours d'eau du canton de Zurich 1Limmatals:Limmat de:Limmat en:Limmat eo:Limato es:Limmat et:Limmat eu:Limmat fi:Limmat he:לימאט hu:Limmat it:Limmat ja:リマト川 lb:Limmat nl:Limmat pl:Limmat rm:Limmat ru:Лиммат simple:Limmat sq:Limmat sr:Лимат sv:Limmat zh:利馬特河