 | lieu=Wagram, village à 15 km au nord de Vienne, Autriche | issue=Victoire française | | combattants1 =  | combattants2= | commandant1=Napoléon | commandant2=Archiduc Charles | forces1=131&nbsp;000 soldats  24&nbsp;000 cavaliers  550 canons | forces2=139&nbsp;000 soldats  21&nbsp;000 cavaliers  480 canons| pertes1=35&nbsp;000 morts et blessés | pertes2=38&nbsp;000 morts et blessés 7&nbsp;000 prisonniers | batailles= La bataille de Wagram, se déroula autour de l’île de Lobau sur le Danube les 5 et  et eut pour résultat la victoire de la Grande Armée française, sous le commandement de Napoléon I, sur l’armée autrichienne dirigée par l’Archiduc Charles.Napoléon a fait préparer son attaque, notamment les ponts et les positions d’artillerie, car il veut cette bataille avant l’arrivée des troupes de l’archiduc Jean qui vient à marche forcée depuis l’Italie.5 juilletAu petit matin, Napoléon ordonne de commencer le passage des troupes de l'île Lobeau à la rive gauche. Alors que les Autrichiens attendaient les Français sur une ligne de fortification entre Aspern et Essling (comme à la Bataille d'Essling), ceux-ci franchissent le Danube non depuis l'ouest de l'île, mais depuis l'est. le général de brigade Conroux emmène ses grenadiers à l'assaut, utilisant des barques, et sécurise la future tête de pont. Immédiatement après, les ponts préparés sont installés, et l'armée traverse, le IVe Corps de Masséna en tête. Tournées, les fortifications autrichiennes deviennent inutiles, et les défenseurs se replient sur le plateau de Wagram, qui forme un large arc de cercle depuis le Danube jusqu'à Neusiedel, en passant par Wagram. Les français viennent alors placer leurs troupes sur un arc de cercle concentrique, et, alors que le soleil sèche la pluie de la veille, Napoléon ordonne une attaque générale en balayage sur le plateau. Bernadotte fait avancer (lentement) les Saxons sur le plateau de Wagram haut de quelques mètres, traversant le ruisseau du Goldbach, qui coule à son pied. Le général de division Dupas mène sa division mixte de soldats saxons et français au combat. Il percute et enfonce les lignes autrichiennes, avant d'être stoppé devant Wagram par une contre-attaque. Lorsqu’ils parviennent à la crête, la deuxième vague, constituée par les Italiens de Macdonald, prend les uniformes blancs saxons pour ceux des Autrichiens, et tirent sur eux. Les Saxons, pris entre deux feux, reculent vers les forces de Macdonald qui croient à une charge et le désordre s’installe. Oudinot et son IIe Corps, qui devaient soutenir l'attaque, doit reculer pour s’aligner sur la nouvelle ligne. Les positions se stabilisent pour la nuit, mais les restes épars des troupes saxonnes ont perdu toute valeur combative, abandonnant des blessés dans le village d'Aderklaa, face à Wagram, qu'elles auraient pu garder et qui sera le lendemain théâtre de nombreux combats.6 juilletAu petit matin du 6 juillet, l'archiduc Charles prend l'initiative de l'attaque. Cependant, par jeux des aides de camp et retard des ordres, l'offensive principale est déclenchée à gauche avant ce qui devait être la diversion, à droite, qui part donc en retard sur l'horaire. Davout, attaqué sur la droite française, prend l'offensive et repousse le IIe Corps de Rosenberg avec son 3 corps, qui compte parmi les meilleures troupes de la Grande Armée. Au centre, Masséna doit lutter pour reprendre le contrôle d'Aderklaa, ne laissant que la division Boudet pour défendre la gauche française, où une grosse force autrichienne, sous Klenau, attaque. Pour sauver son centre, Napoléon réunit 60 pièces de tout calibres de la Garde Impériale, auxquelles s'ajoutent 40 pièces de l'armée d'Italie. Masséna marche alors plein Sud pour aider Boudet, couvert par les batteries qui se déchainent sur les autrichiens qui, impuissants, leur font face. Derrière la grande batterie, l'armée d'Italie de Macdonald se rassemble et, suivie par les bavarois de De Wrède et les soldats de la Jeune Garde, sous Reille, couverte par la cavalerie lourde de Bessières, lance l'attaque qui brise le centre autrichien. À 18 h l’archiduc Charles est obligé d’ordonner la retraite. La cavalerie française, épuisée et dispersée, ne peut pas poursuivre. Napoléon finira l'ennemi à la Bataille de Znaïm. BilanLa bataille de Wagram décida de la fin de la guerre de la cinquième coalition. Le général Lasalle y perd la vie, tué lorsqu'il poursuivait l'ennemi en retraite, seul sur son cheval de cavalerie légère, cible facile en avant des cuirassiers qui, trop lourds et lents, le suivaient.Voir aussiAvenue de WagramLe roman de Gilles Lapouge, La bataille de WagramBibliographieFrançois-Guy Hourtoulle, Wagram - 1809 : L'apogée de l'Empire, Histoire et Collections, 2006, 120p, ISBN 978-2915239737Liens externescarte Catégorie:Campagne d'Allemagne et d'Autriche (1809) Catégorie:Bataille de 1809 Catégorie:Bataille des guerres napoléoniennes Catégorie:Bataille d'Autrichecs:Bitva u Wagramu de:Schlacht bei Wagram en:Battle of Wagram es:Batalla de Wagram gl:Batalla de Wagram hu:Wagrami csata it:Battaglia di Wagram ja:ヴァグラムの戦い ko:바그람 전투 nl:Slag bij Wagram pl:Bitwa pod Wagram ro:Bătălia de la Wagram ru:Ваграмская битва sr:Битка код Ваграма sv:Slaget vid Wagram zh:華格姆戰役