  | lieudenaissance =Berlin, Allemagne | datemortaucombat = | lieumortaucombat = | datededeces = | lieudedeces =München, Allemagne | ageaudeces =86 | paysdorigine =Allemand | allegeance =&nbsp;Empire allemand&nbsp;République de Weimar&nbsp;Troisième Reich | grademilitaire =Generalfeldmarschall | arme = Deutsches Reichshe Reichswehr Wehrmacht, Heer, Panzer | annéedebutdecarriere =1906 | annéefindecarriere =1944 | conflit =Première Guerre mondiale,Seconde Guerre mondiale | commandement = | faitsdarmes =Campagne de PologneBataille de FranceOpération BarbarossaSiège de LeningradBataille de StalingradBataille de KourskBataille du Dniepr | distinctionsprincipales=Croix de fer | hommage = | autresfonctions =Conseiller de l'armée de l'Allemagne de l’Ouest | famille = | legende =Erich von Manstein Erich von Manstein ( - ) fut un militaire allemand.Il est célèbre pour s'être opposé à Adolf Hitler en plusieurs occasions, le reste de l'état-major se tenant d'ordinaire coi. Bien que cela eût dû le faire limoger, il fut l'un des rares généraux à garder la confiance d'Hitler. Néanmoins, il fut finalement écarté en 1944.Jeunesse et carrièreManstein est né Erich von Lewinski à Berlin, dixième enfant d'un aristocrate prussien, le général d'artillerie Edouard von Lewinski, peut-être d'origine juive polonaiseErich von Manstein. Le stratège de Hitler d'après ses propres déclarations. Orphelin, il fut adopté par son oncle le général Georg von Manstein. Il était destiné à devenir un militaire dès la naissance. Il passa six ans dans le corps des cadets puis s'enrôla dans les 3 gardes à pied en tant qu'enseigne. En 1913, il entra à l'académie militaire et fut promu lieutenant en 1914.Au début de la Première Guerre mondiale, il servit brièvement sur le front ouest en Belgique, puis fut envoyé en Pologne. Là, il fut blessé et retourna au service en 1915 avec le grade de capitaine. Il demeura officier d'état-major jusqu'à la fin de la guerre. Il se porta volontaire pour un poste de cadre dans la défense de la frontière à Breslau (Wrocław) et servit jusqu'en 1919.Il prit ensuite part au processus visant à créer la Reichswehr. Promu commandant de compagnie en 1920, puis commandant de corps en 1922, il atteignait en 1927 le grade de major et fut affecté à l'état-major, visitant les autres pays pour recueillir des informations sur leurs forces armées. En 1933, il était colonel. Considéré comme non coopératif par Hitler, il fut envoyé en Silésie pour commander la 18 division.Seconde Guerre mondialePendant la campagne de Pologne, il servit dans l'état-major sud sous Gerd von Rundstedt. Il fut le premier à opérer dans la banlieue de Varsovie et, alors que les restes de l'armée polonaise allaient vers l'est, il ferma l'encerclement et fut à la tête de la principale force dans la destruction totale de la poche.En 1940, il travailla avec Blumentritt et von Tresckow à un plan d'invasion de la France. Il suggéra que l'armée attaque à travers les forêts des Ardennes, où personne ne l'attendait. Hitler rejeta d'abord la proposition, mais finalement approuva une version modifiée. Manstein ne participa pas à la campagne. Son approche fut tellement efficace qu'il fut récompensé par la croix de chevalier.En mai 1940, von Manstein commandait le 38 corps d'armée allemand, composé de la 1 Division de Cavalerie (Gen Kurt Feldt), des 6 (Gen von Biegeleben), 27 (Gen Friedrich Bergmann) et 46 (Gen Paul von Hase) Divisions d'Infanterie. Ce corps d'armée ne participa pas au début de la Bataille de France mais fut incorporé à la fin du mois de mai à la 4 Armée. Avec celle-ci, le 38 corps s'avança vers la Somme, traversant la Seine et la Loire, puis jusqu'à la ligne de démarcation. Après la campagne, von Manstein se déplaça à Sancerre sur la Loire, du 19 juin au 24 juillet 1940, où il se chargea de restructurer des divisions en divisions blindées et divisions motorisées.Untitled Document&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;En février 1941, Manstein fut nommé commandant du 56 corps Panzer. Lors de l'opération Barbarossa, il servit sous le général Erich Hoepner. Attaquant le , il avança de plus de 170 km en deux jours et fut capable de saisir les ponts importants de Dvinsk. Durant les mois suivants, il occupa Demyansk et Torzhok.Manstein fut nommé commandant de la 11 Armée, en septembre 1941 après le décès du Général Eugen Siegfried Erich Ritter von Schobert tué le 12/09/1941, avec la tâche de conquérir la Crimée. L'Armée rouge défendait Sébastopol et cette base importante de la mer Noire ne fut pas prise avant la fin juin 1942. Promu maréchal, le , Manstein fut envoyé sur le front de Léningrad. Là, ses forces moins nombreuses furent capables d'endiguer l'adversaire, tuant 60 000 combattants ennemis.  concocté par Manstein à la veille de la bataille de France.]] En novembre 1942, pendant la bataille de Stalingrad, Hitler nomma Manstein commandant du Groupe d'Armées Don (Heeresgruppe Don) avec la mission de sauver la 6 Armée de Friedrich Paulus, encerclée dans la ville. Placé en charge d'un groupe d'hommes et de matériels fatigués, Manstein conduisit ses trois divisions blindées (Panzerdivisionen) à moins de 50 km des assiégés. Parvenu à ce point, il demanda de manière non officielle que la 6 Armée tente de le rejoindre, mais Paulus refusa de désobéir aux ordres du Führer qui ordonnait la défense de la ville. Une attaque massive par l'Armée Rouge à un autre point l'obligea à transférer ses forces au groupe d'armées A dans sa retraite du Caucase vers l'Ukraine pour éviter l'effondrement de l'ensemble du front.Manstein regroupa les forces et, l'année suivante, infligea une lourde défaite aux Soviétiques à Krasnograd. L'estimation est de 23 000 soldats ennemis tués et 9 000 prisonniers. Il partit ensuite à la reconquête de Kharkov et Belgorod avec le 2nd SS Panzer Korps. En reconnaissance de cette action, les feuilles de chêne furent ajoutées à sa croix de chevalier en mars 1943. Manstein proposa alors une action audacieuse pour prendre par le flanc l'Armée Rouge dans la mer d'Azov à Rostov-sur-le-Don, mais Hitler préféra la plus conventionnelle opération Citadelle destinée à écraser le saillant de Koursk.Pendant l'opération Citadelle, Manstein mena la pince sud et, malgré des pertes énormes, parvint à atteindre presque tous les buts désignés mais, suite à l'échec presque total de la pince nord et à l'opération Husky (le débarquement des Alliés en Sicile), Hitler décida d'arrêter cette offensive. Manstein protesta en affirmant que la victoire était presque à portée de main. Après Citadelle, les Soviétiques lancèrent une contre-attaque massive sur les forces allemandes épuisées.En septembre, il fit retraite sur la rive ouest de la rivière Dniepr tout en infligeant de fortes pertes à l'Armée rouge. D'octobre 1943 à la mi-janvier 1944, Manstein « stabilisa » la situation mais fut ensuite obligé de reculer. À la mi-février 1944, il désobéit aux ordres d'Hitler et ordonna aux 11 et 42 corps (forts de 56 000 hommes dans six divisions du Groupe d'Armées Sud) de sortir de la poche de Korsun. Hitler accepta a posteriori cette action et en donna l'ordre alors qu'il était déjà réalisé.Manstein continua à argumenter avec Hitler à propos de la stratégie générale et, en mars 1944, fut mis en disponibilité, remplacé par Walther Model. Cependant, les épées furent ajoutées à sa croix de chevalier. Il fut soigné près de Breslau pour un problème à l'œil et récupéra près de Dresde, puis prit sa retraite. Bien qu'il ne participât pas au complot de juillet 1944, il en connaissait l'existence. À la fin de janvier 1945, il rassembla sa famille qui habitait à Leignitz et l'installa dans l'ouest de l'Allemagne.Après guerreAprès la guerre, il fut accusé de crimes de guerre. Il avait participé activement en tant que commandant de la 11 Armée en Crimée aux massacres des populations locales. En novembre 1941, il avait ordonné à ses troupes de participer aux opérations "d'épuration" à Simferopol, aidant au massacre de 11.000 civils juifs (voir le chapitre: la 11 armée en Crimée et la Solution finale, dans l'ouvrage de Benoit Lemay : Erich von Manstein, le stratège de Hitler). Il avait ajouté aux ordres d'élimination des « indésirables » que « toutes actions devaient être menées sans arbitraire, égoïsme, sauvagerie et indiscipline, et plus généralement sans mettre en péril l'honneur du soldat ».Mais Pierre Montagnon, dans son livre "La grande histoire de la seconde guerre mondiale", V, chapitre 9, rappelle un ordre sans équivoque de Von Manstein, produit à Nuremberg : "Le système judéo-bolchevique doit être exterminé. Le soldat allemand qui entre en Russie doit connaître la nécessité et la valeur du sévère châtiment qui sera infligé à la juiverie... La situation alimentaire de l'Allemagne exige que les troupes soient ravitaillées sur le territoire ennemi, et qu'elles mettent à la disposition de la patrie le plus vaste stock de ravitaillement qu'elles pourront. Dans les villes ennemies, une grande partie de la population devra avoir faim. Aucune témoignage erroné d'humanité ne devra être donné aux prisonniers de guerre ni à la population, à moins qu'ils ne soient au service de l'armée allemande."Il fut jugé coupable et condamné à 18 ans de prison. Cependant, pour des raisons médicales, il fut libéré le . Erich Von Manstein a été l'un des chefs militaires à l'origine du mythe d'une Wehrmacht "propre". Ce mythe, largement répandu en ces débuts de guerre froide et toujours d'actualité dans l'esprit de certains, visait à démontrer qu'Hitler était seul responsable, que les généraux s'étaient bornés à obéir aux ordres et que la Wehrmacht n'avait jamais pris part aux crimes contre l'humanité.Ses mémoires de guerre, Verlorene Siege , furent publiées en 1955. En 1956, il devint conseiller pour la nouvelle armée de l'Allemagne de l'Ouest, la Bundeswehr, puis s'installa en Bavière.Notes et référencesLien externeErich Von Manstein, le stratège de Hitler, histoforum.orgCatégorie:Général allemand Catégorie:Noblesse prussienne Catégorie:Militaire allemand de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Récipiendaire de la Croix de fer Catégorie:Naissance en 1887 Catégorie:Décès en 1973ar:إريش فون مانشتاين bg:Ерих фон Манщайн ca:Erich von Manstein cs:Erich von Manstein da:Erich von Manstein de:Erich von Manstein en:Erich von Manstein es:Erich von Manstein et:Erich von Manstein fi:Erich von Manstein he:אריך פון מאנשטיין hr:Erich von Manstein it:Erich von Manstein ja:エーリッヒ・フォン・マンシュタイン ka:ერიხ ფონ მანშტაინი ko:에리히 폰 만슈타인 lv:Erihs fon Manšteins nl:Erich von Manstein no:Erich von Manstein pl:Erich von Manstein pt:Erich von Manstein ro:Erich von Manstein ru:Манштейн, Эрих фон sk:Erich von Manstein sl:Erich von Manstein sr:Ерих фон Манштајн sv:Erich von Manstein tr:Erich von Manstein uk:Еріх фон Манштейн vi:Erich von Manstein zh:埃里希·冯·曼施坦因