   Matteo Messina Denaro (né le  à Castelvetrano, dans la province de Trapani, en Sicile) est un mafioso sicilien qui fut candidat à la succession de Bernardo Provenzano comme capo di tutti capi, à la tête de Cosa Nostra, mais il fut évincé par Salvatore Lo Piccolo, arrêté le . Depuis, il est soupçonné d'avoir pris le contrôle de Cosa Nostra.BiographieFrancesco Messina Denaro, surnommé « Don Ciccio », le père de Matteo, était le patron de la famille mafieuse de Castelvetrano, et également le capo de la région de Trapani (Capo commissione di Trapani).Matteo est surnommé « Diabolik , en référence à la bande dessinée italiennehttp://www.lexpress.fr/actualite/monde/matteo-denaro-le-dernier-parrain_546026.html&lt;/ref&gt;. Il est né pour être mafioso, et, dès l'âge de 14 ans, il apprit à manier une arme à feu. Il commit son premier meurtre à l'âge de 18 ans. Ce premier assassinat ne sera que le début d'une longue série. Matteo est soupçonné d'avoir commis au moins 50 meurtres, et il semble en être très fier; « Con le persone che ho ammazzato, io potrei fare un cimitero. » (Avec les personnes que j'ai tuées, je pourrais faire un cimetière) se vanta-t-il un jourhttp://www.lexpress.fr/actualite/monde/matteo-denaro-le-dernier-parrain_546026.html&lt;/ref&gt;.Matteo Messina Denaro est une réplique de celui qui lui apprit le métier, le Corleonais Salvatore &quot;Totò&quot; Riina. Il est cruel, extrêmement violent, n'a peur de personne et est assez malin pour éviter de se faire arrêter par les autorités. « Diabolik » est également doué pour les affaires lucratives.Impliqué dans des affaires typiquement mafieuses, tels que la collecte du « pizzo » (le racket de commerçants), le détournement de fonds, il fit fortune dans le trafic de drogues (héroïne et cocaïne), en association avec des barons de la drogue colombiens. Fiché par le FBI, Denaro devint et est toujours un des cinq plus gros trafiquants de drogue au monde, à la tête d'un réseau internationalhttp://www.lexpress.fr/actualite/monde/matteo-denaro-le-dernier-parrain_546026.html&lt;/ref&gt;. Il est également impliqué dans le trafic d'armes.Au sein de la Cosa Nostra, Matteo Messina Denaro commença à prendre de l'importance lorsqu'il devint le capo commissione di Trapani, lors de l'arrestation de Vincenzo Virga, alors boss de la Famille de Trapani et capo commissione.Parmi les meurtres les plus célèbre de Matteo, il y a en juillet 1992 l'assassinat de Vincenzo Milazzo, boss de la Famille d'Alcamo et rival de Totò Riina. « Diabolik » tua également Antonella Bonomo, la fiancée de Milazzo, suspectée d'avoir des liens de sang avec des membres des services secrets. Il étrangla la jeune femme, alors enceinte de 3 mois.Le , il tenta de tuer Calogero Germanà, le commissaire de police de Mazara del Vallo.En 1993, Totò Riina, le capo di tutti capi, fut arrêté. La même année, Matteo, qui venait d'avoir 31 ans, entrait dans la supercosa, un groupe de capi sélectionnés qui sont au courant de tous les secrets de la Cosa Nostra.À la même période, « Diabolik » décida d'entrer en guerre contre l'État italien. En juin 1993, des bombes explosèrent dans les villes de Rome, Florence et Milan. Ces attentats firent en tout dix morts. Une de ses cibles était l'Église catholiquehttp://www.lefigaro.fr/international/20060426.FIG000000149_un_nouveau_parrain_pour_la_mafia_sicilienne.html&lt;/ref&gt;. Il avait envoyé ses soldats attaquer la police, la justice et même l'Église. Il envoya également des messages très clairs aux médias, en exécutant plusieurs journalistes qui s'intéressaient de trop près à la Cosa Nostra. La justice italienne s'aperçut alors que l'arrestation de Totò Riina et de plusieurs autres criminels importants n'avait pas déstabilisé Cosa Nostra. Ils découvrirent également une nouvelle génération de mafiosi, probablement aussi cruels et violents que Riina.En 1996, Giovanni Brusca, un ancien mafioso devenu « pentito » (repenti), brisa l'omertà et déclara au gouvernement tout ce qu'il savait à propos du jeune Messina Denaro. La justice italienne décida alors de mettre un avis de recherche concernant Matteo. Ils le condamnèrent à la prison à vie, au cas où la police réussirait à l'arrêter.Mais cela ne stoppa en rien Messina Denaro, qui continua sa carrière criminelle. Après l'arrestation de Riina, Bernardo « U traturri » Provenzano, un autre Corleonais, devint d'abord « reggente » (chef intérimaire quand le titulaire est empêché d'exercer ses fonctions), puis le nouveau Capo di tutti capi. Matteo n'aimait pas Provenzano, et sa stratégie consistant à mener les affaires de Cosa Nostra dans la discrétion. A présent, il n'était plus question de meurtres de policiers ou encore d'attentats. Matteo trouvait que la stratégie de Provenzano donnait l'air aux membres de la Cosa Nostra d'être faibles. Tous les mafiosi les plus jeunes et les plus violents se rangèrent aux côtés de Matteo, et refusaient d'avoir Provenzano comme boss.Le , Bernardo Provenzano est arrêté par la police dans une ferme à Montagna dei Cavalli, à trois kilomètres de Corleone, en Sicile.Capo di tutti capiDepuis, beaucoup de gens pensent que Matteo Messina Denaro est devenu capo di tutti capihttp://www.lexpress.fr/actualite/monde/matteo-denaro-le-dernier-parrain_546026.html&lt;/ref&gt;. Matteo est tout le contraire de Provenzano ; il est brutal, impulsif, et aime la belle vie : il conduit une Porsche, porte des costumes Giorgio Armani ou Versace, des lunettes Ray Ban et une montre Rolex en or, il est de plus un grand séducteur de femmes ; il est marié à Maria Mesi mais a déjà une fille avec une femme nommée Francesca Alagna. Il joue à des jeux vidéos et est un fou de bandes dessinées. Il a même fait adapter des mitraillettes à l'avant de sa voiture comme dans la BD "Diabolik" à l'age de 20 ans.Il fait partie de la nouvelle génération de mafiosi. Cependant, il serait faux de penser que les mafieux de la génération de Messina Denaro ne sont qu'une bande de tueurs sans cervelle : Matteo est un excellent stratège, qui est très concentré sur l'expansion de son pouvoir.Liens politiquesIl comprend que l'infiltration des milieux politiques et judiciaires est très importante pour une organisation criminelle de l'envergure de Cosa Nostra. "Diabolik" a donc créé des liens avec le sénateur Antonio d'Ali, un élu de Trapani et un membre de Forza Italia, le parti de Silvio Berlusconi. Messina Denaro aurait donné des millions à d'Ali pour des fonds politiques.Un des beaux-frères de Matteo, Vito Panicola, a été arrêté pour avoir accidentellement tué son fils, alors qu'il essayait de tuer un autre homme. Avant cet évènement, Vito Panicola était un des membres du conseil d'administration de la ville de Trapani.Notes et références Catégorie:Naissance en Sicile Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XXIe siècle Catégorie:Mafioso sicilien Catégorie:Cosa Nostra Catégorie:Naissance en 1962de:Matteo Messina Denaro en:Matteo Messina Denaro es:Matteo Messina Denaro it:Matteo Messina Denaro nl:Matteo Messina Denaro pl:Matteo Messina Denaro