               dans la Pennsylvanie]] Le cerf de Virginie, chevreuil (au Canada), cariacou, ou cerf à queue blanche (Odocoileus virginianus) est un cervidé originaire d'Amérique (du Canada au Brésil), il a été introduit dans de nombreux autres pays tels la Finlande, l'ancienne Tchécoslovaquie ou encore la Nouvelle-Zélande.Le cerf de Virginie est l'un des grands mammifères les plus communs de l'Amérique. Aux États-Unis, on estime que sa population actuelle est de 30 millions d'animaux. Il vit principalement à l'est des montagnes Rocheuses, dans les forêts, marais et clairières. On peut distinguer 38 sous-espèces de l'odocoileus virginianus. Dans la partie occidentale de son habitat, il peut exister à côté du cerf hémione, une espèce très proche.L'animal peut mesurer jusqu'à 2 mètres de long et 1 mètre au garrot. Un mâle, normalement, pèse entre 60 et 100 kg, mais on peut trouver des animaux aussi lourds que 160 kg. La femelle pèse normalement entre 40 et 60 kg. Les mâles qui ont plus d'un an ont des bois qui se développent chaque année, commençant vers la fin du printemps. Les bois atteignent leur taille maximum en fin d'été, et restent jusqu'à l'hiver suivant. La gestation de la femelle peut durer jusqu'à 205 à 216 jours (7 mois). Cependant, il en existe une sous-espèce naine : Le cerf des Keys (Odocoileus virginianus clavium)Le cerf de Virginie représente la douceur. Il a malheureusement l'habitude de traverser les routes sans craindre les voitures qui y circulent trop souvent à grande vitesse. La présence de ces animaux n'est pas toujours indiquée par un panneau, ce qui en fait parfois des obstacles dangereux. Ces grands animaux d'Amérique causent chaque année près de 130 à 150 décès à cause d'accidents de la route ou même de rixes impliquant cette espèce. Le cerf de Virginie devient plus téméraire en automne (surtout en novembre, saison du rut) alors que la nourriture se fait plus rare.Sous-espècesLiens externes WILDLIFE SPECIES: Odocoileus virginianus : nombreuses données sur le site du Service national des forêts aux États-Unis d'AmériqueLe cerf de Virginie, Faune et flore du pays Catégorie:Cervidé Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)ca:Cérvol de Virgínia cs:Jelenec běloocasý de:Weißwedelhirsch en:White-tailed deer eo:Blankavosta cervo es:Odocoileus virginianus fi:Valkohäntäpeura he:אייל פרדי לבן זנב hu:Fehérfarkú szarvas it:Odocoileus virginianus lt:Baltauodegis elnias nl:Witstaarthert no:Hvithalehjort pl:Jeleń wirginijski pt:Cariacu qu:Yuraqchupa luwichu sv:Vitsvanshjort tr:Ak kuyruklu geyik zh:白尾鹿