Aaron Klug ( à Zelvas, Lituanie) est un physicien et chimiste anglais d'origine lituanienne. Il reçut le prix Nobel de Chimie en 1982 pour son développement de la microscopie électronique cristallographique et ses découvertes sur la structure des complexes protéines-acides nucléiques biologiquement importants.Parti vivre à l'âge de deux ans à Durban, en Afrique du Sud, il fit ses études à l' université du Witwatersrand à Johannesbourg et étudia la cristallographie à l'université du Cap, avant de partir en Angleterre, complétant son doctorat au Trinity College de Cambridge en 1953.Travaillant avec Rosalind Franklin chez le professeur John Desmond Bernal à Londres, il montra un grand intérêt pour l'étude des virus, et fit des découvertes sur les structures de certains d'entre eux. Pendant les années 1970, Klug utilisa les méthodes de diffraction de rayons X, de microscopie et de modélisation structurale pour développer la microscopie électronique cristallographique avec une séquence d'images en deux dimensions de cristaux prises sous différents angles et combinées pour produire des images tridimensionnelles. Ces travaux lui valurent la médaille Copley en 1985.Entre 1986 et 1996 il fut le directeur du Laboratory of Molecular Biology de Cambridge et fut anobli en 1988. Il fut de plus président de la Royal Society de 1995 à 2000.Liens externes Lauréat du prix Nobel de chimie 1982 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel  Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britannique Catégorie:Chimiste britannique Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Président de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyar:آرون كلوغ ca:Aaron Klug de:Aaron Klug en:Aaron Klug es:Aaron Klug eu:Aaron Klug fi:Aaron Klug he:אהרון קלוג id:Aaron Klug it:Aaron Klug ja:アーロン・クルーグ lt:Aaron Klug nl:Aaron Klug oc:Aaron Klug pl:Aaron Klug pt:Aaron Klug ro:Aaron Klug ru:Клуг, Аарон sv:Aaron Klug