 Club Atlético Boca Juniors|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé le | bgcolor=#EEEEEE| 3 avril 1905 |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| Xeneize ,Boquense '', ''Bostero '',''La maquina |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| jaune et bleu |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| La Bombonera 57 395 places |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Brandsen 805  Buenos Aires |- | Equipement | bgcolor=#EEEEEE| Nike |- | Entraîneur | bgcolor=#EEEEEE| Carlos Ischia |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| |Le Club Atlético Boca Juniors est un club argentin omnisports. Sa principale activité étant le football. Fondé le 3 avril 1905, il est basé dans le quartier populaire de La Boca à Buenos Aires et évolue dans le stade de la Bombonera (littéralement la boîte de chocolats).Boca est l'équipe la plus titrée en termes de titres internationaux avec 18 titres (ex-æquo avec Milan AC), devant le Real Madrid (15 titres), et le CA Independiente (15 titres). Le club a gagné 6 Copa Libertadores et 3 Coupe Intercontinentale. Boca a également remporté à 23 reprises le Championnat d'Argentine.Boca fut classé 12 par la FIFA au Classement des clubs du . Il figure également au Top 30 du Club World Ranking de l'International Federation of Football History & Statistics, occupant même à 6 reprises la tête du classement, sous le règne de Carlos Bianchi. Au dernier classement (de mai 2005 à avril 2006), Boca Juniors était 8.Son emblème n'a jamais changé en 100 ans d'existence, tout juste des lauriers ont été ajoutés lors de l'année 1955 afin de célébrer le cinquantième anniversaire. Depuis 1970, une étoile est ajoutée à chaque titre national (en haut) et international (en bas).Repères historiquesBoca Juniors a été fondé le  par des immigrés gênois (Esteban Baglietto, Alfredo Scarpatti, Santiago Sana et les frères Juan et Teodoro Farenga) sur la Plaza Solís. Le nom choisi fut en anglais car ceux ayant introduit le football en Argentine étaient les ouvriers anglais du chemin de fer. Son surnom de club Xeneize provient quant à lui du Zeneize, le dialecte gênois. Le club évoluait à l'origine en blanc et noir, avant d'opter pour le rose. Toutefois, l'un des membres du comité directeur proposa rapidement d'adopter les élégantes couleurs jaune et bleu du pavillon d'un navire suédois qu'il avait vu entrer dans le port de Buenos Aires où il travaillait. Ce qui fut fait à l'unanimité.Boca Juniors dispute son premier match le 6 mai 1905 contre Mariano Moreno. La première rencontre internationale fut jouée le  contre Universal Montevideo. Et, enfin, le premier match professionnel contre Chacarita Juniors, le 31 mai 1931.Boca Juniors joua dans le Championnat local et dans les basses divisions jusqu'en 1913, date de son accession dans l'élite, lorsque celle-ci fut agrandie à 15 participants. Boca n'a jamais été relégué et a remporté 6 titres pendant la période d'amateurisme (1919, 1920, 1923, 1924, 1926 et 1930). Avec l'introduction du professionalisme, Boca remporta le premier titre en 1931.Le club a fêté le  son Xentenaire (en référence au terme xeneize), durant lequel 50 000 supporters se sont retrouvés pour une gigantesque fête en compagnie de l'un des joueurs emblématiques du club, Diego Maradona.Boca Juniors fut entraîné par Carlos Bianchi, qui a offert deux coupes intercontinentales au club (2000 et 2003), avant de se retirer après une finale de Copa Libertadores perdue en 2004 contre le club colombien de Once Caldas.Une rivalité féroce oppose Boca Juniors à River Plate, un autre grand club de Buenos Aires. Boca est considéré comme le club du peuple, alors que River est historiquement plus proche de la bourgeoisie. La rencontre de ces deux équipes est le « Superclásico », matchs les plus importants de la saison en Argentine.Effectif 2008/2009                                    Grands joueursEntraîneurs du club Juan Carlos Lorenzo Alfredo Di Stefano Carlos Bianchi Hugo Tavarez César Luis MenottiPalmarèsAmateurLigue (7) :Champion : 1919, 1920, 1923, 1924, Copa de Honor 1925, 1926, 1930.ProfessionnelCoupe du monde des clubsFinaliste : 2007Coupe intercontinentale (3) :Vainqueur : 1977, 2000, 2003.pas de Coupe intercontinentale entre les vainqueurs de 1978Finaliste : 2001.Copa Libertadores (6) :Vainqueur : 1977, 1978, 2000, 2001, 2003 et 2007.Finaliste : 1963, 1979 et 2004.Copa Sudamericana (2) :Vainqueur : 2004 et 2005Supercopa Sudamericana (1) :Vainqueur : 1989Recopa Sudamericana (4) :Vainqueur : 1990, 2005, 2006, et 2008Championnat d'Argentine (23) :Champion : 1931, 1934, 1935, 1940, 1943, 1944, 1954, 1962, 1964, 1965, Nacional 1969, Nacional 1970, Metropolitano et Nacional 1976, Metropolitano 1981, Apertura 1992, Apertura 1998, Clausura 1999, Apertura 2000, Apertura 2003, Apertura 2005, Clausura 2006, Apertura 2008Autres titres internationaux (2) :Copa Masters 1992, Copa de Oro 1993Copa Argentina (1) :Vainqueur : 1969.Stade et supportersAnecdotesLa passion pour Boca Juniors va si loin que les supporteurs peuvent être enterrés dans des cercueils spéciaux aux couleurs du club en jaune et bleu , dans un cimetière tout acquis a leurs causes . Ce cimetière a été crée suite aux désagréments provoqués par quelques fans qui jetaient les cendres de supporteurs décédés dans des sacs plastiques sur la pelouse pendant les matchs.Pendant l'age d'or du tango, les clubs sportifs ouvraient leurs terrains, de football, de basket-ball, aux danseurs, et en 1941, la piste de Boca Juniors fut capable d'accueillir 15000 couples de danseurs de tango. (Tangos, Jean-Luc Thomas, Editions Solar)Couleurs et maillotAu moment de la création du club, les fondateurs ont cherché quelles couleurs pourraient représenter le club. Ils décidèrent d'attribuer les couleurs du drapeau du premier bateau qu'ils verraient accoster dans le port de Buenos Aires. Ce fut un bateau suédois.HymneVersion originale :Paroles de J. Fernandez Blanco, musique de Italo Goyeche.http://www.bocampeonweb.com.ar/himno.htmFilmographie Boca Campeon Copa Libertadores 2007, Argentine, 2007, 90 minutes.Liens externesSite officiel du club|http://www.dmoz.org/Sports/Soccer/CONMEBOL/Argentina/Clubs/Boca_Juniors/Boca Juniors une équipe miraculée (Lebanc.info)  Catégorie:Club argentin de football Catégorie:Sport à Buenos Airesar:بوكا جونيورز bg:Бока Хуниорс bs:Boca Juniors ca:Club Atlético Boca Juniors cs:CA Boca Juniors da:Club Atlético Boca Juniors de:CA Boca Juniors el:Μπόκα Τζούνιορς en:Club Atlético Boca Juniors es:Club Atlético Boca Juniors eu:Boca Juniors fa:بوکا جونیورز (باشگاه فوتبال) fi:Club Atlético Boca Juniors he:בוקה ג'וניורס hr:Boca Juniors hu:CA Boca Juniors id:Boca Juniors it:Club Atlético Boca Juniors ja:ボカ・ジュニアーズ ko:보카 주니어스 lij:Boca Juniors lt:Club Atlético Boca Juniors lv:Buenosairesas "Boca Juniors" ms:Club Atlético Boca Juniors nap:Boca Juniors nl:Boca Juniors no:Boca Juniors pl:Club Atlético Boca Juniors pt:Club Atlético Boca Juniors ru:Бока Хуниорс sh:Boca Juniors sl:Boca Juniors sr:Бока Јуниорс sv:Club Atlético Boca Juniors tr:Boca Juniors uk:Бока Хуніорс zh:博卡青年