En production industrielle, la rectifieuse est une machine-outil qui permet de faire de la rectification.Il existe deux type de rectifieuse :la rectifieuse plane,la rectifieuse cylindrique.Rectifieuse planeL'anglicisme "Surface Grinder" est couramment employé pour désigner la rectifieuse plane. Ce terme implique, dans l'usage technique courant, la rectification de surfaces qui sont essentiellement planes. Plusieurs méthodes de rectification plane sont adaptées et utilisées pour produire des surfaces caractérisées par des éléments en lignes parallèles droites et en angles. Naturellement, on peut obtenir des surfaces de précision qui peuvent consister en des pièces longues et droites à différents angles (comme les guides du charriot d'un tour, des lames de tout genre et outils par exemple). En d'autre cas, on obtient des surfaces courbes ou profilées.Avantages de la rectifieuse planeLes méthodes alternative pour machiner des surfaces similaires à celles obtenues avec une rectifieuse est l'utilisation d'une fraiseuse et à un degré beaucoup plus limité, le "Planeur". La rectifieuse possède cependant un net avantage sur les méthodes alternatives en ce qui concerne les outils de coupe. Voici des exemples des avantages potentiels:Rectifier est applicable sur du matériel dur ou abrasif sans effet significatif sur l'efficacité de l'enlèvement de matières.La forme désirée et le niveau dimensionnel de la surface à travailler peuvent être obtenus à un plus haut degré et d'une manière plus consistante.Des surfaces d'un fini de très grande précision, lors de l'utilisation du système approprié, sont produites.Les coûts d'outillage pour une rectifieuse sont relativement moins chers que les autres machines-outils.La fixation des pièces est, en général, très simple. Particulièrement lorsqu'une plateforme magnétique est installée sur la traverse de la rectifieuse.Principaux systèmes de rectification planeLes surfaces planes peuvent être rectifiées en utilisant les différentes faces de la meule par divers arrangements de la table, de la meule et du mouvement réciproque. La majorité des systèmes de rectification plane, avec leurs capacités respectives, fonctionnent principalement sur deux grandes caractéristiques distinctes:La surface d'opération de la meule, peut être sa périphérie ou sa face (le côté)Le déplacement de la table durant le travail peut être transversal (généralement réciproquement) ou à rotation (continu.AffûteusesRectifieuse cylindrique Catégorie:Machine-outilar:آلة الجلخ cs:Brus de:Schleifmaschine en:Grinding machine es:Amoladora fa:ماشین سنگ‌زنی it:Smerigliatrice ja:グラインダー nl:Slijpen pl:Szlifierka