  | lieudenaissance =Oust-Kamenogorsk | datemortaucombat = | lieumortaucombat = | datededeces = | lieudedeces =Iekaterinodar | ageaudeces =47 | paysdorigine =Russe | allegeance =Russie impériale Russe blanc | grademilitaire =Général | arme =Armée impériale russeArmées blanches | annéedebutdecarriere = | annéefindecarriere = | conflit =Guerre russo-japonaisePremière Guerre mondialeGuerre civile russe | commandement =Armée des Volontaires | faitsdarmes = | distinctionsprincipales=Ordre de Saint-George | hommage = | autresfonctions = | famille = | legende =  Lavr Gueorguievitch Kornilov (en ), né le  à Oust-Kamenogorsk (Kazakhstan) et mort le  à Iekaterinodar (Russie) est un général russe ayant commandé l'Armée des Volontaires durant la guerre civile. Il est connu pour avoir tenté un coup d'État militaire contre le gouvernement de Kerensky en 1917.Kornilov est un cosaque originaire du Kazakhstan; Kornilov était officier de carrière dans l'armée impériale russe. Entre 1890 et 1904, il a mené plusieurs missions d'exploration au Turkestan oriental, en Afghanistan et en Perse. Il a appris plusieurs langues d'Asie centrale.Pendant la guerre russo-japonaise de 1904-1905, il a reçu la croix de Saint-George pour le courage, ainsi que le grade de colonel. Il a servi en Chine de 1907-11. Au commencement de la Première Guerre mondiale, il était major-général. Mais a été capturé par les Autrichiens en avril 1915. S'échappant en juillet 1916, il a rejoint la zone militaire de Petrograd en mars 1917, et a été nommé chef suprême des forces armées du gouvernement temporaire en juillet 1917.Le général Kornilov a décidé d'intervenir dans la situation plus que chaotique de la Russie, parce qu'il a partagé la croyance répandue de beaucoup de Russes de classe moyenne que le pays sombrait dans le chaos et que la défaite militaire serait désastreuse pour la fierté et l'honneur russes.Kerensky chercha de l'aide un peu partout, dont chez les fameux gardes rouges. Son coup d'État ayant échoué, Kornilov fut mis en état d'arrestation mais réussit à s'échapper par la suite et à rejoindre le général russe Mikhaïl Vassilievitch Alexéïev. Il a été tué par les forces rouges en avril 1918. Catégorie:Général russe Catégorie:Personnalité de la révolution russe Catégorie:Russe blanc Catégorie:Naissance en 1870 Catégorie:Décès en 1918bg:Лавър Корнилов de:Lawr Georgijewitsch Kornilow en:Lavr Kornilov eo:Lavr Kornilov es:Lavr Kornílov et:Lavr Kornilov fi:Lavr Kornilov ga:Lavr Kornilov gl:Lavr Kornilov it:Lavr Georgievič Kornilov ja:ラーヴル・コルニーロフ kk:Корнилов, Лавр Георгиевич nl:Lavr Kornilov pl:Ławr Korniłow ro:Lavr Gheorghievici Kornilov ru:Корнилов, Лавр Георгиевич sr:Лавр Корнилов sv:Lavr Kornilov tr:Lavr Kornilov uk:Корнілов Лавр Георгійович