 roi d'Espagne |image= Image:Charles III of Spain.jpg|80px| légende= Charles III |nom= Charles III |nom naissance= Carlos de Borbón y Farnese |naissance=  |lieu naissance= Madrid, Espagne |règne=  -  |décès=  |lieu décès= Madrid, Espagne |prédécesseur= Ferdinand VI |successeur= Charles IV |liste souverains= Ducs de ParmeRois des Deux-SicilesRois d'Espagne |armoiries=  |fonction1= Duc de Parme et de PlaisanceCharles  |début fonction1=  |fin fonction1=  |prédécesseur1= Antonio Farnese |successeur1= Charles II |fonction2= Roi des Deux-SicilesCharles |début fonction2=  |fin fonction2=  |prédécesseur2= Charles IV |successeur2= Ferdinand I Charles III (Madrid,  - Madrid, ) fut roi des Espagnes et des Indes de 1759 à 1788, à la mort de son demi-frère Ferdinand VI d'Espagne.Fils de Philippe V d'Espagne et de sa seconde épouse, la princesse Elisabetta Farnese, il fut d'abord duc de Parme et de Plaisance sous le nom de Charles I en 1731 (à la mort de son grand-oncle, le duc Antonio Farnese), puis roi des Deux-Siciles sous le simple nom de Charles (sans numérotation spécifique) en 1734 (par conquête du royaume de Naples et du royaume de Sicile). Il fut sacré et couronné roi des Deux-Siciles à Palerme le .En devenant roi des Espagnes il céda les Deux-Siciles en 1759 à son troisième fils Ferdinand.Il est un exemple caractéristique des despotes éclairés du XVIII siècle : à sa mort il laissa le souvenir d'un roi « philosophe » et « philanthrope ».De Parme à Madrid(Juan Adsuara), 1966.]]Duc de Parme et de PlaisanceD'abord appelé l'infant don Carlos de Borbón, il régna d'abord sur les duchés de Parme et de Plaisance (1731-1735), auxquels il prétendait par héritage de sa mère, Elisabetta Farnese, nièce du dernier duc, Antonio Farnese, mort sans postérité mâle.Roi des Deux-Siciles.]]En 1734, il récupéra le trône de Naples, perdu par son père Philippe V en 1713 par la paix d'Utrecht, au profit de la maison de Savoie. Mais il dut en peu de temps se mettre en possession de cette nouvelle couronne : finalement, ses troupes battirent l'armée impériale qui la lui disputaient à la bataille de Bitonto, et il fut reconnu par la France en 1735.Il se fit simplement appeler Charles (Carlo di Borbone en italien), pour marquer la rupture autant avec le précédent royaume angevin qu'avec la précédente vice-royauté espagnole. Bien secondé par son ministre Tanucci, il sut gouverner, réformer et moderniser le royaume, s'attirant l'affection populaire.Il ordonna l'excavation systématique des villes enfouies par l'éruption du Vésuve en 79 : Pompéi, Herculanum, Oplontis et Stabies. Lors des travaux de construction de la route reliant le nord du royaume au sud fut découverts en 1752 les restes de la ville de Paestum.Roi d'EspagneA la mort de son frère Ferdinand VI en 1759, sans descendance, il fut appelé au trône d'Espagne. Il laissa les Deux-Siciles à son troisième fils, Ferdinand, et monta sur le trône d'Espagne sous le nom de Charles III.Politique extérieureLa [[Guerre de Sept Ans|guerre de Sept Ans]] (1756–1763)Dès le début de son règne, Charles III dut faire face à la guerre de Sept Ans. Il confirma par le troisième pacte de famille de 1761 son alliance avec la France de Louis XV. La guerre s'acheva par le traité de Paris de 1763, qui stipulait la cession par l'Espagne de la Floride et des territoires du golfe du Mexique à l'Angleterre et de la Colonia del Sacramento au Portugal (allié de l'Angleterre). En compensation, la France céda à l'Espagne la Louisiane.[[Guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique|Guerre d'indépendance américaine]] (1779-1783)Toujours au nom du pacte de famille, et malgré ses réticences, Charles III se joignit en 1779 à la France dans la guerre d'indépendance américaine au côté des Insurgents américains contre l'Angleterre, mais sans pour autant reconnaître formellement l'indépendance des Treize Colonies. Elle recouvra la Floride en 1781, grâce au gouverneur de Louisiane, Gálvez, puis l'île de Minorque en 1782 (perdue en 1708). Le traité de Paris de 1783 confirma la récupération de la Floride, des territoires du golfe du Mexique et de Minorque, mais pas de Gibraltar.En MéditerranéeIl tenta à plusieurs reprises, en 1775, 1783 et 1784, de punir les pirates d'Alger. Mais il ne réussit pas dans ces expéditions à libérer les mers des pirates Barbaresques ni à obtenir des concessions économiques.Politique intérieureCe prince s'occupa surtout d'améliorer l'état intérieur de l'Espagne. Représentatif des despotes éclairés du XVIII siècle et suivant les idées des Lumières, Charles III réalisa d'importantes transformations politiques économiques et sociales, avec l'aide de ministres - en particulier le marquis d'Esquilache, le comte d'Aranda, Campomanes, le comte de Floridablanca, Richard Wall et Jerónimo Grimaldi.L'année de la mort de Charles III, 1788, marque d'ailleurs également la fin des monarchies éclairées en Europe, avec le surgissement des idées de la Révolution française d'une part et la forte réaction conservatrice des monarchies européennes - en particulier espagnole - d'autre part.Réformes du début du règne]]Charles III nomma le marquis d'Esquilache secrétaire aux Finances. Son programme de réforme et l'intervention espagnole dans la guerre de Sept Ans réclamant des rentrées fiscales plus importantes, il accrut la pression fiscale (il créa aussi la Loteria NacionalArticle du Wikipedia espagnol sur la Loteria Nacional http://es.wikipedia.org/wiki/Loter%C3%ADa_Nacional_de_Espa%C3%B1a). En même temps, il rendit libre le commerce des grains, ce qui provoqua une envolée des prix à cause des "accapareurs", spéculant sur les mauvaises récoltes des années passéesVoir une situation parallèle en France, avec les réformes de Turgot en 1774-1775.En mars 1766 se produisit la révolte contre Esquilache. Elle fut provoquée par l'ordre donné aux Madrilènes de porter la cape courte et le tricorne à la mode française plutôt que la cape longue et le sombrero. La révolte se généralisa contre la politique de réforme et les ministres étrangers du gouvernement. De Madrid, elle s'étendit à l'Espagne - Cuenca, Saragosse, La Corogne, Oviedo, Santander, Bilbao, Barcelone, Cadix et Carthagène entre autres.Les révoltés exigèrent la baisse des prix des aliments, le retrait de l'ordre sur les vêtements, le renvoi des ministres étrangers et le pardon général. Charles III céda et remplaça Esquilache par le comte d'Aranda.La politique religieuseAprès avoir renvoyé les ministres étrangers, Charles III s'appuya sur les réformistes espagnols, comme Pedro Rodríguez de Campomanes, comte d'Aranda ou le comte de Floridablanca. Campomanes chercha à montrer au roi que les vrais meneurs de la révolte contre Esquilache avaient été les Jésuites. On nomma une commission d'enquête qui reprocha aux Jésuites :ses grandes richesses ;le contrôle des nominations et de la politique ecclésiastiques :l'appui inconditionnel au pape ;sa loyauté au marquis de la Ensenada ;sa participation aux affaire du Paraguay ;sa participation à la révolte d'Esquilache.Pour toutes ces raisons, par le décret royal du 27 février 1767, les Jésuites furent expulsés d'Espagne et toutes leurs possessions confisquées.Réformes sociales.]]Réformes de l'enseignementUne fois les Jésuites expulsés, Charles III put mettre en œuvre une réforme de l'enseignement, fondées sur les disciplines et les démarches scientifiques.Il soumit les universités au patronage royal, créa en 1770 à Madrid les Estudios de San Isidro destinés à être un centre moderne d'enseignement qui servirait de modèle, ou encore les Escuelas de Artes y Oficios d'enseignement technique. Les propriétés des Jésuites servirent à créer de nouveaux centres d'enseignement et des résidences universitaires ; leurs revenus destinés à la création d'hospices et d'hôpitaux.Il décerne par ailleurs en 1785 le titre d'« université royale » au Colegio de Santo Tomas, première université des Philippines et d'Asie.Accroissement de la populationL'accroissement de la population fut également une préoccupation constante du règne, comme le montre le recensement de Floridablanca en 1787. La même année, Campomanes élabora un projet de repeuplement des régions de la Sierra Morena et du cours moyen du Guadalquivir en Andalousie, marquées par dépeuplement et le banditisme. Il attira des immigrants du centre de l'Europe, principalement des Allemands et des Flamands catholiques. C'est alors que furent fondées de nouvelles villes, principalement dans les actuelles provinces de Jaén, Cordoue et Séville.La promulgation de la ''Pragmática'' en 1783En 1783, Charles III promulgua la Pragmática qui reconnaissait les points suivants :Les gitans sont citoyens espagnols.Interdiction de se dire gitan, dans la mesure où tous les citoyens sont égaux.Les enfants doivent aller à l'école à partir de l'âge de 4 ans.Les gitans sont libres de s'installer où ils veulent.Les gitans peuvent exercer n'importe quelle activité.Les gitans ont droit à la protection de leur personne et de la santé.Les personnes qui s'opposent à l'entrée ou à l'installation de gitans seront punies.Les personnes qui s'opposent à l'intégration des gitans seront punies.En contrepartie, les gitans qui voulaient profiter des conditions de la Pragmática devaient :abandonner leur manière de s'habiller.ne pas parler leur langue en public.se sédentariser et abandonner la vie errante.Réformes militairesC'est par les ordonnances de 1768 que Charles III réorganisa l'armée.Embellissement des villes]]Les villes espagnoles furent embellies par des plans d'amélioration et de construction édifices publics : hôpitaux, Archives générales des Indes à Séville, etc.C'est la ville de Madrid qui profita le plus de l'action de Charles III, au point qu'il fut surnommé le « meilleur maire de Madrid ». Madrid bénéficia ainsi d'un vaste plan d'extension et d'assainissment, du percement de grandes avenues et de constructions nombreuses : statues de la CibelesPage du wikipedia espagnol sur la fontaine de la Cibeles à Madrid http://es.wikipedia.org/wiki/Fuente_de_Cibeles et de NeptunePage du wikipedia espagnol sur la fontaine de Neptune à Madrid http://es.wikipedia.org/wiki/Fuente_de_Neptuno_(Madrid), porte d'Alcalá, statue d'Alcachofa, Jardin Botanique du Prado, hôpital de San Carlos, musée d'Histoire Naturelle du Prado...Réformes économiquesAgricultureCampomanes, influencé par les physiocrates, concentra son attention sur les problèmes de l'agriculture. Dans son Tratado de la Regalía de la Amortización, il en souligna l'importance afin de garantir le bien-être de l'Etat et de la population. Il défendit également une redistribution plus équitable des terres. Ces idées furent défendues par les Sociedades Económicas de Amigos del País (Sociétés Economiques des Amis du Pays), soutenues par le ministre José de Gálvez.CommerceCharles III relança le commerce colonial, en formant de nouvelles compagnies, comme la Compagnie des Philippines en 1772. Il rendit également libre le commerce avec l'Amérique en 1778.Sur le plan monétaire, Charles III unifia les monnaies en 1772. En 1782 fut créée la banque de San Carlos.Un ambitieux projet industriel fut développé, en créant ou soutenant des manufactures de luxe : porcelaine à la Real Fábrica del Buen Retiro en 1760, cristal de la Real Fábrica de Cristales de La Granja, orfèvrerie à la Real Fábrica de Platería Martínez en 1778.Charles III mit en œuvre de nombreux travaux publics favorisant les communications, comme le canal impérial d'Aragon. Il mit en place un système de routes royales, reliant Madrid aux grandes provinces du royaume.Évolutions de la société[[Noblesse]]Durant le règne de Charles III, elle décroit : elle représentait, d'après le Catastro de Ensenada, encore 4% de la population au milieu du XVIII sièclePar comparaison, elle représentait 2% de la population en France à la même époque.. Son pouvoir économique s'accroit, grâce aux mariages entre familles qui permettent l'accumulation des biens. Par un décret de 1783, le roi permet le travail manuel aux nobles - qui leur était jusque là interdit sous peine de « déchoir ».[[Clergé]]Les possessions de l'Église étaient très importantes. Alors que le clergé représente 2% de la population, il était propriétaire de 15% des terres labourables de Castille et percevait 10% de ses revenus. Aux biens immeubles s'ajoutaient la levée de la dîme et d'autres taxes comme les rentes hypothécaires et les loyers. Le plus riche des diocèses d'Espagne était Tolède, dont la rente annuelle s'élevait à 3,5 millions de réals.[[Tiers-État]]La majorité de la population est composée des paysans, dont une part non négligeable de journaliers, dont les conditions de vie sont misérables. Les artisans, d'après le Catastro de Ensenada, représentent 15% de la population ; leurs conditions de vie sont plus enviables.La bourgeoisie commence à apparaitre timidement. On la retrouve principalement dans les régions périphériques, en particulier à Cadix, qui profite du commerce avec l'Amérique, Madrid et Barcelone. Elle adhère aux projets de réforme et aux idées des Lumières.La « naissance d'une [[nation]] »C'est sous son règne que commence à émerger l'idée de l'Espagne comme nation, qui se dote de symboles identitaires : un hymne, un drapeau et une capitale digne de ce nom (Madrid connait un accroissement et un embellissement sans précédent), la construction d'un réseau de routes cohérent et convergeant sur Madrid.LignageAscendantsMariage et enfantsCharles épousa en 1729 Marie-Amélie de Saxe (1724-1760), fille de Auguste III, duc de Saxe et roi de Pologne. Ils eurent treize enfants, dont seulement sept parvinrent à l'âge adulte :Marie-Isabelle de Borbón (6 septembre 1740 - 2 novembre 1742)Marie-Joséphine de Borbón (20 janvier 1742 - 1avril 1742)Marie-Isabelle de Borbón (30 avril 1743 - 5 mars 1749)Marie-Joséphine de Borbón (6 juillet 1744 - 8 décembre 1801)Marie-Louise de Borbón (24 novembre 1745 - 15 mai 1792), épouse Léopold II, empereur du Saint-EmpirePhilippe Antoine de Borbón (13 juin 1747 - 19 septembre 1777), prince de Calabre ; exclu de la succession pour débilitéCharles IV (11 novembre 1748 - 19 janvier 1819), roi d'Espagne, succède à son père en 1788Marie-Thérèse de Borbón (2 décembre 1749 - 2 mai 1750)Ferdinand I (12 janvier 1751 - 4 janvier 1825), roi des Deux-Siciles, fondateur de la branche des Bourbons-SicileGabriel Antoine de Borbón (11 mai 1752 - 23 novembre 1788), épouse Marie de Portugal, fille de Marie , reine de Portugal (postérité)Marie-Anne de Borbón (3 juillet 1754 - 11 mai 1755)Antoine Pascal de Borbón (31 décembre 1755 - 20 avril 1817), épouse sa nièce Marie-Amélie, fille de son frère Charles IV d'Espagne (postérité)François-Xavier de Borbón (15 février 1757 - 10 avril 1771)Le 19 septembre 1771, Charles III fonda, à l'occasion de la naissance tant attendue de l'Infant Charles-Clément, fils du prince des Asturies Charles, l'Ordre de Charles III, destiné à récompenser le mérite. La croix est blanche et bleue, à 8 pointes ; au milieu se trouve l'image de la Vierge, avec la devise : Virtuti et Merito. Le ruban est bleu liseré de blanc.SourcesArticle Carlos III de España du Wikipedia espagnolArticle Carlos III de España du Wikipedia espagnol http://es.wikipedia.org/wiki/Carlos_III_de_Espa%C3%B1a.John Lynch, El siglo XVIII, éd. Crítica, Barcelone, 1991 (1ère éd. 1989)Articles connexesEspagne des Lumières Lumières (philosophie) Histoire de MadridNotes et références ,Duc de Parme et de Plaisance |période= -   |nom=sous le nom de Charles V,Roi des Deux-Siciles |période= -   - Charles 03 Espagne Charles 03 Espagne Charles 03 Espagne Charles 07 Naples Charles 01 Parme Charles 03 Espagne Charles 03 Espagne Catégorie:Histoire de Parme Charles 01 d'Espagnebg:Карлос III bs:Karlo III Španski ca:Carles III d'Espanya de:Karl III. (Spanien) el:Κάρολος Γ' της Ισπανίας en:Charles III of Spain es:Carlos III de España eu:Karlos III.a Espainiakoa fi:Kaarle III (Espanja) gl:Carlos III de España he:קרלוס השלישי, מלך ספרד hr:Karlo III., španjolski kralj hu:III. Károly spanyol király it:Carlo III di Spagna ja:カルロス3世 (スペイン王) la:Carolus III (rex Hispaniae) lv:Karloss III mr:कार्लोस तिसरा, स्पेन nl:Karel III van Spanje nn:Karl III av Spania no:Karl III av Spania oc:Carles III d'Espanha pl:Karol III Hiszpański pt:Carlos III de Espanha ro:Carol al III-lea al Spaniei ru:Карл III (король Испании) scn:Carlu di Burboni, Re di Nàpuli sk:Karol III. (Španielsko) sv:Karl III av Spanien tl:Carlos III ng Espanya zh:卡洛斯三世