thumb|une partie du mur thumb thumb|Photo aérienne du mémorial thumb|Les Trois Soldats Le Vietnam Veterans Memorial est un mémorial national dédié aux soldats américains morts pendant la guerre du Viêt Nam. Il est situé à Washington, DC dans les Constitution Gardens, un parc adjacent au National Mall, juste au nord-est du Lincoln Memorial. Sa construction et des problèmes annexes provoquèrent plusieurs controverses, certaines conduisant à des ajouts au mémorial. Le mémorial actuel consiste en trois monuments distincts :Le plus connu, le mur de marbre noir de Bangalore long de 150 m sur lequel sont gravés les noms des  Américains tués ou portés disparus pendant cette guerre, dans l'ordre chronologique de leur disparition, entre 1959 et 1975. Ce mur fut achevé en 1982. Il a été dessiné par l'architecte paysagiste américaine Maya Lin.La statue des Trois soldats (Three Soldiers statue), statue en bronze qui représente à taille réelle, trois soldats qui sont volontairement identifiables comme un soldat de type africain, un soldat de type européen et un soldat de type hispanique. Il fut inauguré en 1984 et est situé à une courte distance du mur. Les réactions négatives au projet de Lin créèrent une violente controverse. Un compromis fut trouvé en commissionnant Frederick Hart (qui avait fini 3e de la compétition originale) pour réaliser une sculpture figurative dans la tradition héroïque, en complément au mur du mémorial. La statue et le mur semble interagir, les soldats regardant avec solennité vers le mur où sont inscrits le nom de leurs camarades. La distance entre les deux autorise cette interaction tout en minimisant l'impact de cet ajout sur le design de l'œuvre de Lin.Le Vietnam Women's MemorialLe mémorial est géré et entretenu par le National Park Service et reçoit environ 3 millions de visiteurs chaque année.SourceLiens externesOfficial NPS website: Vietnam Veterans MemorialThe Virtual Wall (TM) Interactive Vietnam Veterans MemorialView The Wall Maya Ying Lin's Vietnam Veterans Memorial proposal at the Library of CongressThe Moving Wall (TM)Vietnam Veterans Wall South in Pensacola, FL (aka 'The Wall South')Photo essay: Valentine's Day at the U.S. Viet Nam War Memorial (Wikinews article)Maya Lin article in Seattle Weekly Virtual Vietnam Memorial Bringing Home the Wall Vietnam Veterans Wall websitePhotos du mur dans &quot;Sites of Memory&quot; Vietnam Veterans Memorial Vietnam Veterans Memorial Vietnam Veterans Memorialca:Vietnam Veterans Memorial de:Vietnam Veterans Memorial en:Vietnam Veterans Memorial es:Monumento a los Veteranos del Vietnam he:אנדרטת מלחמת וייטנאם it:Vietnam Veterans Memorial ja:ベトナム戦争戦没者慰霊碑 nl:Vietnam Veterans Memorial pl:Vietnam Veterans Memorial pt:Monumento aos Veteranos do Vietname ru:Мемориал ветеранов Вьетнама simple:Vietnam Veterans Memorial vi:Đài tưởng niệm Chiến tranh Việt Nam zh:越战纪念碑