 | désignations=M27, NGC 6853 | type=Nébuleuse planétaire | constel=Petit Renard | constel_lat=Vulpecula | constel_abrv=Vul | ascdroite= | decl= | dist_al=~ 1200 | dist_parsec=~ 368 | magn_a=7,4 | dim_a=8,0 x 5,7 min d'arc | masse_sol= | dim_r= | dim_parsec= | couleur= | magn_abs=  Charles Messier a fait sa découverte le , et l'a inscrit au n°27 de son catalogue. Il venait d'observer la toute première nébuleuse planétaire de l'histoire de l'astronomie.Cet objet est particulièrement brillant et possède un diamètre apparent très large, puisque la partie la plus lumineuse atteint 1/5 de celui de la Lune. Sachant que la vitesse d'expansion atteint 6,8 secondes d'arc par siècle, son âge est estimé à 3000 ou 4000 ans.L'étoile centrale (à l'origine de la nébuleuse) a une magnitude apparente de 13,5, ce qui la rend difficilement observable pour un astronome amateur. C'est une naine blanche de couleur bleue très chaude (85 000K). Elle est peut-être accompagnée d'une autre étoile, encore plus faible (magnitude 17), à 6,5 secondes d'arc de distance apparente.La forme particulière de la partie lumineuse a valu à cette nébuleuse le surnom de Nébuleuse de l'Haltère (Dumbbell pour les anglophones qui l'ont ainsi baptisée). On lui connaît également les surnoms de Trognon de pomme, de Sablier (attention à la confusion avec d'autres objets !) voire même de Diabolo.Comment l'observerCarte du ciel]]Carte schématique du cielSa magnitude empêche son observation à l'œil nu, mais avec une paire de jumelles 10x50 et de bonnes conditions météo, on peut espérer voir M27. À partir d'un télescope de 150 ou 200mm, on obtient plus facilement le brillant « trognon ». Il est encore trop tôt pour espérer voir l'étoile centrale (qui ne se dévoilera qu'en photographie à ce niveau). Avec un 300mm, muni d'un filtre interferentiel de type OIII (recommandé pour l'observation de nébuleuses planétaire et diffuses), le trognon apparaît nettement et l'étoile centrale peut être envisagée mais seulement sous un très bon ciel, sans pollution parasite, sans turbulence (l'appareil doit être à température) : l'utilisation de la vision décalée permet de mieux voir cette naine blanche.Elle est observable entre mai et septembre environ. Elle se situe dans la constellation du Petit Renard, soit en plein Triangle d'été. La recherche de l'objet est relativement facile, voici les étapes à suivre avec un télescope :Dans ce Triangle d'été, repérer la constellation de la Flèche (Sagitta, Sge).Avec le viseur du télescope, pointer exactement sur l'étoile à la pointe de la Flèche (étoile de couleur rouge)Placer l'œil sur l'oculaire et monter en Déclinaison.Pendant cette remontée, une tache floue devrait se détacher du reste des étoiles environnantes : c'est Dumbbell. En observant plus longuement, on distingue cette forme qui la caractérise.Son book  Source : SEDS Messier Database (pour la description)Liens externes [http://www.obspm.fr/messier/f/m027.html Messier 27, page de la SEDS]  Haltère M027 M027 6853bg:M27 ca:Messier 27 co:M27 cs:Mlhovina Činka de:Hantelnebel en:Dumbbell Nebula eo:M27 es:Nebulosa Dumbbell eu:Pisuaren Nebulosa fa:سحابی دمبل fi:Nostopainosumu hr:Messier 27 hu:Súlyzó-köd it:Nebulosa Manubrio ja:亜鈴状星雲 ko:아령 성운 lb:Messier 27 lt:Hantelio ūkas nl:Halternevel nn:Manualtåka pl:Mgławica Hantle pt:Nebulosa do Haltere ro:Nebuloasa Dumbbell ru:Туманность Гантель simple:Dumbbell Nebula sk:Hmlovina Činka sl:Ročka (meglica) sv:Hantelnebulosan tr:Halter Bulutsusu uk:NGC 6853 zh:哑铃星云 zh-min-nan:Messier 27