   Le Pernambouc (en portugais Pernambuco) (PE), est l'un des États fédérés du Brésil.Il est situé au centre est de la région Nordeste ; il est bordé à l'est par l'océan Atlantique.Il a une superficie de 98 937 km² et compte 8 413 593 habitants (IBGE 2005).Son climat est tropical sur la côte, et semi-aride dans les terres. Température annuelle de 28 °C.Sa capitale est Recife.C'est sur les terres fertiles du Pernambouc que s'installent, lors de la colonisation, les "seigneurs de moulin" qui feront du Brésil le premier producteur mondial de sucre, au XVIIe siècle. La valorisation de ce produit sur les marchés européens y attire, en effet, de nombreux colons. Pressés de peupler l'immense littoral en friche, les seigneurs portugais (mais aussi hollandais, normands ou anglais) s'unissent volontiers aux Indiennes du pays, comme plus tard aux esclaves noires venues d'Afrique pour servir dans la "casa grande", la maison de maître, et travailler aux champs. "Le ventre, qui donne les enfants, est la partie la plus productrice de la propriété esclave", clame alors un manifeste, cité par le sociologue nordestin Joaquim Nabuco. De ces unions naîtra une population métisse propre à la région : les caboclos, aux imprévisibles caprices génétiques. Dans les chemins de terre qui saignent les champs de canne à sucre, il n'est pas rare de rencontrer des petits mulâtres roses comme des Jésus flamands, des Indiens roux, ou des "galegos", négrillons aux boucles dorées, lointain héritage d'un ancêtre portugais. Avec l'abolition de l'esclavage, au XIXe siècle, le Pernambouc avait perdu sa place prépondérante sur la marché sucrier, mais l'invention du moteur à explosion fonctionnant à l'alcool l'a hissé au premier rang des pays pionniers du "pétrole vert", carburant de l'avenir. Pourtant, depuis quelques années, la crise économique a fait chuter la production, intensifiant le malaise social. *1an:Pernambuco ar:بيرنامبوكو bg:Пернамбуко bpy:পেরনামবুকো br:Pernambuco ca:Pernambuco cs:Pernambuco da:Pernambuco de:Pernambuco en:Pernambuco eo:Pernambuko es:Pernambuco (estado) et:Pernambuco eu:Pernambuco fi:Pernambuco ga:Pernambuco he:פרנמבוקו hr:Pernambuco id:Pernambuco io:Pernambuco is:Pernambuco it:Pernambuco ja:ペルナンブーコ州 ka:პერნამბუკუ ko:페르남부쿠 주 kw:Pernambuco lb:Pernambuco lv:Pernambuku ms:Pernambuco nl:Pernambuco nn:Pernambuco no:Pernambuco oc:Pernambuco pl:Pernambuco pms:Pernamboch pt:Pernambuco ro:Pernambuco ru:Пернамбуку simple:Pernambuco sr:Пернамбуко sv:Pernambuco tg:Пернамбуку uk:Пернамбуку zh:伯南布哥