 Horde est le nom d'un groupe de Unblack metal, fruit du projet du musicien australien Jayson Sherlocke, qui fit autrefois partie des groupes Mortification et Paramaecium. Sherlocke enregistre un album, "Hellig Usvart" (Holy Unblack) sous le pseudonyme "Anonymous", qui fut distribué par Nuclear Blast Records en 1994, puis réédité par Rowe Productions. La majorité de l'album est enregistrée en norvégien (aussi bien que le titre lui-même), ce qui à poussé beaucoup de gens à croire, lorsque Sherlocke était encore anonyme, que Horde était originaire de Norvège, ce qui était soutenu par la mauvaise qualité de la production de l'album, considéré comme une marque de fabrique du black metal norvégien.Pour la sortie initiale de Hellig Usvart, une campagne publicitaire fut lancée dans toute la communauté black metal, o Sherlocke attribuée comme "Anonymous". Une vague déferle dans la communauté black metal dû aux techniques peu communes de vente impliquées dans la promotion de cet album. Des menaces de mort sont adressées à Mark Staiger à Nuclear Blast pour qu'il révèle l'identité des musiciens anonymes qui ont créé l'album, sans succès, bien que l'identité de Sherlocke aie été révélée plus tard. Horde reçoit des menaces de mort pour être un groupe chrétien jouant du black metal. Lors de la sortie originale en 1994, 4 000 copies de l'album furent pressées. En 1999 Rowe Productions achète toutes les copies restantes et les distribue dans le monde entier. L'album a depuis été republié sur ce label avec un morceau bonus entier, My Heart Doth Beseech Thee (O Master).Hellig Usvart lui-même est une sortie unique, Jayson n'ayant pas en projet de retravailler sur Horde. L'album s'est frayé un chemin sans précédent dans le genre de "Unblack Metal" ; depuis sa sortie des groupes tel que Dark Endless (aussi un groupe de Unblack Metal avec un membre anonyme), Crimson Moonlight et Antestor ont fait leur apparition, mettant en avant le concept de black metal chrétien. Cet album fait la satire du black metal, en détournant des phrases typiques du black metal pour y incorporer un message chrétien. Le thème de l'album est généralement la destruction et le rejet de Satan, en faveur de Dieu. Il y a aussi des liens directs et indirects avec la louage de Dieu dans tout l'enregistrement. La musique de Horde est le plus souvent simple, sombre et lente, avec des cris aigus ou des grondements. Certaines chansons telle que Invert the Inverted Cross ont un tempo bien plus rapide, et utilisent beaucoup la grosse caisse. Les claviers sont eux aussi répandus dans tout l'album et apparaissent sur certains morceaux tels que Release and Clothe the Virgin Sacrifice.Horde s'est produit une fois en concert, au Nordic Fest à Oslo, le 3 novembre 2006. Jayson Sherlock était au chant et à la batterie pendant que les membres du groupe du groupe de Norwegian Technical Black Metal Drottnarfilling étaient à la guitare, à la basse et aux claviers. Les photographies avec flash étaient interdites car elles auraient révélée l'identité de Sherlock, qui portait une capuche noire pendant le spectacle. Ce concert fut enregistré et a paru sur disque en 2007.DiscographieHellig Usvart - 1994Alive in Oslo - 2007Voir aussiLiens externesLegacy of HordeRowe ProductionsCatégorie:groupe de metal chrétienda:Horde (band) de:Horde (Band) en:Horde (band) es:Horde (banda) fi:Horde lb:Horde nl:Horde (band) pl:Horde pt:Horde