Dorestad était le nom d'un des ports les plus importants de l'Europe médiévale.Dorestad était situé sur l'un des bras de l'embouchure du Rhin, sur les vestige d'un ancien fort romain, en un lieu correspondant aux Pays-Bas actuels, près de la ville de Wijk bij Duurstede. Entre 600 et 850, le port a souvent fait l'objet de guerre entre les Frisons et les Francs. Au sein de l'Empire carolingien, Dorestad est une possession personnelle de Charlemagne, comme Quentovic en France. Ces deux villes gèraient l'essentiel du trafic maritime des carolingiens.À cause de l'importance de son centre de commerce, Dorestad attire l'attention des Vikings. Elle est pillée en 834, 835, 844, 857 et 873. Les historiens estiment qu'environ 7000 Vikings ont pris part au premier raid en 834. La ville est devenue la capitale du royaume viking de Dorestad, entre 850 et 885.Des travaux sur le Rhin ont comblé le port après 863 et la ville décline rapidement.Catégorie:Moyen Âge Catégorie:Histoire des Pays-Bas Catégorie:Port fluvial Catégorie:Ville disparuecy:Dorestad da:Dorestad de:Dorestad en:Dorestad es:Dorestad fy:Dorestêd nl:Dorestad pl:Dorestat ru:Дорестад sv:Dorestad uk:Дорестад