 | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension=17 août 1771, par James Robertson | voie=''Ben path'' | âge= | roches= | type=munro | géolocalisation=Royaume-Uni  Le Ben Nevis est le sommet le plus haut du Royaume-Uni avec &nbsp;mètres. Situé près de Fort William en Écosse, il fait partie des monts Grampians (Grampian Mountains), chaîne de montagnes de moyenne altitude formant une séparation naturelle entre les Lowlands et les Highlands d'Écosse. Surnommé le Ben par les gens de la région, son nom viendrait du gaélique Beinn Nibheis signifiant « terrible » ou « malveillant ». Il est très prisé des alpinistes et randonneurs.Il est un des 284&nbsp;Munros, sommets en Écosse qui atteignent au moins &nbsp;pieds (914,4&nbsp;mètres).ClimatLe Ben Nevis est célèbre pour son climat peu clément. Le sommet se glorifie des statistiques suivantes :recouvert par les nuages en moyenne 355 jours par anSuzanne Miller (2004), Ben Nevis Geology, The Edinburgh Geologist, Autumn, No. 43. Online, accessed April 12, 2005. http://www.edinburghgeolsoc.org/z_43_02.html&lt;/ref&gt; ;261 jours de vent force&amp;nbsp;8 ou plus en moyenne ;&nbsp;mm de pluie par an, à comparer aux &nbsp;mm de Fort William à quelques kilomètres seulementEric Langmuir (1995), Mountaincraft and Leadership (Third edition), SportScotland, Edinburgh.RandonnéeLe plus haut sommet de Grande-Bretagne voit chaque année &nbsp;personnes en faire l'ascensionBBC News (2002), Appeal to tidy up Ben Nevis. Online, accessed April 12, 2005.  http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/2315729.stm&lt;/ref&gt;. Beaucoup de randonneurs ont assez peu d’expérience de la marche en montagne et nombreux sont ceux qui se font surprendre par les rapides changements de temps. Entre 1990 et 1995, treize accidents mortels ont été enregistrés, dont huit lors d’escaladesThe Mountaineering Council of Scotland (1997) Ben Nevis — The Future Newsletter No. 33, August. Online, accessed April 12, 2005. .Il existe un chemin relativement facile jusqu’au sommet appelé Ben path (chemin du sommet en anglais), mais souvent surnommé le chemin des touristes. Il débute au centre d’exposition de Glen Nevis, à environ un kilomètre et demi du centre de Fort William. Une autre voie part de Steal, au-dessus de la vallée de Glen Nevis. Elle est plus courte et plus pentue et est principalement utilisée par les grimpeurs ayant un minimum d’expérience ; se diriger de manière sûre dans des conditions de faible visibilité pouvant s’avérer difficile. La route qui continue autour du cirque vers Càrn Mòr Dearg est très populaire auprès des très bons grimpeurs, mais demande une très grande attention lors de conditions hivernales.Le sommetUne controverse continue de faire rage à propos de la mise en place de mâts destinés à se repérer. Les mâts furent placés sur les conseils de l’équipe de secours en montagne de Lochaber, comme étant une aide aux grimpeurs et marcheurs pris dans le mauvais temps – la descente depuis le sommet par brouillard est jugée très dangereuse. En fait, les mâts ont été démontés par des grimpeurs soucieux de l’environnement et jugeant qu’ils étaient une intrusion dans l’esthétique du paysage.Un observatoire météorologique a été construit au sommet en 1881 par Clement Lindley Wragge, et a fonctionné de manière permanente entre octobre 1883 et octobre 1904. En septembre 1894, Charles Wilson y travailla quelques semaines en remplacement. C’est au cours de ce séjour que son attention se porta sur le spectre de Brocken et la Gloire qui peut l'entourer. Ses expérimentations ultérieures menèrent à la compréhension de ce phénomène d’optique et plus tard à la création de la chambre à brouillard. L'explorateur polaire William Speirs Bruce y travailla aussi, de septembre 1895 à juin 1896.PanoramaÉtant le plus haut sommet de Grande-Bretagne, le Ben Nevis permet un panorama très étendu sur les alentours. On peut apercevoir les collines comme le Skye Cuillin, Sgurr na Cìche, Liathach, Càrn Eige, les Cairngorms, le Ben Lomond, mais aussi l'île d'Arran, et les Paps of Jura. La vue porte jusqu'à 75&nbsp;km par temps dégagé.DiversIl est dit que si la neige venait un jour à disparaître de son sommet, le Ben Nevis redeviendrait alors une propriété de la CouronneSource: Guide vert, Écosse, Michelin (2002) ISBN 2-06-000032-7.Le Ben Nevis est constitué de roches magmatiques datant du dévonien.La face nord possède une hauteur maximum de 600&nbsp;mètres et s’étend sur 2&nbsp;km. Elle propose plusieurs voies d’escalade. Cette face est enneigée jusque tard dans l’année et dans une bonne année, les voies d’ascension peuvent rester enneigées jusqu’à mi-printemps.Tous les ans au printemps, le Ben Nevis est le théâtre d’une course visant à faire l’aller-retour entre Fort William et le sommet. Le record chez les hommes est de 1 heure 25 minutes ; chez les femmes de 1&nbsp;heure&nbsp;43&nbsp;minutes.Un sommet de la chaîne des Remarkables en Nouvelle-Zélande est nommé d’après le sommet écossais.Ben Nevis est aussi une marque de Whisky dont la distillerie se situe à proximité de Fort William.Voir aussiArticles connexesGéographie de l'ÉcosseGéographie du Royaume-UniLiens externesPanoramas depuis le Ben Nevis par ordinateur : Nord Sud IndexDétails et plan pour le Ben NevisNotesCatégorie:Sommet d'Europe Catégorie:Montagne d'Écosse Catégorie:Marilyn Catégorie:Point culminant Catégorie:Randonnéebg:Бен Невис ca:Ben Nevis cs:Ben Nevis cy:Ben Nevis da:Ben Nevis de:Ben Nevis en:Ben Nevis eo:Ben Nevis es:Ben Nevis et:Ben Nevis eu:Ben Nevis fi:Ben Nevis gd:Beinn Nibheis it:Ben Nevis ja:ベン・ネビス山 lt:Ben Nevis nds:Ben Nevis nl:Ben Nevis no:Ben Nevis pl:Ben Nevis pt:Ben Nevis ro:Ben Nevis ru:Бен-Невис simple:Ben Nevis sk:Ben Nevis sq:Ben Nevis sv:Ben Nevis tr:Ben Nevis uk:Бен-Невіс zh:本尼维斯山