En héraldique, on appelle « armes parlantes », les armes comportant des figures, qui par leur nom ou leur image, évoquent plus ou moins directement le nom (parfois la fonction) du possesseur de ces armes.Cette évocation peut se faire selon divers procédés :directement : un coq pour un dénommé Lecoq ; un lion pour León (Espagne) ou un château pour Castille ;par une homonymie : une grenade pour la ville de Grenade (Espagne) Un rameau dans le bec d'une colombe pour Jean-Philippe Rameau;par un à-peu-près : un calice pour la Galice ; ou une couleuvre (latin : coluber) pour Colbert;par une figuration conforme à l'étymologie : un bras tenant une lance pour Shakespeare (« secoue-lance ») ; un bœuf les pieds dans l'eau pour Oxford (« Gué du bœuf ») ;par une forme rébus : Un chateau et un renard pour la commune de Châteaurenard (13);au deuxième degré : un sanglier, (plus valorisant...) pour un dénommé Cochon, ou un voilier pour Marines, une commune en plein milieu du plateau du Vexin (illustation ci-dessous)... Citons aussi le Blason de la Lorraine: d'or, à la bande de gueules, chargée de trois alérions d'argent où une origine possible serait l'anagramme de "LOREINA", (orthographe autrefois usitée pour désigner cette province) en "ALERION" (Mais alors, pourquoi trois ?).ou même par combinaison de deux (ou plusieurs !) procédés :Combinaison du rebus et du deuxième degré : famille Forcadel : d'argent au chène de sinople sur une terrasse de même, une levrette de gueule courant au devant de l'arbre : le chêne est le symbole de la force, la levrette, de fidèlité, et l'on retrouve le début du mot force et la fin du mot fidèle dans le patronyme;Combinaison du rébus et de l'à-peu-près : la commune de Osny (Val d'Oise) blasonne: D'azur à l'aulne fruité d'or issant d'un nid du même ... pour l'à-peu-près/rébus "aulne-nid". Un gond et un S pour Gonesse :'' De gueules .... et à senestre d'un gond enlacé d'une lettre S capitale du même ....'' pour l'à-peu-près/rébus "gon(d)-Esse" .Le terme ancien armes chantantes est resté dans la terminologie anglaise.  image:Escudo de Castilla.svg|''' 1 Directement Rois de Castille:'''  de gueules au château d'or ouvert et ajouré d'azur Image:Blason JP Rameau.svg|'2. HomonymieJean Philippe Rameau'  D'azur à une colombe d'argent tenant dans son bec un rameau d'olivier d'or image:Escudo de Galicia.svg|3. « à-peu-près »Galice. (Galice Calice) Image:Blaz-oxford.jpg|'4. Etymologie Oxford.' (gué du boeuf) Image:Blason de la ville de Châteaurenard (13).svg|5.' Rebus  'Châteaurenard'''D'or, à un château de gueules, surmonté d'un renard du même Image:Blason Marines 95.svg|6. « Deuxième degré »Marines (Val-d'Oise) d'azur au navire équipé et habillé d'argent voguant sur des ondes du même mouvant de la pointe Voir aussiArmes par allusionCatégorie:Héraldiqueca:Armes parlants da:Talende våben de:Redendes Wappen en:Canting arms eo:Laŭnomaj blazonoj es:Armas parlantes fi:Puhuva vaakuna it:Arma parlante nl:Sprekend wapen pl:Herb mówiący sv:Talande vapen