Air Seychelles (code AITA : HM ; code OACI : SEY) est la compagnie aérienne nationale des Seychelles.À partir de Mahé, elle dessert , Francfort-sur-le-Main, Johannesbourg, Londres, Maurice, Milan, , Paris, Singapour, Rome et Zurich.Air Seychelles a été créée en 1986, mais n'a pris son nom actuel qu'un peu après ; elle effectua ses premiers vols sous le nom de Lignes Aériennes Seychelloises - LAS.Après avoir utilisé différents systèmes (location en dry ou wet lease d'appareils - dont un Airbus A300 d'Air France), la compagnie a acheté en 1989 son premier Boeing 767. Par la suite sa flotte a évolué (762, 757, 738), la compagnie compte actuellement deux B 767-300 et un B 767-200 (en leasing), qui seront remplacés en 2012 par deux Dreamliners B 787, avec une option pour que Air Seychelles exploite quatre de ces avions. Les pilotes sont pour moitiés seychellois et pour moitié sous contrat à durée déterminée avec la compagnie.La maintenance quotidienne est assurée par Air Seychelles, les grandes visites annuelles sont sous-traitées à London Luton, et en France, Air France assure la maintenance en bout de ligne.Les deux appareils B 767-300 comptent 24 sièges business (Pearl Class) et 222 sièges Economie. La classe Affaires a été rénovée en juin 2007. Le B 767-200 est exploité en tout Economie jusqu'en mai 2008, date à laquelle il sera converti en version classique HM avec 24 sièges Business et une large cabine Y. Le service à bord sur la ligne Seychelles-Paris est un service Air France (repas, cave, presse, vidéo) des lignes internationales. Le catering réalisé à Mahé est de grande qualité. Un salon pour les passagers Affaires a ouvert mi-2007, il est accessible exclusivement aux passagers Affaires et il est ouvert aux autres compagnies desservant les Seychelles.La compagnie dessert Paris (en code sharing avec Air France) avec 5 vols hebdomadaires, Londres, Rome, Singapour et Johannesburg, ainsi que Maurice pour le réseau régional.Pour ses vols locaux la société exploite des Shorts de 30 places et des Twin Otter de 19 places.La compagnie assure aussi un important courant de frêt de et vers les Seychelles.La compagnie est profitable bien qu'elle subisse une sévère concurrence de Emirates et Qatar Airways.Lien externeSite francophone Catégorie:Compagnie aérienne seychelloisede:Air Seychelles en:Air Seychelles es:Air Seychelles fi:Air Seychelles id:Air Seychelles it:Air Seychelles ja:セーシェル航空 nl:Air Seychelles no:Air Seychelles pl:Air Seychelles pt:Air Seychelles sv:Air Seychelles vi:Air Seychelles