est le premier à ressentir la nécessité de démontrer le théorème fondamental de l'algèbre. Sa motivation est entièrement analytique, il recherche à trouver une méthode pour trouver une primitive d'une fonction rationnelle. Sa preuve comporte un trou, qui ne sera comblé qu'au .]]En mathématiques, le Théorème de d'Alembert-Gauss est parfois appelé le théorème de d'Alembert ou encore le Théorème fondamental de l'algèbre. Il stipule que tout polynôme non constant, à coefficients dans les nombres complexes, admet au moins une racine. En conséquence, tout polynôme à coefficients entiers, rationnels ou encore réels admet au moins une racine complexe, car ces nombres sont aussi des complexes. Une fois ce résultat établi, il devient simple de montrer que sur C'', le corps des nombres complexes, tout polynôme ''P est scindé, c'est-à-dire qu'il se décompose de manière unique en produit d'une constante et d'autant de polynômes unitaires du premier degré que le degré de P.Le temps a rendu l'expression de théorème fondamental de l'algèbre un peu paradoxale. Il n'existe en effet aucune démonstration purement algébrique de ce théorème. Il est nécessaire de faire usage de résultats topologiques ou analytiques pour sa démonstration. L'expression provient d'une époque ou l'algèbre s'identifiait essentiellement avec la théorie des équations, c'est-à-dire la résolution de l'équation polynomiale, cette théorie traite aussi de l'existence des racines, de leurs approximations ou encore des encadrements possibles en fonction des coefficients du polynôme. Les frontières de l'algèbre ont maintenant changé, le nom du théorème est resté.Les conséquences du théorème sont nombreuses, en algèbre linéaire ce résultat est essentiel pour la réduction d'endomorphisme, en analyse, il intervient dans la décomposition en éléments simples des fonctions rationnelles utilisée pour trouver une primitive. On les retrouve aussi en théorie de Galois dans un résultat indiquant que tout corps de nombres est nécessairement inclus dans celui des complexes.L'histoire du théorème indique l'importance du résultat aux yeux des mathématiciens du ,. Les plus grands noms, comme ceux de d'Alembert, Euler, Lagrange ou Gauss se sont attelés à sa démonstration, avec des fortunes diverses. La variété et la richesse des méthodes tentées pour la démonstration fut un moteur puissant pour l'évolution de la recherche en mathématique et particulièrement pour une meilleure compréhension des nombres complexes.ÉnoncésL'énoncé le plus fréquent est le suivant :|Un polynôme non constant, à coefficients complexes, admet au moins une racine complexe.Sous sa forme moderne, le théorème décrit plus une propriété sur le corps des nombres complexes que sur les polynômes. Un corps de cette nature est dit algébriquement clos, c'est-à-dire que tout polynôme de degré strictement positif et à coefficients dans ce corps admet au moins une racine. De manière générale, pour tout corps commutatif K'', il existe un sur-corps ''L contenant K et algébriquement clos. Vu sous cet angle, le théorème de D'Alembert exprime que la clôture algébrique des nombres réels est le corps des nombres complexes.Une conséquence directe du théorème est souvent utilisé : Ce théorème indique qu'un polynôme à coefficients complexes de degré n'', que l'on peut écrire ''anX''n +... + ''a1X'' + ''a0 s'écrit aussi a''n(''X - α1)...(X'' - αn). Ici, la famille (αk), pour ''k variant de 1 à n, est celles des racines. Les différentes racines peuvent être multiples.On peut en déduire les polynômes irréductibles à coefficients réels :  On suppose ici que le théorème fondamental est démontré, on ne démontre que les corollaires.Tout polynôme à coefficients complexes est scindé :Démontrons ce corollaire par récurrence sur n'', le degré d'un polynôme. Si ''n est égal à 1, le résultat est évident. Supposons le résultat établi pour tout polynôme de degré n'' et soit ''P un polynôme de degré n'' + 1. Le théorème fondamental indique l'existence d'une racine α du polynôme ''P. Le reste de la division du polynôme P'' par ''X - α est une constante (la division utilisée est ici euclidienne), ce qui permet d'écrire P'' sous la forme (''X - α)Q'' + ''r. Si l'on substitue à l'indéterminée X'' la valeur α, on obtient 0, ce qui montre que ''r est nul. Un simple calcul montre que Q'' est de degré ''n, il est scindé par hypothèse de récurrence. On a montré que P est le produit d'un polynôme du premier degré et d'un polynôme scindé, la proposition est bien démontrée.Un polynôme irréductible à coefficients réels est, soit du premier degré, soit du deuxième degré et de discriminant strictement négatif :Soit P'' un polynôme irréductible à coefficient réel et qui ne soit pas du premier degré. Le théorème fondamental indique l'existence d'une racine complexe α du polynôme ''P. La valeur α ne peut être réelle, sinon le raisonnement utilisé pour la proposition précédente montrerait que X'' - α diviserait ''P, qui ne serait alors pas irréductible. Soit αc le conjugué de α, un rapide calcul montre que αc est aussi racine de P''. Les polynômes ''X - α et X'' - αc divisent ''P, ils sont premiers entre eux (cf l'article arithmétique des polynômes), leur produit Q'' divise aussi ''P. Un rapide calcul du produit montre que : Q = (X - \alpha)(X - \alpha_c) = X^2 - (\alpha + \alpha_c)X + \alpha.\alpha_c \in \mathbb RXle polynôme Q'' est à coefficients réels, car la somme et le produit de deux complexes conjugués sont réels. La division euclidienne de ''P par Q'' donne l'égalité ''P = Q.M + R'', ou ''M et R'' sont deux polynômes à coefficients réels et tel que le degré de ''R est strictement inférieur à celui de Q''. Ce résultat peut aussi être lu comme une division euclidienne dans ''C[X''], car le résultat de la division euclidienne est unique. On en déduit que ''R est un polynôme nul et P'' est égal à ''Q.M. Comme P'' est irréductible, ''M est une constante, ce qui montre que P est de degré 2.Son discriminant est strictement négatif, sinon α serait réel et P ne serait pas irréductible. UsagesAnalyse Il apparaît parfois nécessaire de calculer une primitive d'une fonction rationnelle, c'est-à-dire d'une fonction quotient de deux fonctions polynômes. On peut considérer la fonction f'' définie parCet exemple est issu de : ''Décomposition en éléments simples d'une fonction rationnelle par le site Homéomath : f(x) = \frac Un corollaire du théorème fondamental indique que le dénominateur se factorise en éléments du premier degré, ici on trouve : x^3 - 6x^2 + 11x - 6 = (x -1)(x+2)(x-3) \;Cette décomposition montre l'existence de trois valeurs a'', ''b et c tel que : f(x) = \frac a +\frac b +\frac cUn rapide calcul montre que a'' = 3/2, ''b = 1 et c = 5/2, le calcul de la primitive devient alors aisément réalisable.Algèbre linéaire La réduction d'endomorphisme fait appel aux polynômes. On peut choisir comme cas particulier un endomorphisme autoadjoint a'' d'un espace euclidien ''E pour illustrer l'usage du théorème. Le polynôme caractéristique de a'' admet une racine complexe, d'après le théorème fondamental de l'algèbre, c'est une valeur propre λ de ''b si b'' est l'endomorphisme de même matrice que celle de ''a dans une base orthonormale d'un espace hermitien de même dimension que E''. La matrice de ''a est choisie dans une base orthonormale de E''. Un rapide calcul montre qu'une valeur propre de ''b est nécessairement réelle, ce qui montre que a'' admet une valeur propre, car toute racine réelle du polynôme caractéristique de ''a est valeur propre. Il suffit que remarquer que l'espace orthogonal F'' à l'espace propre de valeur propre λ est stable par ''a pour comprendre que l'endomorphisme est diagonalisable. En effet, il suffit d'appliquer le même raisonnement que le précédent à la restriction de a'' à ''F, qui est aussi autoadjointe. En prolongeant ce raisonnement, on finit par diagonaliser a.Cet exemple est choisi parmi de nombreux autres, la diagonalisation d'un endomorphisme apparait souvent comme la conséquence de l'existence d'une racine du polynôme caractéristique ou minimal.Arithmétique Une des méthodes de l'arithmétique consiste à étudier les corps de nombres c'est-à-dire des corps contenant Q'', l'ensemble des nombres rationnels, et qui peuvent être vus comme des ''Q espaces vectoriels de dimensions finies. Un résultat indique qu'un corps de nombre K'' est isomorphe à un sous-corps de ''C. Pour s'en rendre compte, le plus simple est de faire usage du théorème de l'élément primitif. Si n'' est la dimension de ''K, il stipule qu'il existe un élément α de K'' tel que la famille (1, α, α2,...,αn-1) est une base de ''K, vue comme un Q'' espace vectoriel. Ceci indique que αn est combinaison linéaire de cette base, d'ou l'existence de coefficients ''ak, tel que : \alpha^n + a_\alpha^ + \cdots + a_1\alpha + a_0 = 0\quad \text\quad P(\alpha) = 0 \quad\text\quad P = \sum_^n a_kX^k,\; a_n = 1Le polynôme P'' est irréductible dans ''Q[X''], sinon il existerait un polynôme ''Q de degré strictement inférieur à P'' tel que ''Q(α) soit nul et la famille précédente ne serait pas une base car Q''(α) = 0 serait une combinaison linéaire nulle et non triviale de la famille. Soit β un élément de ''C racine du polynôme P'', qui existe d'après le théorème de d'Alembert. Il suffit alors de vérifier qu'il existe un unique morphisme φ de corps de ''K dans C'', qui à α associe β. Comme tout morphisme de corps, il est injectif, ce qui montre que φ est bien un isomorphisme de ''K dans φ(K''), qui est un sous-corps de ''C.Géométrie algébrique En géométrie algébrique on définit une variété algébrique comme l'intersection de l'ensemble des racines de polynômes en plusieurs indéterminées. Soit P'' un polynôme de ''C[X''1,...,''Xn]. Le théorème des zéros de Hilbert, stipule qu'il existe un élément α de C''n tel que ''P(α) soit nul. Ce résultat peut être vu comme une généralisation du théorème de d'Alembert dans le cas des polynômes en plusieurs indéterminées.C'est un des résultats fondamentaux de la géométrie algébrique, la variété définie par l'équation P''(''X1,...,Xn) = 0 n'est pas vide.DémonstrationsPreuve directeLa preuve proposée ici fait appel à un bagage mathématique minimal. On considère une fonction polynôme définie dans C'' par ''P(z'') = ''a0 + a''1''z+...+ a''n''zn tel que n'' est strictement positif et ''an non nul. On suppose de plus que a''0 est non nul. Sinon, le polynôme ''P admet 0 pour racine évidente et le théorème est trivialement vérifié.Dans un premier temps, l'existence d'un minimum z''0 pour la fonction qui à ''z associe le module de P''(''z) est établie. Pour cela, on remarque que si le module de z'' est suffisamment grand, le module de ''P(z'') l'est aussi et la zone des valeurs minimales pour ''P(z'') est nécessairement bornée. Ensuite, on utilise le fait qu'un fermé borné de ''C est un compact et qu'une fonction d'un compact dans R atteint toujours son minimum.Enfin, on raisonne par l'absurde, on suppose que l'image de z''0 par ''P est non nulle. On trouve une direction c'' (un nombre complexe non nul) tel que si ''t désigne un réel la fonction de R'' dans ''R, qui à t'' associe le module de ''P(z''0 + ''t.c) est strictement décroissante. On en déduit l'existence d'une valeur t''0 tel que le module de ''P(z''0 + ''t0.c) est strictement plus petit que celui de P''(''z0). Cette contradiction permet de conclure.Il existe un point z''0 tel que le minimum du module de ''P(z'') est atteint en ''z0 :La fonction qui à z'' associe le module de ''P(z'') est à valeurs dans les réels positifs. Tout ensemble non vide et minoré de ''R admet une borne inférieure. L'ensemble image de la fonction |''P''(z'')| est une partie non vide et minorée de ''R, elle admet donc un minimum, noté ici m.Montrons qu'il existe une valeur M'' tel que si le module de ''z est plus grand que M'', alors |''P(z'')| est supérieur à 2.''m. L'inégalité triangulaire montre que : | P(z)|\geq| z|^n K_z\quad \text\quad K_z = \left(| a_n| - \sum_^| a_k|\, | z| ^\right) Si le module de z'' est suffisamment grand, disons supérieur à une valeur ''M  1, le terme K''z est plus grand que |''an|/2 et |''P''(z'')| est plus grand que ''Mn|''a''n|/2. Si M'' est choisi plus grand que 4.m/|''an|, tout point z'' de module supérieur à ''M est tel que |''P''(z'')| est plus grand que 2.''m. Ceci montre que le minimum de |''P''(z'')| sur les complexes de module inférieur à ''M est aussi le minimum de |''P''(z'')| sur ''C.Les complexes de modules inférieurs à M'' forment un compact, la fonction |''P(z'')| est continue, elle atteint son minimum sur les compacts, il existe donc un complexe ''z0 tel que |''P''(z''0)| soit égal à ''m, ce qui démontre la proposition.Pour une question de simplicité de rédaction, on note Q''(''z) le polynôme qui à z'', associe la valeur ''P(z''0 + ''z). C'est un polynôme de même degré que P'', dont le minimum est atteint au point ''0 et qui vaut, en module, m. On utilise les notations : Q(z)=P(z_0+z)=b_0+b_k z^k +b_ z^ +\cdots+b_n z^n\quad \text\quad |b_0| = m,\; b_k \neq 0Ici, b''k désigne le coefficient non nul, de plus petit indice strictement positif. Ce coefficient existe, sinon ''P serait un polynôme constant, ce qui est contraire aux hypothèses.Le point z''0 n'est pas le minimum du module de ''P(''z) si m n'est pas nul :Soit f''(''t) la fonction de la variable réelle à valeurs réelles, qui à t'' associe |''Q(t.c)|, ici c'' désigne un complexe tel que ''ck soit égal au produit de -''b''0 et du conjugué de b'' k. La fonction ''f s'écrit : f(t) = \left|b_0 - b_0|b_k|^2t^k + c_t^ + \cdots + c_n t^\right| \quad\text\quad c_,\cdots , c_n \in \mathbb CCe qui montre que, si t est suffisamment petit en valeur absolue et plus petit que 1 : f(t) \le m\left(1 - |b_k|^2t^k\right) + |t|^\left|c_ + \cdots + c_n t^\right|\le m\left(1 - |b_k|^2t^k\right) + |t|^\cdot NDans l'égalité précédente, N'' désigne un majorant de la somme des valeurs absolues des différentes valeurs de ''c k. Si les valeurs de t'' sont, en valeur absolue, choisies plus petites que ''m.|''b'' k|2/(2.N) On obtient la majoration : f(t) \le m\left(1 - \frac2t^k\right)En conséquence, si t''0 est choisi strictement positif et suffisamment petit, ''f(t''0) est strictement plus petit que ''m, ce qui revient à dire que le module de l'image de z''0 + ''t0.c'' est strictement plus petit que ''m, ce qui montre que m n'est pas le minimum et termine la démonstration.Si m'' n'est pas nul, ce n'est pas le minimum de la fonction |''P(z'')|, ce qui est absurde car c'est sa définition. Autrement dit, ''m est nécessairement nul et P'' admet au moins une racine ''z0. Théorème de Liouville Une preuve très concise repose sur le théorème de Liouville en analyse complexe. À cet effet, on considère un polynôme P'' à coefficients complexes, de degré au moins égal à 1. On suppose qu'il n'a aucune racine : dès lors, la fonction rationnelle 1 / ''P est entière et bornée (car elle tend vers 0 à l'infini, d'après la démonstration précédente) ; du théorème de Liouville, on déduit qu'elle est constante, ce qui contredit l'hypothèse sur le degré, et prouve ainsi par l'absurde l'existence d'au moins une racine de P. p 283Théorie de Galois Il existe une preuve presque purement algébrique du théorème fondamental de l'algèbre, valable dans tout corps réel clos. Elle n'utilise que la propriété topologique qui affirme que tout polynôme réel de degré impair possède une racine.Elle se fonde sur le fait que le corps des nombres complexes est stable par extraction de racines carrés. En terme galoisien, cela signifie qu'il n'existe pas d'extension de degré deux des nombres complexes ou encore que les nombres complexes forment une clôture quadratique. Cette preuve utilise la théorie des groupes, plus précisément les propriétés des p-groupes ainsi que les théorèmes de SylowVoir A. Bouvier D. Richard Groupes observation théorie pratique, Editeur Hermann,  (Ouvrage épuisé). Si elle utilise des outils plus puissants que ceux de la démonstration précédente, elle démontre aussi un résultat plus fort. Georg Frobenius (1849 - 1917), l'auteur de cette démonstration, prouveGeorg Frobenius Über lineare Substitutionen und bilineare Formen Crelle, 84 p 343-405 1878 non seulement que C'' est le seul sur-corps commutatif de dimension finie sur ''R, mais aussi que les quaternions forment l'unique autre sur-corps de dimension finie des nombres réels, qui lui n'est pas commutatif. Ici, seule la première partie est démontrée. Tout polynôme réel de degré impair possède une racine : En effet, si le polynôme réel est de degré impair, ses limites en plus et moins l'infini sont de signes opposés, le théorème des valeurs intermédiaires montre l'existence d'une racine.Toute extension quadratique K du corps des nombres réels est isomorphe à celui des nombres complexes : Une extension quadratique est un sur-corps de R'' de dimension deux. Elle est toujours galoisienne c'est-à-dire qu'elle contient deux automorphismes de corps laissant ''R invariant. Ces deux automorphismes constituent le groupe de Galois, soit σ celui qui n'est pas l'identité. L'automorphisme σ2 est égal à l'identité car G'' ne contient que deux éléments et σ2 ne peut être égal à σ. Soit ''z un élément de l'extension qui n'est pas réel. L'élément z'' + σ(''z) est stable par σ donc par tous les éléments de G'', ce qui montre qu'il est élément de ''R, cette propriété est une conséquence directe du théorème fondamental de la théorie de Galois. Et z'' - σ(''z) n'est pas réel, sinon z le serait. L'égalité : \sigma\Big((z-\sigma(z))^2\Big) = \sigma\Big(z^2 -2z.\sigma(z) + \sigma(z)^2\Big)=\sigma(z)^2- 2z.\sigma(z) +z^2= (z-\sigma(z))^2\;montre que z'' - σ(''z) possède un carré réel. Il est nécessairement négatif car sinon z'' - σ(''z) serait réel. Il existe donc un réel r'' strictement positif tel que ''z - σ(z'') = ''i√''r'', et comme √''r'' est un réel, i'' est élément de ''K. Ici i'' désigne l'un des deux éléments de ''K tel que i2 est égal à -1. Une base de K'' est (1, ''i), ce qui montre que K est isomorphe au corps des complexes.Le corps des nombres complexes ne possède aucune extension quadratique : Raisonnons par l'absurde, soit E''C une telle extension. Le raisonnement précédent montre qu'elle est engendrée, en tant que ''C espace vectoriel, par 1 et une racine carrée d'un nombre complexe. Or toute racine carrée d'un nombre complexe est élément de C.Une fois ces trois lemmes établis, démontrons qu'un polynôme réel irréductible P''(''X) de degré différent de 1 est de degré 2 et scindé dans C''. Soit ''L son corps de décomposition et d'' la dimension de ''L en tant que R'' espace vectoriel. Un tel corps existe toujours, ''d est fini et L'' est une extension de Galois ''(cf l'article corps de décomposition). Elle est en effet séparable car R'' est un corps de caractéristique ''zéro donc parfait.La dimension d est une puissance de 2 : Soit G'' le groupe de Galois de ''L. L'ordre de G'' est égal à la ''d (cf l'article extension de Galois). Soit n'' l'exposant de 2 dans la décomposition en facteur premier de ''d. Un des trois théorèmes de Sylow montre qu'il existe un sous-groupe H'' d'ordre 2n. Le théorème fondamental de la théorie de Galois montre que l'ensemble des éléments de ''L laissant invariant H'' forme un sous-corps ''K de dimension d''/2n sur ''R. Soit k'' un élément de ''K, le polynôme minimal de k'' est de degré un diviseur de ''d/2n. En effet, le sous-corps engendré par k'' est de dimension le degré du polynôme minimal et tout sous-corps de ''K possède, en tant que sous-espace vectoriel, une dimension qui divise celle de K'' ''(cf l'article Extension algébrique). Le polynôme minimal est de degré impair, comme tout polynôme à coefficients dans R'' de degré impair possède une racine, ce polynôme est de degré ''un car il est irréductible. Ceci montre que le corps K'' est de dimension 1 et que ''d est une puissance de 2.Le corps L'' est isomorphe à ''C : L'article tour d'extension quadratique montre que toute extension galoisienne de dimension une puissance de 2 est une tour d'extension quadratique. Comme L'' est différent de ''R car le polynôme est irréductible et de degré différent de un, L'' contient une extension quadratique, donc un corps isomorphe à ''C. Comme le corps C'' ne possède aucune extension quadratique, ''L est égal à un corps isomorphe à C.Ainsi, l'extension L'' est de dimension 2, le polynôme ''P(X'') est degré 2 et son corps de décomposition est isomorphe à celui des complexes. Démontrons maintenant le théorème, soit ''Q(X'') un polynôme complexe non constant et ''z une racine (à priori dans une extension des complexes). La valeur z'' est algébrique sur ''C, C'' est une extension finie de ''R, on en déduit que z'' est algébrique sur ''R, c'est-à-dire qu'il existe un polynôme à coefficient dans R'' ayant ''z pour racine. Le résultat précédent montre que z'' est un élément de ''C, donc que Q''(''X) admet au moins une racine, ce qui termine la démonstration. Éléments d'histoireLes origines, en découvrant le calcul littéral, ouvre une nouvelle aire dans l'histoire de l'algèbre.]] À l'époque de François Viète (1540 - 1603), le calcul littéral vient d'être découvert (cf l'article Théorie des équations) par ce mathématicien ainsi que les relations entre coefficients et racinesF. Duffaud Viète et les techniques algébriques par le site Math93. Il a aussi remarqué qu'il est toujours possible de construire une équation ayant exactement n'' racines données. Albert Girard (1595 - 1632) émet l'idée d'un nombre de racines égal au degré de l'équation, dans son traité de 1629 intitulé ''Inventions nouvelles en l'algèbre p 248. Cette idée est reprise dans la Géométrie de René Descartes (1596 - 1650), qui utilise pour la première fois le terme imaginaire, pour qualifier des racines : René Descartes La géométrie 1637. La compréhension des nombres imaginaires est encore insuffisante pour donner un sens à l'idée d'une démonstration. Un nombre imaginaire est ici un nombre fictif, qui, pour les polynômes de degrés supérieurs, joueraient le même rôle que le symbole √-1 formalisée par Bombelli pour les équations de petits degrés.À cette époque, et pendant plus d'un siècle, ce type de propos n'est pas sujet à démonstration. Une définition, et encore moins une imagination n'est pas sujette à la moindre preuveCette analyse est celle de :  p 248 et 249.L'émergence des nombres complexes, avec Albert Girard, donne un premier sens au terme nombre imaginaire.]] Il faut plus d'un siècle, pour passer des nombres imaginaires, fictifs ou impossibles de Girard et Descartes, aux nombres complexes que nous connaissons, c'est-à-dire de la forme a'' + ''i.b, où a'' et ''b sont des nombres réels. Petit à petit, les nombres complexes sont apprivoisés par les mathématiciens. A l'aide d'un développement en série, Gottfried Leibniz (1646 - 1716) donne un sens univoque à l'égalité de Bombelli p 253: \sqrt3+\sqrt3 = 4 L'usage de l'unité imaginaire i'' devient de plus en plus fréquent, et cela dans des contextes bien différents de celui de la théorie des équations. Le mathématicien Abraham de Moivre démontre la formule qui porte son nom et éclaire la relation entre la trigonométrie et les nombres complexesV. F. Bayart ''Abraham de Moivre par Bibm@ath.net''. Enfin, la célèbre formule d'Euler eiπ + 1 = 0, publiée en 1748, achève de convaincre les plus sceptiques.En 1746, Jean le Rond D'Alembert exprime le besoin de démontrer le théorème fondamental de l'algèbre. Sa motivation n'est en rien algébrique, il souhaite démontrer l'existence d'une décomposition en éléments simples de n'importe quelle fonction rationnelle. Si le monde mathématique admet immédiatement le bien-fondé de la nécessité d'une démonstration, l'approche de D'Alembert ne séduit pas. Son procédé se fonde sur des convergences de suites et de familles de courbes, une approche purement analytique. Elle est de plus incomplète, et suppose sans preuve qu'une fonction continue sur un compact et à valeurs réelles, atteint son minimum. Elle suppose aussi démontré un résultat sur la convergence de séries, maintenant connu sous le nom de théorème de Puiseux. Les grands noms de son époque souhaitent une démonstration algébrique, de même nature que le théorèmeLes idées de ce paragraphe proviennent de :  p 249 et 250.Les preuves d'Euler et de Lagrangecomplète partiellement une preuve esquissée par Euler.]] Deux tentatives de preuves sont l'œuvre de Leonhard Euler (1707 - 1783) et de Joseph-Louis Lagrange (1736 - 1813). Elles se suivent et celle plus tardive de Lagrange vise à combler certaines lacunes laissées par Euler.Les démonstrations n'étudient que le cas où le polynôme est à coefficients réels. On peut remarquer que si le résultat est établi pour les polynômes réels, le passage à un polynôme P'' à coefficients complexes, n'est guère difficile, Le polynôme ''P(X'').''Pc(X''), où ''Pc(X'') désigne le polynôme ayant les coefficients conjugués de ceux de ''P, est à coefficients réels et si x'' est une racine du polynôme produit, il l'est aussi du polynôme ''P.Ensuite, si le degré n'' est impair, il est ''évident que le polynôme admet une racine, car si une grandeur est suffisamment grande, l'image par le polynôme de cette grandeur et de son opposé sont de signes opposés. Il faudra attendre les travaux de Bernard Bolzano de 1816 pour obtenir une démonstration du théorème des valeurs intermédiaires rigoureuse et pour que ce résultat ne soit plus une évidenceMichel Guillemot,Bolzano et la démonstration du théorème des valeurs intermédiaires, in La démonstration mathématique dans l'histoire, Irem de Lyon .Enfin, Euler et Lagrange considèrent le cas où n'' est de la forme 2p.''q, où p'' et ''q sont des entiers positifs. L'objectif est de montrer par récurrence sur p'' que toutes les ''racines imaginaires, au sens de Girard où Descartes, sont complexes au sens où elle sont combinaison linéaire à coefficients réels de 1 et de i. La démonstration d'Euler est rigoureuse pour le degré 4, mais à peine esquissée dans le cas général, celle de Lagrange se fonde sur des fonctions rationnelles invariantes par ce que l'on appelle maintenant un groupe de permutations des racines p 250. D'autres tentatives de même nature sont l'œuvre de Foncenex et de Laplace.Gauss et la rigueurprésente des preuves rigoureuses du théorème.]] Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) écrit sa thèse de doctorat sur le sujetJ J O'Connor E F Robertson Johann Carl Friedrich Gauss par le site historique de l'université de St Andrew. Il reproche une démarche peu rigoureuse de la part de ses prédécesseurs, à l'exception de d'Alembert qui utilise un raisonnement analytique de nature différente (mais ayant aussi des lacunes). Ils supposent tous l'existence de n'' racines et montrent que ces racines sont des nombres complexes. Le sens à donner à ces ''n racines laisse Gauss perplexe, il s'exprime ainsi :  p 252 La faiblesse, c'est que, si elles n'existent pas, et cela dans tout le domaine des grandeurs, est-il raisonnable de calculer dessus comme le font Euler et Lagrange ?La première preuve de Gauss, présentée en 1799 et fondée sur le canevas de d'Alembert, reste encore incomplète. A l'époque, l'existence d'un minimum atteint par une fonction continue définie sur un compact n'est pas démontrée. En 1814, un amateur suisse du nom de Jean-Robert Argand présente une preuve à la fois solide et simple, fondée sur le canevas de d'Alembert. Cette preuve est reprise par Cauchy, qui en fait un chapitre entier de son cours d'analyse pour l'école PolytechniqueA. L. Cauchy Cours d'Analyse de l'École Royale Polytechnique, 1<sup>ère</sup> partie: Analyse Algébrique Éditions Jacques Gabay . Comme à son habitude, il n'éprouve pas le besoin de citer Argand, le véritable auteur. La deuxième preuve de Gauss, fait appel à la démarche d'Euler et de Lagrange. Cette fois-ci, il remplace les racines par des indéterminées, ce qui aboutit à une preuve rigoureuseUne version moderne de cette preuve, la n°5, est proposée sur le site : J. Y. Briend Le théorème fondamental de l’algèbre Université de Provence Aix Marseille, mais plus tardive que celle d'Argand.La théorie de Galois L'histoire finit par combler la lacune de la démonstration de Lagrange. Evariste Galois (1811 - 1832) réutilise les idées de Lagrange sous un angle plus novateur et qui préfigure l'algèbre moderneC'est l'opinion d'Alain Connes pour qui la pensée de Galois préfigure le formalisme moderne : A. Connes La pensee d'Evariste Galois et le formalisme moderne (2005). Ces idées, reprises par Ernst Kummer et Leopold Kronecker, débouchent sur l'existence d'un corps contenant toute les racines du polynôme, et cela indépendamment de toute construction sur les nombres complexes. Ce corps est appelé corps de décomposition, son usage permet la reprise des idée de Lagrange, de manière tout à fait rigoureuseCette idée est reprise de  p 252. La démonstration devient proche de celle de Frobenius, présentée dans cet article dans un langage plus moderne et plus puissant, elle permet aussi de démontrer qu'il n'existe aucun corps commutatif contenant strictement R'' et autre que ''C.Voir aussiRéférences Liens externes L. Euler Recherches sur les racines imaginaires des équations Histoire de l'Académie Royale des Sciences et des Belles-Lettres de Berlin 1751 A. L. Cauchy Cours d'Analyse de l'École Royale Polytechnique, 1<sup>ère</sup> partie: Analyse Algébrique Éditions Jacques Gabay  C. F. Gauss ''Another new proof of the theorem that every integral rational algebraic function of one variable can be resolved into real factors of the first or second degree 1815 A. Bogomolny Fundamental Theorem of Algebra Cut the notBibliographie B. Fine G. Rosenberg, The fundamental theorem of algebra, Springer 1997,   C. Gilain Sur l'histoire du théorème fondamental de l'algèbre: théorie des équations et calcul intégral Archive for History of Exact Sciences Vol. 42 n°2 pp 91 136 Catégorie:Équation polynomiale Catégorie:Analyse complexe Alembert-Gauss Catégorie:Carl Friedrich Gaussar:المبرهنة الأساسية في الجبر bn:বীজগণিতের মৌলিক উপপাদ্য ca:Teorema fonamental de l'àlgebra cs:Základní věta algebry da:Algebraens fundamentalsætning de:Fundamentalsatz der Algebra el:Θεμελιώδες θεώρημα άλγεβρας en:Fundamental theorem of algebra es:Teorema fundamental del álgebra fa:قضیه اساسی جبر fi:Algebran peruslause he:המשפט היסודי של האלגברה hu:Az algebra alaptétele is:Undirstöðusetning algebrunnar it:Teorema fondamentale dell'algebra ja:代数学の基本定理 ka:ალგებრის ფუნდამენტური თეორემა ko:대수학의 기본 정리 lmo:Teurema fundamentaal da l'àlgebra nl:Hoofdstelling van de algebra no:Algebraens fundamentalteorem pl:Zasadnicze twierdzenie algebry pt:Teorema fundamental da álgebra ru:Основная теорема алгебры simple:Fundamental theorem of algebra sk:Základná veta algebry sl:Osnovni izrek algebre sr:Основна теорема алгебре sv:Algebrans fundamentalsats th:ทฤษฎีบทมูลฐานของพีชคณิต tr:Cebirin temel teoremi uk:Основна теорема алгебри vi:Định lý cơ bản của đại số zh:代数基本定理