  La quille désigne la partie la plus basse d'un bateau. Cependant, ce mot a différentes significations suivant le type de bateau considéré :Au sens général, la quille désigne la partie axiale inférieure de la coque, au sens géométrique ; on parle aussi de ligne de quille si cette définition ne correspond à aucune pièce de charpente.Dans la marine à voile, la quille est la pièce de charpente de base à partir de laquelle la coque est construite.Sur les coques métalliques actuelles, la quille peut être verticale (« quille massive ») soit horizontale (« quille plate ») auquel cas elle est raidie par une pièce verticale, la carlingue.Sur un voilier moderne, on appelle aileron de quille l'appendice vertical fixe placé sous la coque afin de placer le lest et de servir de plan antidérive. Lorsque cet appendice est amovible et dépourvu de lest, il est appelé dérive.OrigineDans les navires construits en bois, la quille était (et est encore) la pièce maîtresse de la charpente d'un navire, supportant d'une part les couples de la membrure verticale, ces derniers recevant le bordage (externe) et le vaigrage (interne) du navire, d'autres part les pieds de mâts et des principales pièces destinées à supporter le gréement fixé sur le pont. La quille est prolongée à l'avant par l'étrave et à l'arrière par l'étambot.L'invention de la quille est très ancienne, les navires égyptiens du temps des pharaons en comprenaient déjà une, et a permis une augmentation notable de la taille des navires.Le terme est souvent utilisé aujourd'hui à tort pour désigner ce qui est en général soit une dérive, soit un lest, soit les deux à la fois. Dans les navires modernes, lorsqu'ils possédent une quille, celle-ci n'est généralement pas visible, mais dissimulée par la coque et en assure la tenue mécanique.L'origine du mot provient du norrois "kjölr". La plupart des termes employés sur un navire viennent également du norrois.Aileron de quille ou ''quille''La quille d'un bateau désigne la partie la plus basse du navire dit quillard. Elle permet de maintenir ce dernier en équilibre et sert également de dérive. L'équilibre du navire est conditionné par les positions relatives de son centre de gravité et de son centre de carène.De nombreux navires ne possèdent pas d'aileron de quille, trimaran, catamaran, prao. Ces navires se servent de leur largeur pour se maintenir en équilibre. Par contre ils ont des dérives.Il est possible de rajouter un lest afin d'alourdir le bas de la quille et de descendre ainsi le centre de gravité général afin de gagner en stabilité.Voir aussiQuille de roulisSourceCatégorie:Partie d'un bateauaf:Kiel bg:Кил (корабоплаване) da:Køl de:Kiel (Schiff) en:Keel eo:Kilo (ŝipo) es:Quilla (náutica) fi:Köli he:כיל (כלי שיט) id:Lunas it:Chiglia ja:竜骨 (船) ka:გემის კიჩო lt:Kilis nds:Kiel (Schipp) nl:Kiel (schip) no:Kjøl pl:Stępka pt:Quilha ro:Chilă ru:Киль sv:Köl zh:龙骨