  On nomme indo-européen commun, proto-indo-européen ou seulement indo-européen (souvent abrégé en IE), une langue préhistorique, sans témoignage écrit, supposée être à l'origine de toutes les langues dites « indo-européennes ». Elle a été très partiellement reconstruite à partir de la comparaison entre les langues, actuelles ou anciennes, qui en sont issues. Notre connaissance de l'indo-européen repose donc sur la linguistique comparée, et notamment sur la phonétique historique. On peut reconstruire quelques aspects de phonologie de lexique et de morphologie. Des recherches actuelles tentent de retrouver quelques points de syntaxe.Découverte et reconstructionQuand et où l'indo-européen a-t-il été parlé ?Il y a plusieurs hypothèses en compétition au sujet de la localisation géographique et temporelle du . L'hypothèse kourgane est le modèle  J. P. Mallory, In Search of the Indo-Europeans, éd. Thames and Hudson, London, 1989, p. 185 : «  »&lt;ref&gt; Ph. Strazny (éd.), ''Dictionary of Historical and Comparative Linguistics, Routledge, 2000, p. 163 : «  ». Il postule que la culture kourgane est celle des hypothétiques locuteurs de l'indo-européen reconstruit. Toutefois, d'autres théories existent, comme la théorie anatolienne.Le processus de  qui a causé la séparation entre les [[Langues satem/centum|langues satem et centum]] a probablement commencé dès le Frederik Kortlandt, The Spread of the Indo-Europeans, 1989,   : «  ». et la seule chose tenue pour sûre est que cette proto-langue doit avoir été divisée en différents dialectes sans rapports directs vers la fin du La plupart des linguistes estiment que la période entre le moment d'existence de l'indo-européen et les premiers textes attestés (autour du , voir les tablettes de Kültepe) varie entre  et  ans, avec des propositions extrêmes qui vont jusqu'à  ans.Outre l'hypothèse kourgane prédominante, d'autres modèles de datation et de localisation existent :le  (excluant la branche anatolienne), en Arménie, selon l'hypothèse arménienneVoir  « Armenian hypothesis » pour plus d'informations., proposée dans le cadre de la théorie glottaliqueVoir  « Glottalic theory » pour plus d'informations. ;le  ( en excluant la branche anatolienne) dans la steppe pontique, suivant la populaire hypothèse kourgane ;le  ou plus tard en Europe du Nord, selon le modèle de Lothar Kilian et de Marek Zvelebil d'un  ;le  en Inde, selon Koenraad Elst ( « Out of India theory ») ;le  en Anatolie (ou le , dans les Balkans, en excluant la branche anatolienne), pour Colin Renfrew, inventeur de la théorie anatolienne ;le  (ou le  en excluant la branche anatolienne), selon une étude de 2003 de glottochronologie Russell D. Gray et Quentin D. Atkinson, , Nature, vol. 426, , p. 435,  .&lt;/ref&gt; ;le Paléolithique supérieur, avant le , dans la thèse de la continuité paléolithique.Histoire des recherches indo-européennesthumb|right|[[Franz Bopp, l'un des pères des recherches sur l'indo-européen.]]Dès la fin du , des savants constatent des similarités entre certaines langues européennes et le persan ou le sanskrit. Dans les années 1640, deux professeurs de Leyde, Marcus Zuerius Boxhorn et Claude SaumaiseClaude de Saumaise, De hellenestica commentarius contraversiam de lingua hellenestica decidens et plenissime pertractans origines et dialectos graecae linguae, éd. Ioannis Maire, Leyde, 1643. développent chacun la thèse selon laquelle toutes ces lanques proviendraient d'un ancêtre commun, qu'ils appellent le « scythiqueBernard Sergent, Les Indo-européens. Histoire, langues, mythes, éd. Bibliothèque Historique Payot, Paris, 1996, p.22. ». Cette idée est plusieurs fois reprise dans les temps qui suivent, elle est notamment soutenue avec vigueur par l'anglais William Jones dans les années 1780. Toutefois, c'est au début du  que l'étude de la question connait un tournant méthodologique. En particulier, le danois Rasmus Rask et l'allemand Franz Bopp mènent chacun des études plus approfondies et plus systématiques qui portent notamment sur les parentés structurelles et morphologiques entre les différentes languesSergent, , p. 27-29.. À partir de cette époque, la linguistique historique prend un essor considérable, principalement en Allemagne.La  de la linguistique comparée indo-européenne va donc de la Grammaire comparée (1833-1849) de Franz Bopp au Compendium d'August Schleicher (1861), jusqu'aux années 1880, où commence la publication du Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen de Karl Brugmann. La néogrammaire de Brugmann est une réévaluation de ce sujet d'étude. Ensuite, le développement de la théorie des laryngales de Ferdinand de Saussure peut être considéré comme le point de départ des études  sur l'indo-européen.Le proto-indo-européen, tel qu'on le décrivait au début des années 1900, est en général toujours accepté aujourd'hui. Les travaux ultérieurs sont pour la plupart des affinages et des systématisations, ou des incorporations de nouvelles informations, comme la découverte des langues anatoliennes et tokhariennes, inconnues du .La théorie des laryngales notamment, dans sa forme initiale, discutée depuis les années 1880, devient un courant dominant après 1927 et la découverte par Jerzy Kuryłowicz de la survivance de certains de ses phénomènes hypothétiques dans des langues anatoliennes. L'Indogermanisches etymologisches Wörterbuch, de Julius Pokorny, paru en 1959, donne un aperçu des connaissances sur le lexique accumulées jusqu'au début du , mais néglige les tendances contemporaines de la morphologie et de la phonologie, et ignore largement le groupe anatolien et le groupe tokharien.La génération de spécialistes de l'indo-européen active dans le dernier tiers du  (comme Calvert Watkins, Jochem Schindler and Helmut Rix), a développé une meilleure compréhension de la morphologie et, dans la vague de l'Apophonie de Jerzy Kuryłowicz (1956), de l'alternance vocalique. Depuis les années 1960, les connaissances sur le groupe anatolien sont devenues suffisantes pour établir des relations avec l'indo-européen.MéthodeIl n'existe aucune preuve directe de l'existence de l'indo-européen commun, parce qu'il n'a jamais été écrit. En conséquence, tous les sons et les mots indo-européens sont des reconstructions depuis les langues indo-européennes en utilisant la méthode comparée et la reconstruction interneVoir  « Comparative method » et « Internal reconstruction » pour plus d'informations.. Un astérisque est donc employé pour marquer le caractère reconstruit et non-attesté des mots — exemple avec , . Beaucoup de mots dans les langues indo-européennes modernes semblent être dérivés de , via des modification phonétique (comme la loi de Grimm).Comme la langue proto-indo-européenne s'est divisée à un moment de son histoire, son système sonore a divergé également dans les , selon plusieurs lois phonétiques. Parmi elles, les plus notables sont les lois de Grimm et de Verner dans le proto-germanique, la perte du *p-'' prévocalique en proto-celtique, la réduction en h du *''s-'' prévocalique en proto-grec, la loi de Brugmann et celle de BartholomaeVoir aussi  « ''Bartholomae's law ». en proto-indo-iranien, la loi de Grassman à la fois en proto-grec et en proto-indo-iranien, et la loi de Winter ou la loi de HirtVoir aussi  « Winter's law » et « Hirt's law ». en balto-slave..L'alternance vocalique explique la mutation e/o de certains radicaux indoeuropéens.loi de réduction des vélaires (IE) ;loi des dentales en contact (IE) ;Loi de Grimm (germanique commun et arménien) ;loi de Verner (germanique commun) ;seconde mutation consonantique (haut allemand) ;loi de Bartholomae (indo-iranien) ;loi de Bartsch (ancien français) ;loi de Brugmann (indo-iranien) ;loi de Caland-Wackernagel (IE) ;loi de Grassmann (grec et indo-iranien) ;loi de Hirt (balto-slave) ;loi de Lachmann (latin) ;loi de Leskien (balte) ;loi de limitation (grec) ;loi de Lindeman (IE) ;loi de Meillet ;loi d'Osthoff (grec) ;loi ruki (langues satem) ;loi de Saussure (balte) ;loi de Siebs (IE) ;loi de Siever (IE) ;loi de Rix (grec) ;loi de Winter-Kortlandt (balto-slave).Relations avec d'autres familles linguistiquesPlusieurs liens entre l'indo-européen et d'autres familles linguistiques ont été proposés, mais ces connexions spéculatives sont hautement controversées. Peut-être l'hypothèse la plus largement acceptée est-elle celle de la proximité avec la familles des langues ouraliennes, ce qui conduirait à la formation d'un groupe encore plus vaste, celui des langues indo-ouraliennes. Les preuves habituellement citées en faveur de cette hypothèse sont la proximité des Urheimaten (lieux d'origine) des deux familles, la typologie morphologique similaire, et un nombre de morphèmes apparemment partagés. Frederik Kortlandt, tout en plaidant pour une connexion, concède que , alors que Lyle Campbell, spécialiste en langues ouraliennes, refuse toute relation entre les deux groupes.L'existence de certaines spécificités typologiques de l'indo-européen dans les langues abkhazo-adygiennes peut amener à considérer l'hypothèse d'un SprachbundVoir  « Sprachbund » pour plus d'informations. ancien des deux langues Frederik Kortlandt, General Linguistics and Indo-European Reconstruction, 1993,  .&lt;/ref&gt; ou d'un substrat commun qui se trouvait géographiquement dans le foyer indo-européen.Ce type de langues identiques, avec des verbes complexes et dont les langues abkhazo-adygiennes actuelles pourraient être les seules survivantes, est, pour Peter Schrijver, l'indication d'un lexique local et d'une réminiscence d'un possible substrat néolithique (hypothèse d'une  « Neolithic creolisation hypothesis ».&lt;ref&gt; Peter Schrijver, Keltisch en de buren:9000 jaar taalcontact, Université d'Utrecht, 2007,  .&lt;/ref&gt;).D'autres propositions, qui remontent plus loin dans le temps (et ainsi sont moins acceptées), relient l'indo-européen et l'ouralien avec les langues altaïques et certaines autres familles en Asie, comme le Coréen, le Japonais, les Langues tchoukotko-kamtchatkiennes et les langues eskimo-aléoutes — les propositions de langues nostratiques ou de langues eurasiatiques de Joseph Greenberg sont représentatives de ce courant.D'autres hypothèses relient ces différentes familles aux langues afro-asiatiques, dravidiennes, etc., jusqu'à l'idée d'une langue originelle, associée principalement à Merritt Ruhlen, qui regrouperait toutes les langues. Cette théorie ne trouve plus guère de défenseurs. Plusieurs propositions existent également, qui joignent certaines parties d'une famille putative eurasiatique, avec éventuellement certaines familles des langues caucasiennes, comme les langues ouralo-sibériennes, ouralo-altaïques ou proto-pontiques, etc.PhonologieConsonnesLabialeCoronaleDorsaleLaryngalepalataleplatelabialeNasaleOcclusive&nbsp;sonore]]&nbsp;aspirée]]&nbsp;FricativeLiquideSemi-voyelleNotations alternatives : Les occlusives aspirées sont parfois notées comme . Les palatales  sont parfois utilisées, et  peut remplacer .La théorie des laryngales est débattue, et  peut ne pas avoir été une fricative.Voyellescourtes]]*e, , et peut-être longues]]*ē, , et peut-être Diphtongues*ei, *eu, *ēi, *ēu, *oi, *ou, *ōi, *ōu, ()Allophones vocaliquesde laryngales, nasales, liquides et semivoyelles*h̥₁, *h̥₂, *h̥₃, *m̥, *n̥, *l̥, *r̥, *i, *uc*m̥̄, *n̥̄, *l̥̄, *r̥̄, *ī, *ūNotes : : parfois le macron est remplacé par deux-points : , , . : les diphtongues sont parfois comprises comme des combinaisons d'une voyelle et d'une semi-voyelle. Par exemple :  ou  à la place de &lt;ref&gt; H. Rix, Lexikon der indogermanischen Verben, 2 édition.. : elles ont pu apparaître par allongement compensatoire dès l'indo-européen.Il est parfois suggéré que tous les  et  sont des dérivés d'un  précédés ou suivis par , mais Manfred Mayrhofer M. Mayrhofer, Indogermanische Grammatik, i/2 : Lautlehre, éd. Winter, Heidelberg, 1986. pense que l'indo-européen a en réalité un  et un  indépendamment d'un .MorphologieRadicalL'indo-européen est une langue flexionnelle, c'est-à-dire une langue dans laquelle les relations grammaticales entre les mots sont signalées par des modifications des mots (habituellement par des terminaisons spécifiques). Le radical dans l'indo-européen est le morphème de base, qui porte par lui-même un sens lexical. Par l'addition de suffixes, les morphèmes forment des thèmes, et par addition de désinences (habituellement finales), ils forment des flexions ou déclinaisons de substantifs ou de verbes.Les radicaux indo-européens sont considérés comme étant en majorité monosyllabiques, avec une base type . Cette forme de base du radical est parfois modifiée par l'alternance vocalique. Beaucoup de spécialistes pensent que les radicaux à voyelle initiale commençaient originellement par un série de consonnes, perdues par la suite dans toutes les langues, sauf dans les langues anatoliennes, où elles sont appelées laryngales (habituellement indiquées , parfois spécifiées par un nombre souscrit ). Ainsi, une forme verbale telle que le latin  (, même sens pour les deux autres verbes), le grec ancien  () et le  () serait reconstruite , avec l'élément  constituant le radical lui-même.Alternance vocaliqueLe phénomène de  est un des aspects distinctifs de l'indo-européen. L'alternance vocalique, ou  est une variation d'une voyelle, qui change se modifie en ,  ou disparaît (Ø, aucune voyelle). Ces variations dépendent peut-être des sons adjacents et de l'emplacement de l'accent dans le mot. Ils trouvent un écho dans les langues indo-européennes modernes, où ils en sont venus à refléter des catégories grammaticales. Ces timbres vocaliques sont habituellement nommés , , parfois appelés collectivement  ;  (aucune voyelle, Ø) ;  ( or ). Les différentes formes du verbe anglais  () sont un exemple de l'ablaut ; elles reflètent une séquence proto-germanique *sengw-, *songw-, *sngw-''. Certains spécialistes pensent que les affixes flexionnels de l'indo-européen reflètent des variations de l'alternance vocalique, habituellement un degré zéro, de radicaux indo-européens plus anciens. Parfois le degré zéro apparaît là où l'accent du mot s'est déplacé, depuis le radical vers un des affixes. Ainsi, l'alternance du latin '', , , ramène à l'indo-européen .SubstantifsLes substantifs indo-européens sont déclinés suivant huit ou neuf casL'ordre de présentation est purement conventionnel. :nominatif ;accusatif ;génitif ;datif ;instrumental ;ablatif ;locatif ;vocatif ;(et peut-être un directif, ou allatif) B. W. Fortson, Indo-European Language and Culture, éd. Blackwell Publishing, 2004, pp. 102-''sqq.''.Il y a trois genres : masculin, féminin et neutre.Il existe deux types majeurs de déclinaisons : thématique et athématique. Les déclinaisons thématiques des substantifs sont formés avec un suffixe  ( au vocatif), et n'a pas d'alternance vocalique. Les flexions athématiques sont plus archaïques, et elles sont classifiés par leur comportement dans l'alternance vocalique : , , , et , après le positionnement de l'accent premier indo-européen () dans le paradigme.PronomsLes pronoms indo-européens sont difficiles à reconstruire à cause de leur variété dans les langues-filles. C'est particulièrement le cas pour les pronoms démonstratifs. L'indo-européen a des pronoms personnels pour les première et deuxième personnes, mais pour la troisième, des démonstratifs sont utilisés. Les pronoms personnels ont leur propre radical et leurs propres terminaisons, et certains ont même deux radicaux ; cela reste visible en français, où deux formes demeurent pour le pronom personnel de la première personne :  (sujet),  (objet). Pour Beekes R. Beekes, Comparative Indo-European Linguistics: An Introduction, éd. John Benjamins, Amsterdam, 1995., il y a aussi deux formes pour le pronom à l'accusatif, au génitif et au datif : une forme accentuée (ou ) et une forme enclitique (ou ).Pronoms personnels (Beekes)Première personneDeuxième personneSingulierPlurielSingulierPlurielNominatif*h₁eǵ(oH/Hom)*uei*tuH*iuHAccusatifaccentué*h₁mé*nsmé*tué*usméenclitique*h₁me*nōs?*uōsGénitifaccentué*h₁méne*ns(er)o-*teue*ius(er)o-enclitique*h₁moi*nos*toi*uosDatifaccentué*h₁méǵʰio*nsmei*tébʰio*usmeienclitique*h₁moi*ns*toi?Instrumental*h₁moí?*toí?Ablatif*h₁med*nsmed*tued*usmedLocatif*h₁moí*nsmi*toí*usmiComme pour les démonstratifs, Beekes parvient à reconstruire un système avec seulement deux pronoms : ,  et ,  anaphorique. Il postule aussi l'existence de trois particules adverbiales , , , , and  , desquels les démonstratifs ont été construits dans plusieurs langues-filles.VerbeLe système verbal indo-européen est relativement complexe et, comme pour le nom, a une alternance vocalique. Les verbes ont au moins quatre modes (indicatif, impératif, subjonctif, optatif, et peut-être un mode injonctifVoir aussi  « Injunctive mood »., reconstruit d'après le sanskrit védique). Ils ont aussi deux voix, active et médio-passive, trois personnes (première, deuxième et troisième), et trois nombres (singulier, duel et pluriel).Les verbes sont conjugués à au moins trois temps : présent, aoriste et parfait, qui a au départ une valeur aspectuelle. À l'indicatif, un imparfait et un plus-que-parfait (quoique ce soit moins évident pour ce dernier) ont pu exister. La conjugaison est aussi marquée par un système très développé de participes, un pour chaque combinaison de temps et de mode, et une série de noms verbaux et de formations adjectivales.+ Terminaisons reconstruites de l'indicatif présent actifBuck B. C. Darling, Comparative Grammar of Greek and Latin, éd. University of Chicago Press, Chicago, 1933.BeekesAthématiqueThématiqueAthématiqueThématiqueSingulier1*-mi*-ō*-mi*-oH2*-si*-esi*-si*-eh₁i3*-ti*-eti*-ti*-ePluriel1*-mos/mes*-omos/omes*-mes*-omom2*-te*-ete*-th₁e*-eth₁e3*-nti*-onti*-nti*-oNombresLes nombres de l'indo-européen sont en général reconstruits ainsi :NombreSihler A. L. Sihler, New Comparative Grammar of Greek and Latin, éd. Oxford University Press, 1995, p. 402-24.Beekesun*Hoi-no- / *Hoi-wo- / *Hoi-k(ʷ)o- ; *sem-*Hoi(H)nosdeux*d(u)wo-*duoh₁trois*trei- (degré plein) /  (degré zéro)*treiesquatre*kʷetwor- (timbre o) /  (degré zéro)*kʷetuōrcinq*penkʷe*penkʷesix*s(w)eḱs ; peut-être au départ *(s)uékssept*septm̥*séptmhuit*oḱtō,  ou , *h₃eḱteh₃neuf*(h₁)newn̥*(h₁)néundix*deḱm̥(t)*déḱmtvingt*wīḱm̥t- ; peut-être au départ *duidḱmtitrente*trīḱomt- ; peut-être au départ *trih₂dḱomth₂quarante*kʷetwr̥̄ḱomt- ; peut-être au départ *kʷeturdḱomth₂cinquante*penkʷēḱomt- ; peut-être au départ *penkʷedḱomth₂soixante*s(w)eḱsḱomt- ; peut-être au départ *ueksdḱomth₂soixante-dix*septm̥̄ḱomt- ; peut-être au départ *septmdḱomth₂quatre-vingt*oḱtō(u)ḱomt- ; peut-être au départ *h₃eḱth₃dḱomth₂quatre-vingt dix*(h₁)newn̥̄ḱomt- ; peut-être au départ *h₁neundḱomth₂cent*ḱm̥tom ; peut-être au départ *dḱmtómmille*ǵheslo- ; *ǵʰes-l-Lehman W. P. Lehman, Theoretical Bases of Indo-European Linguistics, éd. Routledge, Londres, 1993, p. 252-255. pense que les nombres plus grands que dix sont construits séparément dans les groupes de dialectes, et que  veut dire à l'origine  plutôt que spécifiquement .ParticulesBeaucoup de particules peuvent être utilisées à la fois comme adverbes et postpositions, comme , . Les postpositions deviennent des prépositions dans la plupart des langues-filles. Parmi les autres particules qu'on peut reconstruire, il y a les négations , les conjonctions , , , , et une interjection, , exprimant un malheur.Reconstitution du lexique : quelques exemplesLes étymons indo-européens doivent être écrits précédés d'un astérisque, qui indique le caractère supposé et non attesté de la forme. Il existe plusieurs manières de noter les étymons, selon le degré de précision ; par exemple, le mot signifiant « mère » est noté  ou, plus précisément (et si l'on suit les thèses laryngalistes, méħ2tēr (ou bien, avec d'autres conventions typographiques, méH2tēr, méh2tēr). Cela se constate d'autant mieux avec l'étymon pour « soleil », séh2-ul, *séħ2-ul, , etc.Voici quelques exemples d'étymons indo-européens reconstitués et de mots dont ils sont l'origine :« Père »Indo-européen : sanskrit : «  » (''pitr̩) ''grec ancien : «  » (pátêr)latin : «  », d'où, par exemple, pour les langues romanes :espagnol : «  »français : « père »portugais : «  »lituanien : «  »persan : «  » (pedar)proto-germanique : «  », d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »anglais : «  »danois : «  »néerlandais : «  »proto-slave : « otьcь », d'où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (bats'ka)bulgare : «  » (bachta)macédonien : «  » (tatko)polonais : «  »russe : «  » (otets)« Mère »Indo-européen : sanskrit : «  » (mātr̩)grec ancien : «  » (mếtêr) (ou  (mátêr) en dorien)latin : «  », d'où, par exemple, pour les langues romanes :espagnol : «  »français : « mère »roumain : «  »letton : «  »persan : «  » (mādar)proto-germanique : «  », d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »anglais : «  »danois : «  »islandais : «  »suédois : «  »proto-slave : « mati », d'où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (matka)bulgare : «  » (maïka)russe : «  » (mat')slovène : «  »« Fils »Indo-européen : sanskrit : «  » (putra)grec ancien : «  » (huiós)lituanien : «  »persan : «  » (pesar)proto-germanique : «  », d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »anglais : «  »islandais : «  »norvégien : «  »proto-slave : « synъ », d’où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (syn)macédonien : «  » (sin)slovaque : «  »« Fille » (descendante)Indo-européen : sanskrit : «  » (duhitr̩)arménien : « » (dustr)persan : «  » (dukhtar)grec ancien : «  » (thugátêr)lituanien : «  »proto-germanique : «  », d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »anglais : «  »danois : «  »néerlandais : «  »proto-slave : « dъkti », d'où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (datchka)macédonien : «  » (kjerka)polonais : «  »serbo-croate : «  » (ćerka)slovaque : «  »« Frère »Indo-européen : sanskrit : «  » (bhrātr̩)arménien : «  » (eghbair̩)grec ancien : «  » (fráter)latin : «  », d'où, par exemple, pour les langues romanes :français : « frère »roumain : «  »lituanien : «  »persan : «  » (byrādār)proto-germanique : «  », par exemple, d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »anglais : «  »norvégien : «  »proto-slave : « bratъ », d'où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (brat)polonais : «  »tchèque : «  »« Sœur »Indo-européen : sanskrit : «  » (svasar)latin : «  », d'où, par exemple, pour les langues romanes :français : « sœur »italien : «  »roumain : «  »lituanien : «  »persan : «  » (khâhar)proto-germanique : «  », d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »anglais : «  »néerlandais : «  »norvégien : «  »proto-slave : « sestra », d'où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (siastra)bulgare : «  » (sestra)polonais : «  »slovaque : «  »« Soleil »Indo-européen : *séħ₂-ulavestique gāthique : «  »sanskrit : «  » (sūra)tokharien B «  » ()gotique : «  » (sauil), «  » (sunna)vieil anglais : «  » ; anglais : «  »vieux haut allemand : «  », allemand : «  »néerlandais : «  »danois, norvégien, suédois : «  »grec ancien :attique : «  » (hḗlios)dorien littéraire : «  » (haélios) et «  » (hálios)arcadien : «  » (aélios)lesbien : «  » (avélios)letton : «  »vieux slave : «  » (slǔnǐce)biélorusse : «  » (sonca)russe : «  » (solnce)polonais :  »slovène : «  »vieil irlandais : «  » (« œil »)gallois : «  »breton : «  »latin : «  », d'où, par exemple, pour les langues romanes :espagnol, catalan, portugais : «  »italien : «  »français : « soleil »roumain : «  »louvite : «  »« Cheval »Indo-européen : *h₁éḱwossanskrit : «  » (aśva)grec ancien : «  » (híppos)éolien : «  » (híkkos)latin : «  »proto-germanique : vieil anglais : « Taureau, vache »Indo-européen *gʷoūsanskrit : «  » (go)grec ancien : «  » (bóus)latin : «  »proto-germanique : «  », d'où pour les langues germaniquesallemand : «  »anglais : «  »danois : «  »islandais : «  »norvégien : «  »« Loup »Indo-européen sanskrit : «  » (vr̩ka)grec ancien : «  » (lúkos)latin : «  », d'où, par exemple, pour les langues romanes :espagnol : «  »français : « loup »italien : «  »letton : «  »persan : «  » (gorg)proto-germanique : «  », d'où, par exemple, pour les langues germaniques :allemand : «  »danois : «  »islandais : «  »proto-slave : « vьlkъ », d'où, par exemple, pour les langues slaves :biélorusse : «  » (''vowk')bulgare : «  » (vâlk)macédonien : «  » (volk)polonais : «  »serbe : «  » (vouk)Textes de démonstrationComme l'indo-européen a été parlé par une société préhistorique, aucun vrai témoignage écrit n'existe, mais depuis le , des spécialistes ont essayé plusieurs fois de composer des  pour montrer leurs thèses en application. Ces textes sont des hypothèses éclairées au mieux ; Calvert Watkins en 1969 a fait observer que, malgré quelques cent cinquante années de pratique, la linguistique comparée n'est pas en mesure de reconstruire une seule phrase correcte en indo-européen. Malgré tout, ces textes ont le mérite de donner une impression de ce à quoi un énoncé cohérent en indo-européen peut ressembler.Deux exemples de ces  :la  « Schleicher's fable » pour plus d'informations, et pour le texte de la fable., Le Mouton et les chevaux (), par August Schleicher, en 1868, modernisé par Hermann Hirt (1939) et Winfred Lehmann et Ladislav Zgusta (1979) ;le Roi et le dieuVoir  « The king and the god ». () de S. K. Sen, E. P. Hamp, en 1994.NotesRéférencesBibliographieSources R. Beekes, Comparative Indo-European Linguistics: An Introduction, éd. John Benjamins, Amsterdam, 1995, . B. C. Darling, Comparative Grammar of Greek and Latin, éd. University of Chicago Press, Chicago, 1933, . B. W. Fortson, Indo-European Language and Culture, éd. Blackwell Publishing, 2004. W. P. Lehman, Theoretical Bases of Indo-European Linguistics, éd. Routledge, Londres, 1993, . J. P. Mallory, In Search of the Indo-Europeans, éd. Thames and Hudson, London, 1989, . M. Mayrhofer, Indogermanische Grammatik, i/2 : Lautlehre, éd. Winter, Heidelberg, 1986.B. Sergent, Les Indo-européens. Histoire, langues, mythes, éd. Bibliothèque Historique Payot, Paris, 1996, A. L. Sihler, New Comparative Grammar of Greek and Latin, éd. Oxford University Press, 1995, . Ph. Strazny (éd.), Dictionary of Historical and Comparative Linguistics, Routledge, 2000,Bibliographie complémentaireEn anglais M. Meier-Brügger, Indo-European Linguistics, éd. de Gruyter, New York, 2003, . C. Renfrew, Archaeology & Language. The Puzzle of the Indo-European Origins, éd. Jonathan Cape, Londres, . O. Szemerényi, Introduction to Indo-European Linguistics, Oxford, 1996. V. V. Ivanov et T. Gamkrelidze, , Scientific American, vol. 262, N3, 110­116, mars 1990. W. D. Whitney, Sanskrit Grammar, éd. Harvard University Press, 1889, . E. Remys, General distinguishing features of various Indo-European languages and their relationship to Lithuanian, éd. de Gruyter, New York, 2007.En françaisXavier Delamarre, Le vocabulaire indo-européen : lexique étymologique thématique, éd. Librairie d'Amérique et d'Orient Jean Maisonneuve, Paris, 2000, .Émile Benveniste, Le vocabulaire des institutions indo-européennes, éd. de Minuit, Paris, 1996, .Franz Bopp (trad. M. Bréal), Grammaire comparée des langues indo-européennes, 4 tomes, Paris, Imprimerie impériale, puis Imprimerie nationale, 1866-1905.Voir aussiLiens internes List of Proto-Indo-European rootsLangues indo-européennesRacines indo-européennesProto-indo-européens (du point de vue culturel)Indo-EuropéensGeorges DumézilThéorie des laryngalesReligion proto-indo-européenneLangue originelleLiens externes ,  ,    ,  ,  . ,  . . ) | année=2006. . ,   .Catégorie:Proto-langue Catégorie:Langue indo-européenne Catégorie:Étude indo-européennebn:প্রত্ন-ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা bs:Proto-indoevropski jezik br:Indezeuropeg bg:Индоевропейски праезик ca:Protoindoeuropeu cs:Praindoevropský jazyk cy:Proto-Indo-Ewropeg de:Indogermanische Ursprache en:Proto-Indo-European language es:Idioma proto-indoeuropeo eo:Hindeŭropa pralingvo eu:Proto-indoeuroparrera fa:زبان نیا-هندواروپایی gd:Ind-Eòrpais gl:Lingua protoindoeuropea hr:Indoeuropski prajezik it:Indoeuropeo la:Lingua Protoindoeuropaea lt:Indoeuropiečių prokalbė li:Proto-Indogermaans hu:Indoeurópai alapnyelv nl:Proto-Indo-Europees ja:インド・ヨーロッパ祖語 no:Urindoeuropeisk nn:Urindoeuropeisk språk pl:Język praindoeuropejski pt:Língua proto-indo-europeia ro:Limba proto-indo-europeană ru:Праиндоевропейский язык sq:Gjuha Pie simple:Proto-Indo-European language sk:Praindoeurópčina sl:Praindoevropščina fi:Indoeurooppalainen kantakieli sv:Urindoeuropeiska zh:原始印歐語