La graphiose, aussi nommée « maladie hollandaise de l'orme », est une maladie fongique de l'orme vraisemblablement d'origine asiatique, qui est apparue en 1919 pour la première fois aux Pays-Bas (d'où son nom) et dans le nord de la France, puis s'est développée dans toute l'Europe. Son introduction en Amérique du Nord (États-Unis puis Canada) en 1928 provoque de très graves dégâts sur l'orme américain qu'elle détruit sur des surfaces considérables. Vers 1970, une nouvelle souche encore plus agressive fut introduite en Europe à la faveur d'importations de grumes.Elle agit par l'intermédiaire du champignon Ophiostoma ulmi (sensu lato) transmis par le scolyte de l'orme (Scolytus scolytus), coléoptère de la  des Scolytinae. Un des premiers symptômes est une déformation de l'écorce des branches de l'orme adulte. On reconnaît aussi un arbre malade à son feuillage desséché qui reste malgré tout en place. Des stries noires apparaissent parfois sous l'écorce, d'où le nom graphiose.Le champignon est réputé se transmettre de deux manières&nbsp;: par l'insecte vecteur et par contacts racinaires (une contamination par des outils de taille est aussi possible). Le scolyte vecteur se reproduit sur les arbres mourants. L'adulte a besoin de consommer un peu d'écorce d'orme pour atteindre sa maturité sexuelle. C'est durant ce repas de maturation qu'il transmet la maladie aux arbres sains en transportant des spores d'un arbre malade à un arbre sain. Les arbres voisins sont en étroit contact via des « greffes » de racines. Le champignon est capable de passer d'un arbre malade à un voisin sain via ces greffes. Cela permet à la maladie de se disperser très efficacement dans une haie relativement monospécifique où les ormes sont en contact racinaire.Il n'y a pas de remède à cette maladie ; il est généralement préconisé d'abattre l'arbre malade pour qu'il en contamine moins d'autres (prophylaxie), bien qu'en général le mal soit déjà fait. La graphiose affecte toutes les espèces d'ormes américaines et européennes. Les ormes de forêt sont moins sujets à la maladie grâce à leur situation plus isolée et éventuellement mélangées. Les branches anciennes et le tronc meurent, mais la souche reste souvent vivante quand l'arbre est taillé dans une haie. Cela explique la persistance de l'orme qui reste très présent dans certains bocages et haies. Malheureusement, les ormes n'atteignent plus des tailles importantes car dès qu'ils présentent des branches de 4-5 cm de diamètre, ils peuvent être contaminés par les scolytes vecteurs et meurent.Voir aussiLiens externesArteCatégorie:Maladie cryptogamiqueca:Grafiosi cs:Grafióza jilmů da:Elmesyge de:Ulmensterben en:Dutch elm disease es:Grafiosis hu:Szilfavész it:Grafiosi nl:Iepziekte no:Almesjuke pl:Holenderska choroba wiązu sv:Almsjuka