Menlo Park est une ville du comté de San Mateo en Californie. Elle comptait  habitants en 2003 selon une estimation du Bureau du recensement des États-Unis.GéographieMenlo Park est située à .D'après le Bureau du recensement, la ville a une superficie totale de 45,1 km², dont une superficie terrestre de 26,2 km². Elle est bordée par les villes de Palo Alto et East Palo Alto et l'Université de Stanford au sud-est, Redwood City et Atherton à l'ouest et Woodside au sud-ouest.La rue principale de la ville est Santa Cruz Avenue, qui croise l'avenue d'El Camino Real. Le Menlo Park Civic Center est délimité par Ravenswood Avenue, Alma Street, Laurel Street et Burgess Drive, et accueille les bureaux du conseil municipal, la bibliothèque, la station de police et Burgess Park.Démographie[[Image:Cafe borrone.jpg|thumb|right|300px|Le Cafe Borrone, adjacent à Kepler's Books dans le Menlo Center, est un lieu de rendez-vous populaire de Silicon Valley.]]En 2000, la ville comptait selon le recensement  habitants,  foyers et  familles. La densité de population était de  /km². Menlo Park comptait  logements avec une densité moyenne de 484,6 /km². La composition ethnique des habitants la ville se compose comme suit : 72,35 % de blancs, 7,03 % d'afro-américains, 0,44 % d'Amérindiens, 7,15 % d'origine asiatique, 1,26 % d'origine océanienne, 8,56 % se déclarant comme mixte et 3,21 % de deux races ou plus. Les hispaniques ou latinos représentaient 15,60 % de la population.Parmi les  foyers, 26,6 % avaient des enfants de moins de 18 ans, 46,3 % étaient des couples mariés vivant ensemble, 8,5 % étaient un foyer avec une femme sans mari présent et 42,5 % n'étaient pas des familles. 32,1 % des foyers étaient composés d'un individu et 11,4 % incluaient une personne de 65 ans ou plus vivant seule. La taille moyenne des foyers étaient de 2,41 personnes, et celle de la famille moyenne de 3,12 personnes.Pour la répartition par tranches d'âge, 21,9 % de la population avait moins de 18 ans, 6,2 % entre 18 et 24 ans, 34,7 % entre 25 et 44 ans 21, 4 % entre 45 et 64 ans, et 15,9 % avaient 65 ans ou plus. L'âge médian était de 37 ans. Il y avait 94 hommes pour 100 femmes, et 90,6 hommes pour 100 femmes de 18 ans ou plus.Le revenu médian par foyer était de , et le revenu médian par famille de . Les hommes avaient un revenu médian de , contre  pour les femmes. Le revenu par tête était de . Environ 4,2 % des familles et 6,9 % de la population se situaient sous le seuil de pauvreté, dont 8,8 % des habitants de moins de 18 ans et 7,3 % des plus de 64 ans.HistoireMenlo Park tient son nom de la bourgade de Menlough, dans le comté de Galway, en Irlande, d'où ont émigré Dennis J. Oliver et D.C. McGlynn en 1853 pour y bâtir des résidences pour petits fermiers, ouvriers et domestiques travaillant dans les manoirs voisins d'Atherton. Une arche portant l'inscription « Menlo Park » marquait jusqu'en 1922 l'entrée du développement immobilier, un nom que reprit la ligne ferroviaire entre San José et San Francisco pour la station le desservant (la gare de Menlo Park est aujourd'hui la plus ancienne encore en service continu en Californie).Le développement fut la deuxième ville incorporée en tant que municipalité dans le comté de San Mateo en 1874, mais dissoute en 1876 par ses résidents pour éviter des impôts supplémentaires.Pendant la Première Guerre mondiale, la ville fut transformée par l'arrivée de quelque  soldats, à l'entraînement à Camp Fremont, une base militaire dissoute peu après la fin du conflit.La ville de Menlo Park fut à nouveau incorporée en 1927.ÉconomieMenlo Park, l'une des trois Stanford Cities (les deux autres étant Palo Alto et Atherton), est située à l'extrémité sud-est du comté de San Mateo, séparée du comté de Santa Clara par San Mateo Creek. Bordant l'Université de Stanford, et elle est souvent considérée comme faisant partie du cœur historique de Silicon Valley. Elle est traversée par Sand Hill Road, un axe routier qui sert d'adresse au Centre de l'accélérateur linéaire de Stanford et à de nombreuses sociétés de capital risque, notamment Sequoia Capital et Elevation Partners.La ville accueille également les bureaux de la région ouest de l'United States Geological Survey, ainsi que l'Université et séminaire Saint Patrick.Entreprises ayant leur siège à Menlo ParkSRI InternationalGeron Corporation, une société de biotechnologie spécialisée dans les domaines de la formule chromosomique et des cellules souches.Be Inc., la société défunte fondée par Jean-Louis Gassée.Sunset MagazineKepler's, une librairie renommée de la région de la baie de San FranciscoRésidents célèbresLe gouverneur de Californie Milton Latham vécut pendant les années 1870 à Menlo Park.L'actrice Courtney Thorne-Smith a grandi à Menlo Park.Le compositeur Henry Cowell et le mannequin Josie Maran y sont nés.L'écrivain Nancy Farmer vit actuellement à Menlo Park.AnecdotesMenlo Park est souvent confondue avec un lieu synonyme du New Jersey, où Thomas Edison, alors parfois surnommé « le magicien de Menlo Park », avait son laboratoire de 1876 à 1883.Le pont de Dumbarton (Dumbarton Bridge), qui enjambe la baie et relie Menlo Park à Fremont, est nommé d'après la ville de Dumbarton en Écosse.C'est dans un garage de Menlo Park que, comme le veut la tradition, Google a été lancé.Liens externesCity of Menlo ParkCity of Menlo Park - ParksMenlo Park LibraryMenlo Park City School DistrictCatégorie:Ville de Californie Catégorie:Comté de San Mateoar:مينلو بارك، سان ماتيو، كاليفورنيا bg:Менло Парк de:Menlo Park en:Menlo Park, California es:Menlo Park ht:Menlo Park, Kalifòni id:Menlo Park, California nl:Menlo Park pl:Menlo Park (Kalifornia) pt:Menlo Park sv:Menlo Park th:เมนโลพาร์ก tl:Menlo Park, California vi:Menlo Park, California vo:Menlo Park zh:门洛帕克 (加利福尼亚州)