Découvertes dans les années 1970, les endorphines (de morphine et endogène) sont des neurotransmetteurs agissant sur les récepteurs opiacés. On les retrouve entre autres dans le cerveau et la moelle épinière ainsi que dans le système digestif.HistoireLes premières endorphines ont été découvertes par John Hughes et Hans Kosterlitz dans le cerveau d'un cochon. Ils appelèrent celles-ci enképhalines (du grec enkephalos: dans la tête). D'après une étude (à compléter), il a été démontré que ces récepteurs opiacés provoquaient chez les mammifères des sensations de plaisir. Une expérience consistait à présenter à un rat une petite pédale qui en l'actionnant transmettait une décharge électrique activant ces récepteurs. Le rat actionne tout d'abord la pédale par hasard, puis rapidement l'animal comprend et appuie de plus en plus fréquemment, jusqu'à ne plus se nourrir et finit par mourir. Les recherches actuelles mettent en évidence des réseaux plus complexes que ceux découverts dans les années 1970, la neuro-imagerie va probablement remettre en question le modèle causaliste linéaire qu'on utilise depuis lors pour expliquer toutes sortes de dépendances. Les recherches sur la complexité et la spécificité des mécanismes du plaisir, de la dépendance ou des addictions en sont aux balbutiements.Rôles des endorphinesAtténuation de la douleur ;Réduction du stress ;Contrôle de la respiration ;Contrôle du transit gastro-intestinal ;Modulation de la réponse hormonale et immunitaire ;Sensations de plaisir ; Euphorie ; Hallucination ;Provoque la rêverie éveillée (comme le Laudanum) ;Cause le sommeil ;Provoque le sentiment amoureux durableLibérées en forte quantité, elles peuvent créer un sentiment d'euphorie. Les coureurs de fond parlent même d'extase suite aux libérations importantes d'endorphines résultant de leurs gros efforts. Une sensation proche de la prise de drogue à la différence que les endorphines sont toujours bénéfiques pour l'organisme.Risque d'effets secondairesEuphorie (rare) ; Hallucination (très rare)Vertige ; Somnolence (fréquent)Nausée ; Vomissement (fréquent)Confusion mentale (très rare)Anxiété ; Dysphorie (inverse de euphorie) ; Nervosité (rare)Dépression (tres rare)Hypoglycémie (provoquant une envie de sucre) (rare)Prurit (démangeaison de la peau) (très rare)Céphalée (mal de tête) (rare)En fait, une libération importante d'endorphine peut provoquer les mêmes effets psychotropes que ceux de certains opiacés.[[Dépendance (toxicologie)|Dépendance]]Certains produits contenus dans le tabac ou dans l'alcool, ayant des structures moléculaires proches de celle des endorphines, sont parfois utilisés pour déclencher une sensation de bien-être. Mais on prend alors le risque de devenir dépendant et de fragiliser l'équilibre du cerveau. En faisant de l'exercice physique, la fabrication d'endorphines peut être augmentée jusqu'à cinq fois la quantité normale. C'est pourquoi on recommande souvent aux personnes un peu déprimées, aux anciens fumeurs ou aux anciens buveurs de reprendre une activité physique régulière (jogging, vélo, natation) d'au moins 30 minutes par jour à un rythme soutenu car celle-ci augmente naturellement la production d'endorphines. Catégorie:Neurotransmetteur Catégorie:Pharmacologie Catégorie:Opiacéar:إندورفين cs:Endorfin da:Endorfiner de:Endorphine en:Endorphin es:Péptido opioide fi:Endorfiini he:אנדורפין hr:Endorfin hy:Էնդորֆին it:Endorfina ja:エンドルフィン lt:Endorfinas nl:Endorfine nn:Endorfin no:Endorfin pl:Endorfiny pt:Endorfina ru:Эндорфины simple:Endorphin sk:Endorfín sr:Endorfin sv:Endorfin th:เอ็นดอร์ฟิน tr:Endorfin zh:腦內啡