 | lieu de naissance =  Reading, (Royaume-Uni) | nationalité =  Britannique | date de mort = | lieu de mort = | nom de naissance = Kate Elizabeth Winslet | surnom = The English Rose (La Rose Anglaise) | profession(s) = Actrice | films notables = Créatures célestesRaison et SentimentsTitanicEternal Sunshine of the Spotless MindNeverlandLittle Children | goldenglobeawards ='Best Actress - Drama'2008 Revolutionary RoadBest Actress in a Supporting Role2008 The Reader |baftaawards = Best Actress in a Supporting Role1995 Sense and Sensibility | grammyawards = Best Spoken Word Album for Children  2000 Listen to the Storyteller | sagawards = Outstanding Supporting Actress - Motion Picture1995 Sense and Sensibility | awards ='BFCA Award for Best Supporting Actress'2009 The Reader (film) Empire Award for Best Actress1995 Heavenly Creatures1997 Hamlet1998 Titanic2001 Enigma2004 Eternal Sunshine of the Spotless Mind  Sierra Award for Best Actress2004 Finding Neverland ; Eternal Sunshine of the Spotless Mind 2008 Revolutionary Road LAFCA Award for Best Supporting Actress2001 Iris  OFCS Award for Best Actress2004 Eternal Sunshine of the Spotless Mind | conjoint = Sam Mendes (depuis 2003)Jim Threapleton (1998-2001) | imdb = 0000701 Kate Elizabeth Winslet, née le  à Reading, Royaume-Uni, est une actrice britannique. Elle obtient l'oscar de la meilleure actrice en  pour son rôle dans le film Le Liseur.BiographieJeune actrice anglaise expatriée à Hollywood, Kate est née dans le milieu de la comédie puisque ses parents Roger Winslet et Sally Bridges sont tous deux acteurs de théâtre. Après avoir brûlé les planches à Londres et avoir participé à quelques feuilletons britanniques, Kate est choisie par le réalisateur néo-zélandais Peter Jackson pour camper le rôle de Juliet Hulmes, une jeune adolescente perturbée dans Créatures célestes (1994). Kate joue alors dans le drame d'époque adapté de Jane Austen, Raison et sentiments (1995) d'Ang Lee aux côtés d'Hugh Grant et d'Emma Thompson. Elle reçoit à 20 ans sa première nomination aux Oscars, catégorie meilleur second rôle féminin. Elle a également à son actif, le BAFTA et le Screen Actors Guild Award du meilleur second rôle féminin.Très à l'aise dans les films d'époque, elle joue dans le Jude (1996) de Michael Winterbottom avant de camper le rôle d'Ophélie dans l'adaptation cinématographique du classique de Shakespeare, Hamlet (1996) de et avec Kenneth Branagh. Mais c'est pour le rôle de Rose DeWitt Bukater, jeune aristocrate passionnée et assoiffée de liberté dans la mégaproduction de James Cameron, Titanic (1997) qu'elle accède à la consécration mondiale. Sélectionnée pour l'Oscar et le Golden Globe de la meilleure actrice, elle s'impose sur l'écran aux côtés de Leonardo DiCaprio.Elle enchaîne avec la petite production britannique Marrakech Express (1998) dans lequel elle s'expatrie au Maroc avant de tourner sous la direction de la réalisatrice Jane Campion dans Holy Smoke. En 2000, elle revient au film d'époque en donnant la réplique à Geoffrey Rush et Joaquin Phoenix dans Quills - La plume et le sang (2000). Elle récidive aux Oscars en étant sélectionnée au prix du meilleur second rôle féminin pour le rôle de l'écrivain Iris (2001) dans le drame biographique éponyme avec la grande Judi Dench avant de se retrouver embarquée en pleine Seconde Guerre mondiale dans Enigma (2001) de Michael Apted.Actrice de challenge, elle change de registre en 2003 dans La Vie de David Gale, d'Alan Parker, thriller carcéral sur la peine de mort face à Kevin Spacey, puis est unanimement saluée en 2004 pour sa performance comique dans Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) du réalisateur français Michel Gondry, aux côtés de Jim Carrey, qui lui vaut sa quatrième nomination aux Oscars ainsi que pour sa prestation de mère courageuse, égérie du romancier J.M. Barrie (interprété par Johnny Depp) dans le drame Neverland (2004) de Marc Foster. Elle tourne par la suite la comédie musicale Romance and Cigarettes (2005) de et avec John Turturro, face à Susan Sarandon. Elle côtoie également Sean Penn, Jude Law et Anthony Hopkins dans le drame politique Les Fous du roi (2005) de Steven Zaillian avant de s'essayer à la comédie romantique avec The Holiday (2006) de Nancy Meyers avec Jude Law, Cameron Diaz et Jack Black.En 2007, elle reçoit sa cinquième nomination aux Oscars (soit sa troisième dans la catégorie meilleure actrice) pour sa performance dans le drame Little Children (2006) de Todd Field, face à Patrick Wilson et Jennifer Connelly. Dix ans après Titanic, elle retrouve Leonardo DiCaprio dans Les Noces rebelles réalisé par son mari Sam Mendes. Le film, adapté d'un roman acclamé de Richard Yates, raconte l'histoire d'un jeune couple qui, d'apparence heureuse, est tiraillé entre ses désirs personnels et le besoin de se conformer à la société américaine des années 50. Début 2008 elle interprète Hanna Schmitz dans l'adaptation du roman de Bernhard Shlinck The Reader qui retrace l'amour passionné d'un adolescent pour une femme de vingt ans son ainée accusée de crime nazi dans l'Allemagne de l'après-guerre. Le film réalisé par Stephen Daldry permet à l'actrice de donner la réplique à Ralph Fiennes. Ces deux films lui permettent de remporter avec un immense triomphe le Golden Globe de la meilleure actrice dramatique et celui du meilleur second rôle féminin. Kate Winslet est également la nouvelle ambassadrice du parfum TRESOR de Lancôme.Côté vie privée, Kate Winslet est maman d'une petite fille prénommée Mia Honey (née le 12 octobre 2000 avec son ex-mari Jim Threapleton) et d'un petit garçon, Joe Alfie (né le 22 décembre 2003 avec son actuel mari Sam Mendes).Elle reçoit le 22 février 2009, au Kodak Theater, l'oscar de la meilleure actrice des mains de Marion Cotillard pour Le Liseur.Filmographie1994 : Créatures célestes (Heavenly Creatures) de Peter Jackson : Juliet Hulme1995 : Raison et sentiments (Sense and Sensibility) d'Ang Lee (nommé aux Oscars) : Marianne Dashwood1996 : Jude de Michael Winterbottom : Sue Bridehead1996 : Hamlet de Kenneth Branagh : Ophelia1997 : Titanic de James Cameron (nommé aux oscars) : Rose DeWitt Bukater1998 : Marrakech Express (Hideous Kinky) de Gillies MacKinnon : Julia1998 : Holy Smoke de Jane Campion : Ruth Barron2000 : Quills - la plume et le sang de Philip Kaufman : Madeleine LeClerc2001 : Iris de Richard Eyre (nommé aux oscars) : Iris Murdoch jeune2001 : Enigma de Michael Apted : Hester Wallace2003 : La Vie de David Gale (The Life of David Gale) d'Alan Parker : Elizabeth "Bitsey" Bloom2004 : Eternal Sunshine of the Spotless Mind de Michel Gondry (nommé aux oscars) : Clementine Kruscynski2004 : Neverland (Finding Neverland) de Marc Forster : Sylvia Llewelyn Davies2005 : Romances and Cigarettes de John Turturro : Tula2006 : Les Fous du Roi (All the King's Men) de Steven Zaillian : Anne Stanton2006 : Little Children de Todd Field (nommé aux oscars) : Sarah Pierce2006 : The Holiday de Nancy Meyers : Iris2009 : Les Noces rebelles (Revolutionary Road) de Sam Mendes : April Wheeler2009 : Le Liseur (The Reader) de Stephen Daldry (oscarisé)Récompenses et nominationsActrice talentueuse et reconnue par la critique, Kate Winslet s'est vu sélectionnée (ci-après "Nomination") et récompensée (ci-après, en gras) de nombreuses fois lors des principales remises de prix cinématographiques.Oscars1995 : Nomination à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle - Raison et Sentiments1997 : Nomination à l'Oscar de la meilleure actrice - Titanic2001 : Nomination à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle - Iris2004 : Nomination à l'Oscar de la meilleure actrice - Eternal Sunshine of the Spotless Mind2006 : Nomination à l'Oscar de la meilleure actrice - Little Children2009 : Oscar de la meilleure actrice - Le Liseur  Golden Globe1995 : Nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Raison et Sentiments1997 : Nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Titanic2001 : Nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle Iris2004 : Nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie - ''Éclat éternel de l'esprit immaculé2006 : Nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Little Children2009 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Les Noces Rebelles2009 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Le LiseurBAFTA1995 : 'BAFTA de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Raison et Sentiments2001 : Nomination au BAFTA de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Iris2004 : Nomination au BAFTA de la meilleure actrice - ''Éclat éternel de l'esprit immaculé2004 : Nomination au BAFTA de la meilleure actrice - ''Neverland2006 : Nomination au BAFTA de la meilleure actrice - ''Little Children2008 : Nomination au BAFTA de la meilleure actrice - ''Les Noces Rebelles2008 : BAFTA de la meilleure actrice - ''Le LiseurSatellite Award1996 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Hamlet1997 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Titanic2000 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Quills, la plume et le sang2001 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Iris2004 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice - ''Éclat éternel de l'esprit immaculé2006 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Little Children2008 : Nomination au Satellite de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Le LiseurScreen Actors Guild Award1995 : [[Screen Actors Guild Award|'SAG de la meilleure actrice dans un second rôle']] - [[Raison et Sentiments (film, 1995)|'Raison et Sentiments''']]1997 : Nomination au SAG de la meilleure actrice - ''Titanic2000 : Nomination au SAG de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Quills, la plume et le sang2004 : Nomination au SAG de la meilleure actrice - ''Éclat éternel de l'esprit immaculé2006 : Nomination au SAG de la meilleure actrice - ''Little Children2008 : Nomination au SAG de la meilleure actrice - ''Les Noces Rebelles2008 : SAG de la meilleure actrice dans un second rôle - ''Le LiseurEmpire Award1994 : [[Empire Award|'Empire de la meilleure actrice britannique']] - ''Créatures célestes1996 : [[Empire Award|'Empire de la meilleure actrice britannique']] - ''Hamlet1997 : [[Empire Award|'Empire de la meilleure actrice britannique']] - ''Titanic2000 : Nomination à l'Empire de la meilleure actrice - ''Quills, la plume et le sang2001 : [[Empire Award|'Empire de la meilleure actrice britannique']] - ''Énigma2004 : [[Empire Award|'Empire de la meilleure actrice britannique']] - ''Eternal Sunshine of the Spotless Mind2006 : Nomination à l'Empire de la meilleure actrice britannique - ''Little ChildrenLiens externes  Catégorie:Actrice britannique Catégorie:Naissance en Angleterre du Sud-Est Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Golden Globe de la meilleure actricear:كيت وينسليت bg:Кейт Уинслет bs:Kate Winslet ca:Kate Winslet cs:Kate Winslet cy:Kate Winslet da:Kate Winslet de:Kate Winslet el:Κέιτ Γουίνσλετ en:Kate Winslet eo:Kate Winslet es:Kate Winslet et:Kate Winslet eu:Kate Winslet fa:کیت وینسلت fi:Kate Winslet ga:Kate Winslet gl:Kate Winslet he:קייט וינסלט hr:Kate Winslet hu:Kate Winslet id:Kate Winslet it:Kate Winslet ja:ケイト・ウィンスレット la:Catharina Winslet nl:Kate Winslet no:Kate Winslet pl:Kate Winslet pms:Kate Winslet pt:Kate Winslet ro:Kate Winslet ru:Уинслет, Кейт sh:Kate Winslet simple:Kate Winslet sl:Kate Winslet sq:Kate Winslet sr:Кејт Винслет sv:Kate Winslet th:เคต วินสเล็ต tr:Kate Winslet uk:Кейт Вінслет vi:Kate Winslet wuu:开脱•文斯莱脱 zh:凱特·溫斯蕾