 
| préfixe = national
| titre alternatif = O Canada
| code de langue du titre alternatif = en
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = [[Adolphe-Basile Routhier]]
| date des paroles = [[1880]]
| compositeur = [[Calixa Lavallée]]
| date de composition = [[1880]]
| date d'adoption = [[1er juillet]] [[1980]]
| fichier audio = Canada.ogg
| titre du fichier audio = ''Ô Canada'' (Instrumental)
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe =  Ô Canada est l'hymne national du Canada. La musique a été écrite par Calixa Lavallée, et les paroles françaises par sir Adolphe-Basile Routhier. Il a été chanté pour la première fois le  lors d'une célébration de la Saint-Jean-Baptiste dans la ville de Québec, mais n'est devenu l'hymne national du Canada que le  1980.HistoriqueC'était à l'origine un chant patriotique canadien-français composé pour la Société Saint-Jean-Baptiste. Le chant est devenu de plus en plus populaire et, au cours des années, il est apparu de nombreuses versions anglaises. La version anglaise officielle est tirée de celle composée en 1908 par le juge Robert Stanley Weir. Elle incorpore les changements apportés en 1968 par un comité mixte du Sénat et de la Chambre des communes. La version française n'a pas été modifiée.Lors de sa visite au Canada en 2002, Jean-Paul II a chanté les vers « Car ton bras sait porter l'épée, Il sait porter la croix ! » pour rappeler les origines chrétiennes du pays et de l'hymne.ParolesVersion françaiseÔ Canada! Terre de nos aïeux, Ton front est ceint de fleurons glorieux. Car ton bras sait porter l'épée, Il sait porter la croix; Ton histoire est une épopée Des plus brillants exploitsEt ta valeur de foi trempée, Protégera nos foyers et nos droits, Protégera nos foyers et nos droits.Version anglaiseVersion Franco-AnglaiseÔ Canada! Terre de nos aïeux, Ton front est ceint de fleurons glorieux. Car ton bras sait porter l'épée, Il sait porter la croix; Ton histoire est une épopée Des plus brillants exploits[[Inuktitut]]Liens externesPour écouter le Ô CanadaPour écouter l'hymne national canadien (Ô Canada) au format MP3. Musique du Royal 22 Régiment Canadien-français ;Informations sur les droits d'auteur (non commercial) ;La version présentée par la Société Radio-Canada pendant plusieurs années : .Sites sur la chansonHymne national sur le site du gouvernement canadien ;Texte original en français et en anglais ;Minutes Historica Pub télé, Héritage Canadien. Catégorie:Littérature canadienne Catégorie:Chanson canadienne Catégorie:Hymne nationalaf:Kanadese volkslied ang:O Canada ar:نشيد كندا الوطني be:О Канада bg:Химн на Канада bs:O Canada ca:O Canada cs:Kanadská hymna da:O Canada de:O Canada el:Εθνικός ύμνος του Καναδά en:O Canada eo:O Canada es:O Canada et:O Canada eu:O Canada fa:ای کانادا fi:O Canada gd:Ò Canada gl:Himno nacional do Canadá he:המנון קנדה hr:O Canada hu:Kanada himnusza it:O Canada iu:ᐆ ᑲᓇᑕ/uu kanata ja:オー・カナダ jv:O Canada ko:캐나다의 국가 la:O Canada lt:Kanados himnas lv:Kanādas himna ms:O Canada nl:O Canada nn:O Canada no:O Canada pl:Hymn Kanady pt:Hino nacional do Canadá ro:O Canada ru:Гимн Канады simple:O Canada sk:O Canada sl:O Canada sr:Химна Канаде sv:O Canada ta:ஓ கனடா th:โอแคนาดา tr:Ah Kanada vi:O Canada wuu:噢！加拿大 zh:啊，加拿大