thumb|280px|right||''Le Rijksmuseum'' thumb|right|[[Rembrandt van Rijn : La Ronde de nuit 1642]] thumb|right|[[Johannes Vermeer : La laitière 1658-1660]] thumb|right|[[Frans Hals : Portrait d'un couple jeune]]Rijksmuseum (en Néerlandais : « Musée impérial ») est le nom des « musées nationaux » des Pays-Bas. Quand on parle du Rijksmuseum, il s'agit généralement du Rijksmuseum d'Amsterdam, l'un des principaux musées du pays. Celui-ci possède une collection d'art et d'histoire, comportant notamment beaucoup de peintures du XVII siècle, le « Siècle d'or » des Pays-Bas. Il est situé dans l'arrondissement d'Amsterdam Oud-Zuid.HistoireLe musée fut établi en 1800 à La Haye pour montrer les collections des stathouders hollandais. Aux ordres du roi Louis Napoléon, frère de Napoléon Bonaparte, le musée s'installe au paleis op de Dam d'Amsterdam en 1808. Beaucoup de peintures possédées par la ville d'Amsterdam y furent ajoutées.Depuis 1885, le musée se trouve sur le site actuel, au Museumplein, tout près du Musée van Gogh et du Stedelijk Museum. Le bâtiment a été conçu par l'architecte néerlandais Pierre Cuypers, avec une riche ornementation et beaucoup de références à l'histoire des Pays-Bas.La collectionLe musée possède des peintures de :[[Rembrandt van Rijn]]''La Ronde de nuit''''Les maîtres de la guilde des drapiers''''La mariée juive''''La leçon d'anatomie du docteur Deyman ''''Saint Pierre renie le Christ ''''Saskia avec une voile''''Portrait de Titus en habit brun ''''Autoportrait comme Paul l'apôtre''''Tobie, Anne et le chèvre''[[Johannes Vermeer]]''La laitière''''La lettre d'amour''''La femme en bleu lisant une lettre''''La ruelle''[[Frans Hals]]''Portrait d'un couple jeune''''La compagnie de Reynier Reaal ''''Le buveur joyeux''''Portrait de Lucas De Clercq ''''Portrait de Nicolaes Hasselaer ''''Portrait d'un homme''Parmi les autres peintres représentés sont Jan Steen, Jan van Scorel, Jacob van Ruisdael, Hendrick ter Brugghen, Quiringh van Brekelenkam et Willem Buytewech. Il y a aussi une grande exposition sur l'histoire des Pays-Bas et une grande collection d'art Asiatique.Quelques peintures dans la collection Image:Jan Vermeer van Delft 010.jpg Image:Jan Vermeer van Delft 012.jpg Image:Frans Hals 005.jpg Image:Frans Hals 002.jpg Image:Rembrandt Harmensz. van Rijn 042.jpg Image:Frans Hals 034.jpg Image:Rembrandt Harmensz. van Rijn 103.jpg Image:Rembrandt Harmensz. van Rijn 137.jpg TravauxDepuis 2005, la plupart du musée est fermée à cause de travaux de rénovation, mais les peintures les plus célèbres sont toujours accessibles au public, dans une exposition spéciale nommée Les chefs d'œuvre.LiensSite officiel (en anglais et néerlandais)Virtual Collection of Masterpieces (VCM)  Catégorie:Musée néerlandaisbr:Rijksmuseum Amsterdam ca:Rijksmuseum cs:Rijksmuseum da:Rijksmuseum de:Rijksmuseum Amsterdam en:Rijksmuseum Amsterdam eo:Rijksmuseum es:Rijksmuseum fi:Rijksmuseum he:רייקסמוזיאום io:Rijksmuseum it:Rijksmuseum di Amsterdam ja:アムステルダム国立美術館 nl:Rijksmuseum Amsterdam no:Rijksmuseum pl:Rijksmuseum pt:Rijksmuseum ro:Rijksmuseum ru:Государственный музей (Амстердам) sk:Rijksmuseum sr:Ријксмузеум Амстердам sv:Rijksmuseum