 La Lotus Elise est une petite voiture de sport anglaise. C'est un simple cabriolet deux places mais il existe des versions très proches équipées d'un toit, voir le texte ci-dessous. L'Elise marque le renouveau de Lotus dans la catégorie des petites voitures de sport dans les années 90. Elle représente un retour aux sources après l'échec de l'Elan M100, une traction avant, en une sportive légère, propulsion avec, comme sur l'Europe des années 60-70 un moteur central arrière. Cependant, beaucoup considèrent que l'Elise est la remplaçante moderne de l'Elan des années 60.GénèseEn 1994, une équipe menée par Julian Thomson se lance dans la conception d'une voiture de sport alors que la compagnie Lotus Cars vit des heures difficiles et que l'équipe de Formule 1 disparait. Après d'inévitables délais, les premiers modèles sont commercialisés fin 1996. L'Elise fascine les journalises auto de part son excellente tenue de route et ses performances remarquables étant donné sa faible puissance. La revue Echappement titre par exemple 'Fantastic job' en octobre 1996. L'Elise est tarifée 165000F en France en 1996, mais ce prix n'inclut pas une liste importante d'éléments de confort dont certains sont quasi-indispensables tels que les repose-pied passager ou le pré-équipement autoradio !).TechniqueL'Elise utilise un châssis en aluminium collé à l'epoxy et cuit, ce qui est une première mondiale. Le Renault Spider qui utilise le même matériau du même fabriquant mais soudé, est plus lourd. Le châssis de l'Elise nu ne pèse que 65 kg. Les éléments de suspension sont également en aluminium et pour gagner du poids, les disques de frein étaient en composite d'aluminium "metal matrix" jusqu'à 1998. L'Elise a été acceptée par les services anglais en septembre 1995. Elle fut lancée au salon de Francfort 1995 puis présentée au salon de Paris 1996.Comme toujours dans l'histoire de la marque, des composants achetés à des constructeurs généralistes viennent compléter la panoplie pour des questions de coûts. C'est ainsi un moteur et une boite de vitesse d'origine Rover (MGF et berlines de la marque) qui sont utilisés. Ce bloc moderne de 1796&nbsp;cm à 16 soupapes délivre environ 120 chevaux à 5500 tours/minute. Le moteur est placé à l'arrière, en position transversale, ce qui permet une répartition des masses avant arrière de 40/60. Le très faible poids de l'Elise, environ 700kg à vide (les petites berlines de sport contemporaines pesaient déjà une tonne) métamorphose les performances par rapport à la MGF qui s'approche des 1100kg. En plus d'accélérations étonnantes, le 1000 mètres départ arrêté est avalé en moins de 28 secondes, les consommations sont extrèmement faibles, toujours du fait d'un poids très faible et d'une aérodynamique soignée. Lotus annonce 7.1l/100km en cycle combiné.L'habitacle de l'Elise est très spartiate avec des sièges baquets et un volant très petit et quasiment aucun élément de confort contemporains. La direction est sans assistance, tout comme le freinage, les vitres manuelles tout autant que la capote. L'installation à bord avec la capote en pla ce nécessite de la souplesse mais une fois assis, la position est réputée excellente selon la presse spécialisée. Spartiate mais soigné, l'habitacle laisse apparaitre beaucoup d'aluminium.DérivésSérie 1, modèle de baseL'Elise est le type Lotus numéro 111. La première série « S1 » propulsée par les Rover 1 800 cm³ plus ou moins poussés fut remplacée au début du nouveau millénaire par une version dite « S2 » aux formes plus contemporaines.Série 1 modèle 111SÀ partir de 1998, Lotus a installé une mécanique de 143ch achetée sur étagères chez Rover. Ce bloc est une légère évolution du 1800 'K' équipé d'arbres à cames à déphasage. Les performances s'en sont trouvées améliorées et quelques détails esthétiques comme de nouvelles jantes font leur apparition.Kits constructeurDes kits 135 et 160 et 190 ch ont été commercialisés par l'usine sur les voitures neuves et en post-montage.Elise Série 2À partir de 2001, Lotus a cessé de fabriquer l'Elise originelle pour la remplacer par un modèle légèrement plus lourd mais au style plus soigné. Anticipant la faillite du groupe Rover qui lui fournissait ses moteurs, Lotus introduit en 2003 une nouvelle version haut de gamme propulsée par un moteur 1 800 cm³ d'origine Toyota. La ligne de la Série 2 est résolument en rupture avec le style néo-rétro années 60 de l'Elise originale tout en préservant une lignée évidente. La carrosserie est beaucoup plus anguleuse et agressive dans un style beaucoup plus moderne que la Série 1 qui empruntait volontairement aux canons de beauté des années 60.La série 2 (aussi appelée MK2) a d'abord été commercialisée avec les moteurs Rover légèrement modifiés avant de les échanger avec des mécaniques Toyota plus modernes. C'était aussi l'occasion de profiter du moteur de la Celica qui délivre jusqu'à 192ch pour seulement 1800&nbsp;cm sans turbo, chiffre remarquable pour une mécanique de série.Il existe plusieurs niveaux de puissance, allant de 136ch (Elise S) voire 192ch (Elise R) en atmosphérique. Il existe maintenant une nouvelle version de l'Elise, la 'SC' comme 'supercharged'. Comme son nom l'indique, elle est équipée, toujours sur la base de la mécanique 1.8 Toyota, d'un compresseur. Elle garde la même plastique extérieure, un aileron en plus. Le compresseur permet de disposer d'un couple élevé à tous les régimes, ce qui supprime le principale reproche parfois émis à l'encontre du moteur de l'Elise R.L'Elise S2 présente plus d'éléments de confort de série ou en option par rapport à la première série 1, la rendant plus confortable mais aussi légèrement plus lourde. Elle en demeure une voiture extrèmement légère selon les canons actuels puisque les petites berlines sportives contemporaines pèsent environ 400kg de plus (soit environ 50%).Opel Speedster Cette voiture de sport allemande utilise un châssis proche de celui de l'Elise S2 et fabriqué par Lotus. Cependant, les mécaniques sont propres à Opel. Le Speedster n'a pas eu le succès escompté malgré sa distribution facilitée comparée à l'aspect confidentiel de la marque Lotus.Dérivés Lotus L'Elise a donné naissance en 2000 à une version coupé, éventuellement compressée, l'Exige, qui a suivi les évolutions de l'Elise. La même année, le châssis a également été décliné dans un roadster ultra-sportif appelé 340R. Il s'agit d'un roadster au sens initial du terme, donc sans glaces latérales, mais aussi sans toit ni portes. Enfin en 2006, Lotus a commencé la production du coupé Europa, plus luxueux et pratique que l'Exige. Celui-ci est plus spécialement dérivé de l'Opel Speedster Turbo.Voitures de course Différentes séries de courses ont été et sont encore organisées pour ce type de véhicules (Lotus Elise et ses dérivés cités ici), de la course de club à la série monotype (Lotus Motorsport Elise en 2000). Une voiture d'endurance GT1 a été développée avec un moteur V8 de plus de 500ch mais elle n'a pas eu le succès escompté en raison de pannes récurrentes. Meilleur classement : 11 au Nürburgring en 1997.Voitures comparablesCaterham Super Seven, Hommell Berlinette et Barquette, MG F et TF, Renault Spider, Toyota MR.Liens externes Le site officiel de Lotus Le site officiel du Club Lotus France Cult111, site détaillant les caractéristiques de l'EliseRéférencesBrochure constructeur Octobre 1996The Lotus Book (Series 3), William Taylor ISBN 978-1902351131 existe en 3 versions (original, series 2 et 3)Lotus Racing Cars 1968-2000, John Tipler, ISBN 0-7509-2553-1Lotus the legend, David Hodges, ISBN 0-75252-075-1Pour la presse magazine : Echappement N°350 octobre 1996, et N°371 Juillet 1998Elise Catégorie:Automobile des années 1990 Catégorie:Automobile des années 2000de:Lotus Elise en:Lotus Elise es:Lotus Elise fi:Lotus Elise hr:Lotus Elise it:Lotus Elise ja:ロータス・エリーゼ ms:Lotus Elise nl:Lotus Elise pl:Lotus Elise pt:Lotus Elise ru:Lotus Elise sv:Lotus Elise tr:Lotus Elise