 
| coemp =          [[Gordien II]]
| pred =           [[Maximin Ier le Thrace|Maximin I le Thrace]]
| succ =           [[Maxime Pupien]] et [[Balbin]]
| image =          Sestertius Gordian I-s2385.jpg
| taille =         217px
| légende =        Profil de Gordien I sur un [[sesterce]].
| dynastie =       « [[Anarchie militaire]] »
| regne =           –  (~1 mois)
| nomcomp =        Marcus Antonius Gordianus
| nais =           c.[[158]] - [[Phrygie]] (?)
| mort =            (80 ans) <br> [[Carthage]] ([[Afrique (province romaine)|Afrique]])
| enfant =         (1) [[Gordien II]] <br> (2) [[Antonia Gordiana]] Gordien I (Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus Africanus) (v.157 - 238) est un empereur romain qui régna en 238.BiographieEn 238, Marcus Antonius Gordianus, originaire d'Anatolie, est au sommet d'une longue carrière sénatoriale, âgé de 80 ans, il est alors proconsul de la province romaine d'Afrique proconsulaire, lorsque les propriétaires de la cité de Thysdrus, lassés des impôts levés par Maximin le Thrace le désignent comme empereur. Immédiatement, du fait de son âge, il s'adjoint son fils Gordien II. Le Sénat romain ne tarde pas à les reconnaître.Cependant en Numidie, province voisine de la Proconsulaire, le légat resté fidèle à Maximin, mobilise la troisième légion Auguste, affronte l'armée des Gordiens, levée à la hâte et dirigée par son fils Gordien II, qui périt au combat. À la nouvelle de cette mort et cette défaite, Gordien I se suicide le 12 avril 238.Les sénateurs Maxime Pupien et Balbin prennent le titre d'empereur mais c'est le petit-fils de Gordien I, Gordien III qui est finalement nommé empereur en mai 238, après l'assassinat des deux empereurs par la garde prétorienne.Noms successifsVers 157, naît Marcus Antonius Gordianus Romanus Africanus238, accède à l'Empire : Imperator Caesar Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus AfricanusVoir aussiGordien IIGordien III le Thrace (235 - 238) | Actuel1 = Gordien I et Gordien II (fév. 238) | Après1 = Maxime Pupien et Balbin (fév.-mai 238)  Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Gordien Ier Gordien Ier Catégorie:Empereur romainar:جورديان الأول bg:Гордиан I ca:Gordià I cs:Gordianus I. cy:Gordian I da:Gordian I de:Gordian I. el:Γορδιανός Α' en:Gordian I eo:Gordiano la 1-a es:Gordiano I et:Gordianus I eu:Gordiano I.a fi:Gordianus I gl:Gordiano I he:גורדיאנוס הראשון hr:Gordijan I. hu:I. Gordianus it:Gordiano I ja:ゴルディアヌス1世 ka:გორდიანუს I ko:고르디아누스 1세 la:Gordianus I mk:Гордијан I nl:Gordianus I no:Gordian I pl:Gordian I pt:Gordiano I ro:Gordian I ru:Гордиан I sk:Gordián I. sr:Гордијан I sv:Gordianus I sw:Gordian I tl:Gordian I tr:Gordian I zh:戈尔迪安一世