  (1921).Musée du théâtre, Saint-Pétersbourg.]] Fiodor (Fédor ou Feodor) Ivanovitch Chaliapine (en ), né le 13 février 1873 à Kazan et mort le 12 avril 1938 à Paris, est un chanteur d'opéra (basse) et acteur russe qui avait également un grand talent pour le dessin.Chaliapine était considéré comme la plus grande basse slave de son temps, et ses successeurs les plus illustres (Mark Reizen, Boris Christoff, Nicolaï Ghiaurov) ont tous été jugés — avec sévérité — à son aune. Ses interprétations de Boris Godounov et de Dossiféï (personnages de Modeste Moussorgski) et de Salieri (opéra Mozart et Salieri de Nikolaï Rimski-Korsakov) sont toujours considérées comme immortelles.Il incarna Don Quichotte au cinéma, dans le film de Georg Wilhelm Pabst (1933). Il avait commandé pour ce film des chansons à Jacques Ibert et le Don Quichotte à Dulcinée de Ravel (qui ne fut pas retenu).Son fils Fédor Chaliapine fils (1907-1992) était un acteur de cinéma.Enterré à Paris, Chaliapine reposait au cimetière des Batignolles jusqu'en 1984, année où ses restes furent transférés au cimetière de Novodevitchi de Moscou.AnecdotesIl possédait une belle villa sur la colline Sainte-Barbe de Saint-Jean-de-Luz, donnant sur la baie.Galerie Image:Chaliapin and Rachmaninoff.jpg|Chaliapine et Rachmaninov en 1890. Image:Tombe_Chaliapine.jpg|Tombe de Chaliapine. Image:Tombe_Chaliapine_2.jpg|Tombe de Chaliapine (détail). Image:Feodor Chaliapin LOC 37847u.jpg|Chaliapine Liens externes Chaliapine sur scène Notice biographique et photographies Chaliapine sur IMDB Maison-musée de Chaliapine à Moscou  Catégorie:Chanteur russe Catégorie:Chanteur d'opéra Catégorie:Basse (voix) Catégorie:Acteur russe Catégorie:Naissance en 1873 Catégorie:Décès en 1938bg:Фьодор Шаляпин cv:Шаляпин Фёдор Иванович de:Fjodor Iwanowitsch Schaljapin en:Feodor Chaliapin es:Fiódor Chaliapin et:Fjodor Šaljapin fi:Fjodor Šaljapin he:פיודור שאליאפין it:Fëdor Ivanovič Šaljapin ja:フョードル・シャリアピン ka:თედორე შალიაპინი nl:Fjodor Sjaljapin pl:Fiodor Szalapin ro:Feodor Şaliapin ru:Шаляпин, Фёдор Иванович sk:Fiodor Ivanovič Šaľapin sv:Fjodor Sjaljapin tr:Feodor İvanoviç Şalyapin tt:Fódor Şalápin uk:Шаляпін Федір Іванович