Le statut social est un ensemble de droits et d'obligations socialement déterminés en vertu des valeurs qui ont cours dans un groupe culturel donné. À ce titre, on peut le qualifier de pendant normatif du rôle : il implique des droits et des obligations. En réalité, statut et rôle sont les deux faces d'une même chose, mais considérée de points de vue différents.Le statut est conféré par un attribut fondamental, lequel peut être acquis ou prescrit. Il est dit "acquis" lorsqu'il est gagné à la faveur de l'exploitation de dispositions naturelles ou du mérite. Il est dit "prescrit" (ou encore assigné) lorsque l'individu ne peut agir dessus : c'est le cas quand il dépend de qualités physiologiques telles que le sexe ou l'âge, mais aussi par le hasard des naissances.Puisque chaque personne exerce au sein de la société plusieurs rôles (par exemple mère, épouse et chef d'entreprise), les personnes sont donc amenées à respecter (ou du moins il est attendu d'elles qu'elles respectent) les droits et obligations attenants à l'exercice des différents rôles (le statut de chef d'entreprise implique de veiller au bon fonctionnement de celle-ci, celui de mère de nourrir ses enfants, etc.).Le statut social est générateur d'attentes, d'exigences plus ou moins importantes : on attendra d'un avocat qu'il défende son client, mais aussi qu'il s'exprime avec éloquence (à la barre) La première attente est fondamentale (elle est partie intégrante de l'attribut fondamental conférant le statut d'avocat), la seconde l'est moins, elle ressort plus de la représentation (idéologie) que l'on se fait d'un avocat.Catégorie:Concept sociologiquecs:Sociální status de:Sozialer Status en:Social status es:Estatus social et:Sotsiaalne staatus fa:پایگاه اجتماعی fi:Sosiaalinen status he:סטטוס חברתי it:Status sociale ja:社会的地位 nl:Sociale status pl:Status społeczny pt:Status social ro:Statut social ru:Социальный статус simple:Social status sk:Sociálny status sr:Социјални статус sv:Social status uk:Статус соціальний