thumb|right|Sixte III Sixte III, 44 pape (432–440).Il est un membre influent de l'entourage des papes Zosime puis Boniface  et Célestin  et, après avoir semblé pencher pour le pélagianisme dans sa jeunesse, il s'est rallié à une stricte orthodoxie suite à un échange de lettres avec Augustin d'Hippone. Son élection le 31 juillet 432 n'est donc pas une véritable surprise.Son action s'illustre surtout dans la politique de construction d'édifices religieux avec la construction de la basilique Sainte-Marie-Majeure sur l'emplacement de la basilique construite par le pape Libère (352–366), une seconde basilique, celle de Saint-Laurent-la-Grande, à côté de celle construite par l'empereur Constantin I pour le même saint, et enfin le baptistère du Latran.Dans ses rapports avec les Églises d’Orient il cherche l'apaisement surtout après la crise du nestorianisme mais défend avec vigueur ses prérogatives sur l'Illyrie face aux revendications du patriarche de Constantinople.Il meurt le 19 août 440. Léon  lui succède. Sa fête pour l'Église catholique est le 28 mars.|nom=Liste des papes catholiques|après=Léon   Catégorie:Pape Catégorie:Saint catholique et orthodoxeaf:Pous Sixtus III bg:Сикст III ca:Sixt III ceb:Papa Sixto III cs:Sixtus III. da:Pave Sixtus 3. de:Sixtus III. el:Πάπας Σίξτος Γ΄ en:Pope Sixtus III eo:Siksto la 3-a es:Sixto III et:Sixtus III fa:سیکتوس سوم fi:Pyhä Sixtus III gl:Sisto III, papa hr:Siksto III. hu:III. Szixtusz pápa id:Paus Siktus III it:Papa Sisto III ja:シクストゥス3世 (ローマ教皇) jv:Paus Sixtus III ko:교황 식스토 3세 la:Sixtus III mk:Папа Сикст III mr:पोप सिक्स्टस तिसरा nl:Paus Sixtus III pl:Sykstus III pt:Papa Sisto III ro:Papa Sixt al III-lea ru:Сикст III (папа римский) sv:Sixtus III sw:Papa Sixtus III th:สมเด็จพระสันตะปาปาซิกส์ตุสที่ 3 tl:Sixto III uk:Сікст III zh:西斯都三世