|Paramètre=Cacher   |
 ICD9   =                                         301.83 | Le trouble de la personnalité limite (ou trouble de la personnalité ) est un trouble de la personnalité qui s'exprime par des humeurs changeantes, par des relations humaines délicates, par un manque de confiance en soi-même et aussi par des comportements auto-agressifs.Historique«Certaines confusions de langage doivent être d'abord clarifiées, le concept psychodynamique d'état limite étant par exemple souvent confondu avec celui de trouble de personnalité limite au sens du DSM-IV. Le trouble de personnalité limite (borderline personality disorder) est un syndrome spécifique regroupant des comportements observables tels que l'instabilité relationnelle ou l'impulsivité, tandis que le concept d'état limite (borderline condition) renvoie à une organisation de personnalité pathologique, c'est-à-dire à un ensemble de constituants de la personnalité qui ne sont pas immédiatement observable. Ces deux concepts se situent donc sur deux plans différents. Le trouble de personnalité appartient au plan des comportements observables, tandis que l'état limite renvoie au plan psychodynamique.» _ Jean-Marc Guilé, MD, professeur adjoint de psychiatrie de l'Université McGill, directeur à l'Unité d'évaluation et de traitement des états-limites de l'Hôpital Douglas de Verdun.Les « états-limites », les « états intermédiaires » ou encore les « pathologies limites » furent d'abord décrits par la psychiatrie, qui emploie cette catégorie dès 1884. Il s'agissait de décrire des troubles mentaux qui ne relèvent ni de la névrose ni de la psychose, mais se situent à la frontière.En psychanalyse, Sigmund Freud propose dans Analyse avec fin et analyse sans fin (1937) l'idée que tout névrosé possède un moi en partie psychotique. D'autres auteurs développent l'idée de facteurs schizoïdes actifs dans de nombreuses pathologies.Stern a inventé en 1938 le terme limite qui décrit une condition à mi-chemin entre la névrose et la psychose.En 1945, Otto Fenichel approuve cette notion en montrant la présence de troubles de nature psychotique dans d'autres troubles que la psychose elle-même.Otto F. Kernberg proposera le terme d'« organisation limite » (1975) qui écrit sur une pathologie du caractère (de la personnalité) et une pauvre modulation de la rage envers les objets (personnes), d'où le clivage subséquent avec polarisation des relations qui soit idéalise ou soit dévalorise la vision de la personne des autres. L'organisation limite est similaire à un état limite, terme utilisé par les psychanalystes français.Harold Searles considère que, chez les patients , le moi fonctionne sur un mode autistique.Jean Bergeret, en 1970, suggère un rapprochement entre les pathologies limites et la mélancolie.Selon Joël Paris, md., Professeur, département de psychiatrie, Université McGill (Montréal) ; Chercheur associé, département de psychiatrie, Hôpital Sir Mortimer B. Davis-Hôpital Général Juif de Montréal, le terme borderline est un terme inapproprié, appuyé par cette vieille théorie qui indiquait que cette pathologie se situe entre la psychose et la névrose. Actuellement, le trouble de personnalité limite est considéré comme un syndrome complexe dont les caractéristiques centrales incluent une instabilité de l'humeur, contrôle des impulsions et des relations interpersonnelles (Skodol, Gunderson et coll., 2002).Le docteur Suzane Renaud, md., CSPQ, FRCPC, DABPN, DFAPA, Professeure agrégée de clinique, Faculté de médecine - Psychiatrie, du Centre Hospitalier de l'Université de Montréal (CHUM), fait quelques précisions concernant les termes utilisés:«On entend par psychose ou organisation psychotique de la personnalité un manque d'intégration du concept de soi et des autres, une identité mal définie, diffuse, une prédominance de défenses psychologiques primitives, installées très tôt et centrées autour du clivage et de la perte de réalité. Ces défenses séparent dans le psychisme de la personne les parties idéalisées qu'il a de lui-même et les parties persécutantes qu'il a en lui des relations avec les autres. La personne ne peut tolérer d'avoir des pensées agressives et doit projeter ses intentions sur les autres et se sentir persécuté par autrui.La névrose ou organisation névrotique de la personnalité se démarque par une identité de soi normale, avec la capacité d'avoir des relations d'objet (avec des personnes) approfondies, un moi qui peut tolérer une certaine anxiété, un contrôle adéquat des impulsions, la capacité de sublimer des conflits, de créer au travail et d'être capable d'amour sexuel et d'intimité émotionnelle mais qui n'est pas exempt de certains conflits dans ses relations avec les autres personnes significatives de son environnement intime.L'organisation limite de personnalité a la même identité diffuse et les mêmes types de défenses primitives dont le clivage, en plus d'un surmoi mal organisé que la personnalité psychotique mais elle a une bonne appréciation de la réalité. Typiquement il s'agit de la personnalité limite mais il peut aussi s'agir de personnalité schizoïde, schizotypique, paranoïde, narcissique ou antisociale. Ceci se manifeste surtout par une difficulté à bien définir son identité, à pouvoir établir des buts précis, consistants et réalistes face au travail ou sa vie, à distorsionner de façon significative les relations avec autrui surtout les relations intimes qui sont perçues de façon soit idéalisée (tout gentil, tout bon) ou dévalorisée (tout méchant ou agressant). Leur vie est donc chaotique, et la sexualité est problématique; soit très inhibée ou agressive ou en mal d'intégrer la tendresse et la sexualité normale dans une relation amoureuse. L'organisation limite de personnalité a aussi de la difficulté à tolérer l'anxiété, à contrôler ses impulsions face aux frustrations.Certaines personnes ne semblent pas avoir ces difficultés mais confrontées à des difficultés, elles semblent se désorganiser et commencent à fonctionner de façon régressée et peu fonctionnelle. Ces personnalités sont décrites de type cyclothymique, sadomasochiste, histrionique, ou dépendante.La définition du trouble de personnalité limite est appelée à subir certaines modifications dans le futur avec l’acquisition d’une plus grande compréhension qu’on tirera des recherches. Elle se transformera probablement dans le DSM-V prévu pour l’an 2010 en diagnostic établi par dimensions en continuité avec la personnalité normale. On tentera aussi d’utiliser la recherche en biologie moléculaire, en génétique comportementale pour déterminer le nombre de traits primaires à la base des variables comportementales plus fines.»PersonnalitéIl s'agit de gens, pour la plupart des femmes, qui ont grandi avec le sentiment de ne pas avoir reçu l'attention et l'appui qui leur reviennent. Ils en sont révoltés et ils cherchent des chemins pour compenser cela dans leurs relations. Ils ont des attentes élevées et, quand leurs besoins sont à nouveau abandonnés, ils y répondent avec de la colère et du désespoir.Avoir une personnalité borderline n'est pas un drame en soi... car après avoir acquis une bonne conscience de ses vulnérabilités, les traits de personnalité d'hier générateurs de difficultés (trouble relationnel, chaos intense, sentiment de vide, rage, etc.) deviennent des générateurs de potentialités (intelligence émotionnelle, hypersensibilité, passion, authenticité, spontanéité, compassion, etc.).On retrouve souvent dans l'anamnèse une carence affective (ex.: absence du père), une maltraitance, des abus sexuels (pédophilie, viols).Les éléments suivants, installés à l'adolescence, et de façon prolongée, peuvent évoquer une personnalité  :sentiments de vide, d'ennuisentiment d'être abandonné (peur irraisonnée de l'abandon)dévalorisationabus de substances (alcool, stupéfiants)automutilations, conduites à risque (par exemple conduire en état d'ébriété, prostitution), tentatives de suicideintolérance à la frustrationfragilité narcissique : extrême vulnérabilité au jugement d'autruidifficulté à identifier et à réguler ses émotions (cyclothymie)trouble du comportement alimentaire (anorexie, boulimie)trouble voire refus de la sexualitéLa personnalité  est parfois, mais pas toujours, associée à un trouble bipolaire. De brefs épisodes psychotiques (délires) sont possibles mais toujours de façon limitée dans le temps, parfois en rapport avec la consommation de substances toxiques. En aucun cas le trouble  n'est une schizophrénie.L'évolution naturelle de ce trouble de la personnalité est l'apparition de symptômes à l'adolescence, et leur régression vers l'âge de 40 ans. Tout l'enjeu de la prise en charge est d'accompagner ces années de « jeune adulte » le mieux possible.Plusieurs facteurs associés, qu’ils soient biologiques, psychologiques ou sociaux, peuvent contribuer au développement du trouble de personnalité limite.FACTEURS BIOLOGIQUESAucun facteur biologique unique n’est directement lié à ce trouble. Par contre, les traits d’impulsivité ou la labilité affective, composantes majeures du trouble de personnalité limite, sont associés à des déficits de certains neurotransmetteurs. De plus, l’hérédité peut être en cause dans la présence de ces traits de tempérament ou de personnalité. Ces personnes présentent souvent une instabilité de l’humeur qui accentue leur vulnérabilité aux stresseurs.FACTEURS SOCIAUXL’environnement familial et social de ces personnes a pu être ou peut être invalidant ou dysfonctionnel.On peut retrouver également une fréquence élevée d’événements traumatiques subis au cours de leur vie tels que de la négligence ou des abus physiques ou sexuels.Comportement social et coupleLes relations humaines du patient sont souvent très instables. Ceci est en rapport avec son image de lui-même troublée. Ainsi même des liens émotionnels intenses n'empêchent pas que la position vis-à-vis des membres de la famille, d'amis ou de partenaires soudainement tourne d'idéalisation (admiration et amour fort) en dépréciation.Quand le patient croit être traité de façon injuste (que cela soit vrai ou non), il réagit souvent violemment et impulsivement et ne trouve, des jours et des semaines durant, pas d'issue à son univers d'idées de vengeance, de reproches vis-à-vis de lui-même et des autres ou même de haine de soi-même. Beaucoup de gestes des autres sont interprétés faussement ou qualifiés comme hostiles de par une sur-interprétation. Ils sont intensément analysés et examinés par rapport à leur contenu de « signaux ». La personne a des difficultés à interpréter justement le comportement des autres. Sa perception de l'autre est très changeante (« constance d'objet insuffisante »).Il y a un rapport entre la peur d'être abandonné et la difficulté de se sentir émotionnellement lié à une personne-clé quand celle-ci est absente (« constance d'objet insuffisante »). Cela aboutit à un sentiment d'être abandonné et de n'avoir aucune valeur. Dans ces contextes, il peut y avoir des menaces de suicide ou des tentatives de suicide.Critères diagnostiques du DSM-IVLe trouble de la personnalité  est décrit commeun schéma envahissant d'instabilité dans les relations interpersonnelles, de l'image de soi et des affects, également marqué par l'impulsivité commençant chez le jeune adulte et présent dans un grand nombre de contextes.Selon le DSM-IV, il faut au moins 5 des 9 critères présents pendant un laps de temps significatif :Efforts effrénés pour éviter un abandon réel ou imaginé.Mode de relations interpersonnelles instables et intenses caractérisées par l'alternance entre les positions extrêmes d'idéalisation excessive et de dévalorisation.Perturbation de l'identité : instabilité marquée et persistante de l'image ou de la notion de soi.Impulsivité dans au moins deux domaines potentiellement dommageables pour le sujet (par ex., dépenses excessives, sexualité, toxicomanie, conduite automobile dangereuse, crises de boulimie ou d'anorexie)Répétition de comportements, de gestes ou de menaces suicidaires, ou d'automutilations.Instabilité affective due à une réactivité marquée de l'humeur (par exemple, dysphorie épisodique intense, irritabilité ou anxiété durant habituellement quelques heures et rarement plus de quelques jours)Sentiments chroniques de vide.Colères intenses (rage) et inappropriées ou difficulté à contrôler sa colère (par ex., fréquentes manifestations de mauvaise humeur, colère constante ou bagarres répétées, colère subite et exagérée)Survenue transitoire dans des situations de stress d'une idéation persécutoire ou de symptômes dissociatifs sévères.En somme, le trouble de personnalité limite est principalement caractérisé par:l'instabilité de l’humeurla difficulté à contrôler les pulsions, les actions, les agirs ou les réactions impulsives souvent néfastesles relations interpersonnelles instablesune difficulté avec l’intimitéune dissociation et une méfiance importante en présence de stress.TraitementPlusieurs interventions peuvent contribuer à améliorer la qualité de vie des personnes atteintes du trouble de la personnalité limite.Différentes approches thérapeutiques, de courte ou de longue durée, peuvent être utilisées :psychoéducation;psychothérapie individuelle;thérapie de groupe;intervention familiale;pharmacothérapie.Les objectifs thérapeutiques sont alors :d’acquérir une meilleure connaissance de soi;d’analyser, comprendre et modifier ses réactions impulsives;de développer des stratégies pour mieux gérer ses émotions et sa détresse;de développer des relations interpersonnelles plus harmonieuses;d’améliorer sa qualité de vie.Cependant, il n'existe pas de médicaments spécifiques pour traiter ce trouble. Dans certains cas, une médication peut être prescrite afin d'atténuer des symptômes difficiles à maîtriser, tels que :l'anxiété;la dépression;l'impulsivité;les variations de l'humeur;la perte de contact avec la réalité.Psychothérapie dialectique comportementaleCette approche spécifique au traitement du trouble de l'état limite a été développée par Marsha Linehan à l'Université de Washington à Seattle dès les années 1980. La recherche établit que cette thérapie est plus efficace que les approches usuelles en ce qui concerne le comportement suicidaire et les hospitalisations. De plus, les patients abandonnent moins fréquemment la thérapie.La philosophie de l'approche de Linehan est basée sur la dialectique de Marx et Hegel. Cette thérapie s'inscrit dans une approche globale de la personne d'un point de vue bio-psycho-social. Et de ce fait, elle est considérée comme un traitement cognitivo-comportemental. Cette perspective permet de travailler sur la pensée dichotomique typique de ce trouble de la personnalité, appelée clivage par les psychanalystes. Le thérapeute aide le patient à intégrer les deux polarités.La psychothérapie dialectique comportementale contient quatre phases, qui suivent le pré-traitement. Le pré-traitement sert à obtenir des informations pour arriver à une décision mutuelle du thérapeute et du patient à travailler ensemble. Dans les années qui suivent, le patient arrive à intégrer le passé, le présent et le futur, les visions contradictoires de soi et d'autrui, en somme d'accepter la réalité telle qu'elle estCatherine Bégin et Danielle Lefebvre, [http://www.personnalitelimite.org/dialectique1.html La psychothérapie dialectique comportementale des personnalités limites], Santé mentale au Québec, 1996, , 1, 43-68.].Psychanalyse et états limitesEn psychanalyse, la catégorie de trouble de la personnalité  est discutée, parfois refusée. Par exemple, Jean-Bertrand Pontalis remarque que certaines patientes hystériques de Freud auraient été, de nos jours, diagnostiquées comme état-limite. Néanmoins, il est admis que cette catégorie floue désigne la frontière entre névrose et psychose.Ce schéma peut s'appliquer aux pathologies suivantes :dépressionaddiction, toxicomanie, anorexie, boulimiepathologies psychosomatiques, pensée opératoirenévrose d'angoissenévrose traumatiqueGrossièrement, il est possible de définir certains traits caractérisant ces deux pôles que sont la névrose et la psychose. Le patient état-limite se situera entre les deux.Jean Bergeret, cependant, considère l'état-limite comme une organisation à part entière, bien que moins structurée et plus floue que la névrose ou la psychose. L'étiologie du trouble  serait selon lui un traumatisme affectif précoce, agissant comme désorganisateur de la psyché, empêchant la maturation « normale » qui passe par la période de latence après le complexe d'Œdipe (rejoignant en cela les conceptions de Sandor Ferenczi).NévrosePsychoseEtat limiteAngoisseAngoisse de castrationAngoisse de mort, angoisse de morcellementde perte d'objetDéfenses]]déplacement]]projection]], déniimagos]], forclusionRelation d'objetObjet total, génitalitéObjet partiel, relation fusionnelleanaclitiqueConflitIntrapsychiqueÇa / Réalitéidéal du Moi / RéalitéCette organisation psychique à la frontière, « entre deux eaux », suggère en fait que les théories de la névrose et de la psychose ne sauraient suffire. Ce sont de nouveaux champs d'études que les pathologies limites rendent indispensables : qu'il s'agisse de l'étude du narcissisme, de son implication dans la relation à l'autre, ou encore l'étude de la perception du temps, ou de la nature des traumatismes psychiques.L'idée de frontière ne saurait donc éviter l'étude, l'écoute psychanalytique du singulier qu'apporte chaque patient.Écosystémique des états-limitesDans la perspective d’une approche écosystémique avec ses paradoxes et double contrainte, l’identité est une unité paradoxale qui assure à la fois l’identique (idem) et le différent (ipse). Pour sortir des affres du paradoxe de l'unité des distincts, de l'identité des différents et des stratégies paradoxales doubles ou multiples, le Moi freudien est la résultante « conflictuelle » des « contraires », « oppositions » ou « contradictions » dans l'amalgame des niveaux distincts biologique du Ça et culturel du Surmoi et de l'idéal du Moi dans l'héritage des aïeux. Le Moi des états-limites serait un faux-Moi, comme il y a eu des faux-culs, un Moi de complaisance des personnalités « comme si », le Moi d'un auto-portrait en forme de masque ou d'une identité de couverture. Alors, les états-limites seraient des crises d'identité ou plutôt des fêlures du masque.Dans ces termes, la dépression, l'intoxication et bien d'autres malaises de l'être seraient la conséquence patente d'une carence de l'identité ou, comme il est de mode de dire, une carence narcissique où le paradoxe reprend avec le narcissisme primaire, précédant l'investissement d'objet, qui coexiste avec le narcissisme parental, entre l'autosuffisance narcissique et la dépendance à l'égard du narcissisme parental. C'est la coexistence d'un auto-investissement libidinal de la part de l'enfant et d'un investissement des parents qui utilisent l'enfant comme support de leur propre narcissisme. Le paradoxe surgit de cette coexistence. Sur le schéma freudien de base, différentes hérésies privilégient ou mettent l'accent sur différents aspects de l'identification à l'un des parents ou de la différenciation d'un des parents, comme l'individuation-séparation, en disjoignant dans l'espace et le temps, par séquences et par étapes pour se dégager du paradoxe de la multiplicité, de la superposition et de la redondance qui est le déploiement d'une multitude de versions différentes d'un même schéma organisateur ou structure et du compromis. Ce moi, soi ou je est ce qui peut être nommé « identité existentielle », une définition de soi-même, des autres, humains et objets, et de leurs relations.Plus qu'à des partenaires humains au deuxième niveau social de l'association des congénères, cette définition de soi-même est proposée à un partenaire existentiel polynymique au troisième niveau des idées et de l'idéal, vie, réalité, Nature, Dieu, destin, quel que soit le nom qu'on veuille lui donner. C'est un partenaire que nous acceptons ou rejetons et par qui nous nous sentons acceptés ou rejetés, soutenus ou trahis et cette définition confirmée ou déniée.Au premier niveau biologique des activités vitales non-conscientes nécessaires et insuffisantes, cette identité est un dispositif de défense en immunologie de reconnaissance de formes semblables-dissemblables. Au deuxième niveau social est l’état civil de la carte d’identité, au plus simple. Au plus complexe est la personnalité avec ou sans trouble. Il s’agit de la théorie des contextes avec une hiérarchie de niveaux de type logique ou de dépendance où au premier niveau biologie est la vie corporelle du sujet. Au deuxième niveau social est l’association des collègues, de ceux qui partagent le même héritage (legs) et la même loi (lex, legis). Au troisième niveau culturel sont les idées et les croyances qui orientent et délimitent les valeurs et significations conférées aux êtres sociaux.=== Le concept de limite=== L'affectStatistiquesÉPIDÉMIOLOGIE du Trouble de personnalité limite (TPL)Encore peu d'études;Prévalence du TPL de 1% (similaire à celle de la schizophrénie) (DSM-IV-R).D'autres études rapportent des prévalences variant de 2% à jusqu'à 3% (prévalence en services psychiatriques de 10%).Environ 80% des personnes recevant des traitements psychothérapeutiques pour le TPL sont des femmes (voir note);Les différences entre les genres sont moins marquées dans les échantillons issus de la population.Le trouble de personnalité limite est associé à un niveau social défavorisé et à de faibles niveaux de scolarisation.30 % à 40 % des patients ayant reçu un diagnostic de trouble de la personnalité limite feront une ou plusieurs tentatives de suicide au cours de leurs vies.10 % des patients ayant reçu un diagnostic de trouble de la personnalité limite décéderont des suites d'une tentative de suicide.NOTE: Le trouble de personnalité limite affecte probablement autant les hommes que les femmes dans la population générale et une étude récente évoquait même que le taux de prévalence chez les hommes est supérieur aux femmes. Par contre, il y a plus de femmes à peu près 75% versus 25% d'hommes envers lesquels on a posé un diagnostic de trouble de personnalité limite qui consultent ou recherchent de l'aide auprès des services de santé physique ou psychiatrique. On constate donc un peu un effet saucisse Hygrade; parce que les psychiatres sont habitués à poser ce diagnostic chez des femmes, il le font mais ils peuvent moins bien reconnaitre le trouble chez des hommes. Les hommes ont aussi tendance à exprimer leurs malaises psychologiques par des gestes souvent dans la violence et l'abus de drogue ce qui fait qu'on pense alors plus à un trouble de personnalité antisociale et qu'on les retrouve en prison. Alors que les femmes ont plus de facilité à rechercher des services en santé mentale et on les retrouve plus en clinique de psychiatrie.Voir aussiArticles connexesInstitut VictoriaHenri Reydysharmonie évolutivealexithymieanaclitique, hospitalisme, abandonnisme.Liens externesPersonnalité_Limite.Org : Site sur le trouble de personnalité limiteActualité du syndrome  : Bulletin de psychiatrieTrouble de la personnalité de type limite : sites et documents francophonesalalimite.ch : Association Suisse d'aide aux personnes  et à leurs prochesNotes et référencesBibliographieL'ennemi en moi, histoire vraie d'une victime du trouble de la personnalité limite, Etienne Gervais, Éditions Olographes, 2008. Trouble de personnalité limite et réadaptation - Points de vue de différents acteurs, Collectif d'auteurs sous la direction de Robert Labrosse et Claude Leclerc, Éditions Ressources, 2007. Jean Bergeret,La personnalité normale et pathologique, Éditions Dunod, 2003, 3 édition. La dépression et les états-limites, Payot, 1992, coll. Science de l'homme. Abrégé de psychologie pathologique, Masson, 2004, coll. Abrégés de médecine, 9 édition. édition. Helene Deutsch, Les personnalités Otto Fenichel, La théorie psychanalytique des névroses, PUF, 1945.André Green, La folie privée, Gallimard, 1990.Germaine Guex, Le syndrome d'abandon PUF, 1973.Otto F. Kernberg, La personnalité narcissique et les troubles limites de la personnalité, Privat, 1975.Marsha M. Linehan, Traitement cognitivo-comportemental du trouble de personnalité état limite, Médecine & Hygiène, 1993. Marsha M. Linehan, Le Manuel d'entraînement aux compétences pour traiter le trouble de personnalité état-limite, Médecine & Hygiène, 1993. Joyce McDougall, Théâtre du Je, Folio-Gallimard, 1982. Henri Rey, Universaux de psychanalyse dans le traitement des états psychotiques et  (Facteurs spatio-temporels et linguistiques), Éd. Hublot, préf. Alain Braconnier, trad. d'Elisabeth Baranger, 2000. Harold Searles, Mon expérience avec les états-limites, Gallimard.John Steiner, Retraits psychiques. Organisations pathologiques chez les patients psychotiques, névrosés et , PUF, 1996. François Duparc, Christian Vasseur, Jean Cournut, Guy Cabrol, coll. Les conduites à risque : Au regard de la psychanalyse, In Press, 2006. Alain Tortosa'' Le trouble de la personnalité '', AAPEL, 2007.'' Dans l'émotion d'une  (Guide à l'usage des praticiens, des patients et des familles)'', Archisoft, 2006.Dominique Page,  : retrouver son équilibre, édition Odile Jacob, 2006Filmographie, Lyne Charlebois, TVA Films, 2008Jeune fille interrompue Titre au Québec, Une vie volée titre français de «  », James Mangold, 1999catégorie:Trouble de la personnalité *ar:شخصية حدية ca:Trastorn límit de la personalitat da:Borderline-personlighedsforstyrrelse de:Borderline-Persönlichkeitsstörung en:Borderline personality disorder es:Trastorno límite de la personalidad fa:اختلال شخصیت مرزی fi:Epävakaa persoonallisuus he:הפרעת אישיות גבולית hu:Borderline személyiségzavar it:Disturbo borderline di personalità ja:境界例 lt:Ribinis asmenybės sutrikimas nl:Borderline-persoonlijkheidsstoornis no:Borderline personlighetsforstyrrelse pl:Osobowość borderline pt:Transtorno de personalidade limítrofe ru:Пограничное расстройство личности sr:Гранични поремећај личности sv:Borderline uk:Межовий розлад особистості zh:边缘性人格障碍