reçoit le nouveau-né des mains de Gaïa, stamnos attique à figures rouges, 470-460 av. J.-C., Staatliche Antikensammlungen (Inv. 2413)]]Dans la mythologie grecque, Érichthonios (en grec ancien  / Erekhthónios) est le quatrième roi légendaire d'AthènesMarbre de Paros, 9.. Les textes sont souvent confus à son égard, mélangeant son mythe avec celui de son petit-fils, Érechthée. Il est probable qu'il s'agisse d'un seul personnage ensuite dédoublé ou, de manière moins plausible, que les deux aient été confondus par la suiteGantz, p.&nbsp;233..MytheSelon la tradition rapportée par Homère, Érichthonios est le fils d'Héphaïstos et de la terre« Enfant de la terre du blé », déclare l', II, 548, trad. Philippe Jaccottet. : le dieu essaie de violer Athéna ; le sperme se répand sur la cuisse de la déesse qui l'essuie avec de la laine qu'elle jette à terre. La terre ainsi fécondée donne naissance à Érichthonios, nom qui explique les circonstances de sa naissance —  / érion, laine, et  / khthốn, la terreScholie du vers IV, 8 de l'Iliade ; Etymologicum Magnum, à l'article « Érechtheus ».. Athéna le recueille et l'élève. Selon d'autres auteurs, Érichthonios est un autochtone, c'est-à-dire un enfant spontané de la terreHarpocration citant la Danaïde (frag. 2 PEG) et Pindare (frag. 253 SM)..L'enfant a pour particularité d'être mi-homme mi-serpent, tout comme Cécrops. Selon Hygin, Athéna remet ensuite l'enfant, enfermé dans un coffre, aux filles de Cécrops, tout en leur défendant formellement de l'ouvrir. Évidemment, l'ordre n'est pas respecté et les jeunes filles, terrorisées à la vue de l'enfant, se jettent du haut de l'Acropole (ce qui est d'autant plus frappant que leur propre père est aussi un hybride).Érichthonios prend ensuite possession du trône d'Athènes, y établit le culte d'Athéna et lui bâtit un temple, l'Érechthéion. On lui attribue la création des PanathénéesHellanicos, frag. 4F39. et l'invention du char à quatre roues, sur lequel Zeus l'enlève ensuite au ciel pour en faire la constellation du Cocher.Il épouse Praxithée, une Naïade. Elle lui donne un fils, Pandion, qui lui succéda sur le trôneCulteÉrichthonios fait l'objet d'un culte héroïque à Athènes.RéférencesSources (III, 14, 6-7). (v. 21). (I, 2).Bibliographie, p.&nbsp;233-239.Nicole Loraux :Les Enfants d'Athéna. Idées athéniennes sur la citoyenneté et la division des sexes, Seuil, coll. « Points / Essais », Paris, 1990 ,Né de la terre. Mythe et politique à Athènes, Seuil, coll. « La Librairie du  siècle », Paris, 1998 .Cratère attique de Nikias, naissance d'Érichthonios Erichthonios Erichthonios Erichthonios Erichthonios Erichthonios Erichthoniosbn:অ্যাথেন্সের এরিখথনিউস br:Erec'htonios cs:Erichthonios de:Erichthonios (Attika) el:Εριχθόνιος en:Erichthonius of Athens es:Erictonio de Atenas eu:Eriktonio fi:Erikhthonios (Ateena) hr:Erihtonije Atenski it:Erittonio ja:エリクトニオス ko:에릭토니우스 nl:Erichthonios van Athene pl:Erichtonios pt:Erictónio de Atenas ru:Эрихтоний (царь Афин) sh:Erihtonije I od Atene sv:Erichthonios tr:Erikhthonios uk:Еріхтоній