 [[Image:Villach kirche zum Heiligen Kreuz.jpg|thumb|Église Sainte-Croix (Kirche zum Heiligen Kreuz)]] Villach (en italien : Villaco ; en slovène : Beljak) est la deuxième ville de Carinthie dans le sud de l'Autriche, située sur la Drave (Drau en allemand ou Drava en slovène). Elle compte 57 646 habitants.HistoireLes plus anciennes traces d'activité humaine trouvées à Villach remontent à 3500 avant J. C. Nombre de vestiges romains y ont été découverts. Villach a son premier maire au . Le 25 janvier 1348, un tremblement de terre détruit une grande partie de la ville ; il fut suivi d'un autre séisme destructeur en 1690. Il se produit alors plusieurs incendies dans Villach qui détruisent de nombreux bâtiments. A l'époque de Napoléon, Villach est rattachée à la France. La ville est reprise en 1813.GéographieOn trouve plusieurs lacs dans les environs de Villach :lac Ossiach (Ossiacher See)lac Faak (Faaker See)Villach est entourée par les montagnes des Alpes où se pratiquent le ski en hiver et la randonnée en été. La ville se trouve à une demi-heure en train ou en voiture de la frontière italienne, et de la frontière slovène.Quartiers et communes catastralesBogenfeld, Dobrova, Drautschen, Drobollach am Faaker See, Duel, Egg am Faaker See, Goritschach, Graschitz, Gratschach, Greuth, Gritschach, Großsattel, Großvassach, Heiligen Gestade, Heiligengeist, Kleinsattel, Kleinvassach, Kratschach, Kumitz, Landskron, Maria Gail, Mittewald ober dem Faaker See, Mittewald ob Villach, Neufellach, Neulandskron, Obere Fellach, Oberfederaun, Oberschütt, Oberwollanig, Pogöriach, Prossowitsch, Rennstein, Serai, St. Andrä, St. Georgen, St. Leonhard, St. Magdalen, St. Michael, St. Niklas an der Drau, St. Ruprecht, St. Ulrich, Tschinowitsch, Turdanitsch, Untere Fellach, Unterfederaun, Unterschütt, Unterwollanig, Urlaken, Villach-Auen, Villach-Innere Stadt, Villach-Lind, Villach-Seebach-Wasenboden, Villach-St. Agathen und Perau, Villach-St. Martin, Villach-Völkendorf, Villach-Warmbad-Judendorf, Weißenbach, ZauchenFêtesPlusieurs fêtes se déroulent au cours de l'année :le carnaval de Villach (qui commence le 11 novembre et se termine le 4 mars),le festival des arts et de l'artisanat,le festival des arts de la rue (avec des représentations d'artistes et de chanteurs),le jour de l'église,spectacles sur une scène le long de la Drave.Kirchtag en AoûtPersonnalités notablesAlex AntonitschBruno GironcoliMartin KochPaul WatzlawickLiens externesVillachAstronomie à Villach Image:Villach (view towards the south).jpeg|Vue sur la Drave, vers le Sud Image:Villachfromalpinestrasse.jpg|Villach depuis l'Alpinestrasse Image:Villach Gerlitzen 11042007 03.jpg Image:Villachshopping.JPG Image:Villach altstadt.jpg Image:Villach Draubrücke vor Hauptplatz mit Stadtpfarrkirche.jpg Image:Faakersee blick auf karawanken.jpg  Catégorie:Commune de Carinthie Catégorie:Ville à statut autrichienne Catégorie:District d'Autrichebg:Филах br:Villach cs:Villach da:Villach de:Villach el:Φίλλαχ en:Villach eo:Villach es:Villach et:Villach fi:Villach fur:Vilac he:פילאך hr:Villach hu:Villach id:Villach is:Villach it:Villaco ja:フィラッハ la:Santicum lt:Filachas nl:Villach no:Villach pl:Villach pt:Villach ro:Villach ru:Филлах sk:Villach sl:Beljak sr:Филах sv:Villach uk:Філлах vo:Villach zh:菲拉赫