  [[Image:Mehrab dar-e behesht.jpg|thumb|left|200px|'Mihrab' surnommé Porte du paradis, provenant du mausolée de Ali ibn Jafar à Qom. Conservé au Musée National d'Iran ]] [[Image:Mirhab Cordoue.JPG|thumb|left|200 px|'Mihrab' de la Grande mosquée de Cordoue.]]Dans une mosquée, le mihrab ( miḥrāb, sanctuaire), souvent décoré avec deux colonnes et une arcature, est une niche qui indique la qibla, c'est-à-dire la direction de la ka'ba à La Mecque vers où se tournent les musulmans pendant la prière. Il est souvent au milieu du mur de la qibla.A préciser que le mihrab n'a jamais été préconisé par le Prophète. En effet, cette innovation date de la fin du premier siècle de l'Hégire.Cependant, les théologiens de l'Islam ont été unanimes à juger le mihrab comme une bonne innovation religieuse.Catégorie:Vocabulaire de l'islam Catégorie:Mosquée Catégorie:Architecture musulmanear:محراب ca:Mihrab cs:Mihráb da:Mihrab de:Mihrab en:Mihrab es:Mihrab fa:محراب fi:Mihrab gl:Mihrab he:מחראב hu:Mihráb id:Mihrab it:Mihrab ja:ミフラーブ jv:Mihrab ms:Mihrab nl:Mihrab nn:Mihrab no:Mihrab pl:Mihrab pt:Mihrab ru:Михраб sv:Mihrab tr:Mihrap uk:Міхраб