  The Dig est un jeu vidéo d'aventure de LucasArts sorti en 1995, utilisant le moteur SCUMM.SynopsisUne météorite menace de s'écraser sur la Terre. Une équipe spéciale est envoyée dans l'espace pour la stopper: Boston Low, capitaine (et héros du jeu que le joueur incarne), Maggie Robbins, journaliste, Ludger Brink, scientifique, assistés par Cora Miles et Ken Borden. La météorite neutralisée, Low, Robbins et Brink découvrent des formes de civilisation extra-terrestre à l'intérieur... et se retrouvent transportés sur une autre planète où ils tentent de survivre, de rentrer chez eux et de découvrir les mystères de la civilisation qu'ils visitent.CommentairesThe Dig était à l'origine un épisode de la série télévisée Amazing Stories, de Steven Spielberg, avec même pour ambition de devenir un film. Cependant les coûts pour les effets spéciaux interdirent sa réalisation. Spielberg contacta alors LucasArts. Une équipe impressionnante se basa sur l'histoire originelle pour participer à la création de ce jeu, qui ne cache pas ses ambitions cinématographiques. Industrial Light &amp; Magic s'est occupé de plusieurs cinématiques, le scénario écrit par Brian Moriarty (connu pour entre autres sa collaboration au jeu Loom et la saga Zork), ainsi que l'auteur de littérature S.F. Orson Scott Card pour les dialogues.La musique fut confiée à Michael Land, déjà reconnu pour ses compositions pour la série des Monkey Island. Le doublage du héros Boston Low est, quant à lui, assuré dans la version francophone par Patrick Poivey.RéactionLe jeu n'a pas été très bien reçu par une partie du public, trouvant une certaine incohérence entre les différents graphismes VGA, les cinématiques et les quelques séquences 3D (le jeu ayant été retravaillé plusieurs fois depuis 1989), sa trame dramatique et ses énigmes jugées trop similaires à Myst et il eut surtout tendance à décevoir les joueurs habitués aux productions plus humoristiques provenant de LucasArts. Il reste tout de même généralement apprécié de ses joueurs. Avec le recul, ce jeu fait sans conteste partie des plus belles réussites Lucasarts, et même du jeu d'aventure, proposant une aventure riche et suprenante.CritiqueCe jeu marque une époque où les jeux tentaient de converger vers le film. Ceci a amené certaines personnes à trouver les nombreux puzzles à résoudre afin d'accéder aux autres niveaux du jeu lassants et certaines énigmes difficiles à résoudre. Cependant le scénario de Steven Spielberg reste tout aussi original que ceux des autres jeux LucasArts de l'époque. Catégorie:Jeu d'aventure en pointer-et-cliquer Catégorie:Jeu vidéo sorti en 1995 Catégorie:Jeu sous DOS Catégorie:Jeu sous Windows Catégorie:Jeu sous Mac OS Catégorie:Jeu LucasArtscs:The Dig da:The Dig de:The Dig en:The Dig es:The Dig fi:The Dig it:The Dig nl:The Dig no:The Dig pl:The Dig ru:The Dig sv:The Dig