Sabrina Salerno (15 mars 1968 à Gênes en Italie) est une chanteuse italienne. Elle a commencé sa carrière dans les années 1980 et se faisait appeler uniquement par son prénom. À cette époque, elle a sorti plusieurs succès dont Boys (Summertime Love) en 1987 où elle fait remarquer ses formes généreuses en sautillant dans une piscine. DiscographieAlbums1987 : Sabrina (sous le nom de « Sabrina ») - aussi appelé Boys en Europe et en Australie1988 : Super Sabrina (sous le nom de « Sabrina »)1991 : Over The Top / Over The Pop (sous le nom de « Sabrina »)1992 : Nice (sous le nom de « Sabrina »)1996 : Numeri / Maschio dove sei (sous le nom de « Sabrina Salerno »)1999 : Flower's Broken (sous le nom de « Sabrina Salerno »).Singles (France)1987 : ''Boys '' #1 (x5)1988 : Hot girl #121988 : All of me #151988 : ''Voulez-Vous Coucher Avec Moi?" #411988 : My Chico #63ReprisesLudwig von 88 a repris Boys (Summertime Love) sur leur album 17 plombs pour péter les tubes.LTNO a également repris Boys (Summertime Love).Lien externe Site officiel Catégorie:Naissance à Gênes Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Chanteuse italienne Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Naissance en 1968de:Sabrina Salerno en:Sabrina Salerno es:Sabrina Salerno et:Sabrina Salerno fa:سابرینا سالرنو fi:Sabrina hu:Sabrina Salerno it:Sabrina Salerno nl:Sabrina Salerno pl:Sabrina Salerno sk:Sabrina Salerno sr:Sabrina Salerno sv:Sabrina Salerno uk:Сабріна Салерно