L'Île Baker est une île inhabitée, sous responsabilité des États-Unis en tant que territoire non-incorporé et non-organisé. Elle est localisée au nord de l'équateur dans l'océan Pacifique central, à environ  km au nord de Wallis et  km au sud-ouest de Honolulu, presque à mi-chemin de Hawaii et de l'Australie.Le parc national sauvage de l'Île Baker (Baker Island National Wildlife Refuge) représente les 1,6 km² de l'île ainsi que les 123 km² de terres submergées environnantes. Le parc est administré par le U.S. Fish and Wildlife Service sous tutelle du ministère américain de l'Intérieur et est visité annuellement par la garde côtière américaine.HistoireLes États-Unis prirent possession de l'île en 1857 sous couvert du Guano Islands Act de 1856. Les ressources de guano furent exploitées par des compagnies américaines et britanniques durant la seconde moitié du . En 1935, l'île commença d'être colonisée, de même que sur l'Île Howland proche, mais le processus fut éconduit par la Seconde Guerre mondiale : les civils américains furent évacués en 1942 après des attaques navales et aériennes japonaises, et la présence militaire fut abandonnée à la fin de la guerre. Aujourd'hui des dérogations sont parfois accordées par le U.S. Fish and Wildlife Service à des personnels scientifiques ou éducatifs, mais un cimetière et des restes de la colonisation sont encore présents au milieu de la côte ouest de l'île. Les chats sauvages présents sur l'île, quant à eux, furent éradiqués en 1964. Depuis le 6 janvier 2009, elle fait partie d'une vaste zone classé monument national américain.GéographieLocalisée juste au nord de l'équateur dans le milieu du Pacifique, aux coordonnées (0 13 N, 176 31 W), l'île est petite et représente 1,4 km² pour 4,8 km de côtes.  Baker et l'île Howland, autre île américaine, sont parfois considérées comme le nord du groupe des îles Phoenix.Le climat est équatorial, avec peu de précipitations, un vent perpétuel et un fort ensoleillement.  L'île provient d'un banc de corail rempli de sable au centre, formant une dépression dont le point culminant n'est qu'à 8 mètres au-dessus du niveau de la mer.  Aucune ressource d'eau douce n'est disponible, l'île ne possède pas d'arbres et la végétation constituée d'herbes, de plantes grimpantes et d'arbustes est faible et dispersée. C'est un lieu de nidification pour les oiseaux marins et la vie marine.  Les États-Unis ont le contrôle économique exclusif des 200 milles nautiques (370 km) environnants et les 12 miles nautiques (22 km) autour de l'île font partie de leurs eaux territoriales. Le fuseau horaire correspond à -12 heures par rapport à celui de Greenwich.TransportIl n'existe aucun port ni quai et seul le mouillage est possible, avec une zone favorable découvrable le long de la côte ouest, mais il faut se méfier des écueils qui représentent un danger maritime. Une piste de 1,6 km datant de la Seconde Guerre mondiale est encore observable dans la partie sud en travers de l'île (code AITA : BAR).Liens externesBaker Island   Catégorie:Zone insulaire des États-Unis d'Amérique Catégorie:Territoire non-incorporé des États-Unis d'Amérique Catégorie:Île inhabitée Catégorie:Île de l'océan Pacifique Nord Catégorie:Île des États-Unis d'Amérique Catégorie:Monument national américainaz:Beyker adası be-x-old:Бэйкер bs:Ostrvo Baker ca:Illa Baker cs:Bakerův ostrov de:Bakerinsel el:Μπαίηκερ Νήσος en:Baker Island eo:Bakerinsulo es:Isla Baker et:Baker eu:Baker Uhartea fa:جزیره بیکر fi:Baker gl:Illa Baker he:בייקר (אי) hr:Otok Baker hu:Baker-sziget id:Pulau Baker is:Bakereyja it:Isola Baker ja:ベーカー島 ko:베이커 섬 lb:Baker-Insel lij:Isoa Baker lv:Beikera sala mk:Остров Бејкер mr:बेकर बेट ms:Pulau Baker nl:Baker (eiland) no:Bakerøya pl:Baker (terytorium USA) pt:Ilha Baker ro:Insula Baker ru:Остров Бейкер se:Beassášsuolu sh:Otok Baker simple:Baker Island sk:Baker (ostrov) sl:Bakerjev otok sr:Бејкер sv:Bakerön th:เกาะเบเกอร์ tr:Baker Adası uk:Бейкер (острів) vi:Đảo Baker zh:貝克島 zh-min-nan:Baker-tó