  Le Maryland (en anglais ) est un État de l'est des États-Unis, bordé à l'ouest par la Virginie-Occidentale, au nord par la Pennsylvanie, à l'est par le Delaware et l'Océan Atlantique et au sud-ouest par la Virginie et le District de Columbia.Histoire En 1632, est fondée la colonie du Maryland sous l'action de Cecilius Calvert. Elle est baptisée en l'honneur d'Henriette-Marie de France, fille d'Henri IV et reine d'AngleterreClaude Fohlen, Les Pères de la Révolution américaine, Paris, Albin Michel, 1989, , p. 18. Elle accueille les catholiques persécutés en Angleterre. Des heurts les opposent par la suite aux protestants qui prennent finalement l'ascendant sur la colonie. La culture du tabac assure sa fortune et son expansion au cours du . Vers 1775, la Province du Maryland compte environ  habitantsClaude Fohlen, Les Pères de la Révolution américaine, Paris, Albin Michel, 1989, , p. 19. Le Maryland devient le septième État le .Lors de la guerre de Sécession (campagne du Maryland), la bataille d'Antietam Creek (ou bataille de Sharpsburg) conduite près de Sharpsburg, n'a duré qu'une journée, le , mais elle a été la première grande bataille de la guerre civile menée sur les terres du nord, ainsi que la plus sanglante de toute l'histoire américaine en termes de nombre de morts en une journée, laissant environ  morts et blessés sur le terrain.GéographieD'une superficie de &nbsp;km², le Maryland est peuplé de  habitants (2000). La capitale de l’État est Annapolis. Le Maryland est divisé en deux par la baie de Chesapeake&nbsp;: la rive orientale et la rive occidentale. La rive orientale («&nbsp;Eastern Shore&nbsp;») est aussi une partie de la péninsule de Delmarva.Principales villesAnnapolis  habitants, capitale de l’ÉtatBaltimore  habitants (2,14 millions dans l'agglomération)TowsonFrederickSalisburyGermantownGaithersburgBowieEnvironnementCet État de la côte a la réputation d'avoir été et d’être encore très pollué, pour l’eau et l’air notamment, même si selon le MDE (Maryland Department of the Environment) la qualité de l'air s'est fortement améliorée de 2003 à 2005, en raison notamment d'un programme de maîtrise de la pollution (NOX, CO, CO2, mercure…) des centrales électriques au charbon lancé en 2003. En janvier 1969, des canards morts tombent sur la ville de St. Mary's City dans le Maryland, lesquels selon le Washington Post du  semblent avoir été frappés de mort subite en plein vol, sans que personne n'ai vu ni entendu une explosion ou un phénomène susceptible d'expliquer ce cas. Il pourrait ne pas s'agir d’un cas « classique » de pluie d'animaux mais du passage des animaux dans un nuage résultant d’une pollution accidentelle d'origine industrielle, portuaire ou marine (émanations de munitions chimiques immergées&nbsp;?). Des anomalies sexuelles ont été détectées par le U. S. Geological Survey, chez des poissons du fleuve Potomac (production d’œufs par les organes sexuels mâles chez le smallmouth bass près de Sharpsburg. On a notamment suspecté des perturbateurs endocriniens qui pourraient provenir d’hormones données aux poules ou à d’autres animaux d'élevage (une étude effectuée en 1999 et 2000 a détecté des hormones dans environ 37&nbsp;% des cours d’eau testésPollution Blamed for Intersex Fish | LiveScience&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;), venant éventuellement de l’État voisin.  Des programmes légaux (Chesapeake Bay Restoration Act) de restauration concernent les zones humides, la baie de Chesapeake et les herbiers sous-marins notamment, sous l'égide du Département de l’environnement de l'État. Pour éviter que l'estuaire ne devienne une zone morte, les habitants sont invités à ne plus utiliser d'engrais chimiques et à gérer in situ les eaux d’orages (bassins de rétention, infiltration, épuration) avant de les renvoyer vers le fleuve ou les nappes.PolitiqueLe Maryland est un État de tradition démocrate, qualifié de sudiste par son histoire bien qu'il n'ait pas fait sécession en 1860 et qu'il soit bien plus proche politiquement des États du nord-est.Une tradition présidentielle démocrateDepuis les années 60, l'État s'ancre dans le giron démocrate et les candidats républicains ne l'emportent généralement que lorsqu'ils gagnent largement l'élection présidentielle nationale (1972, 1984 et 1988).À l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry y a obtenu 55,91% des suffrages contre 42,93% au président sortant, le républicain George W. Bush.Les candidats démocrates ont systématiquement emporté l'État depuis l’élection présidentielle de 1992.Une tradition locale démocrateLa constitution du Maryland date de 1867.De 2003 à 2007, le gouverneur du Maryland est Robert Ehrlich Jr, premier gouverneur républicain depuis 1969 et la fin du mandat de Spiro Agnew. En novembre 2006, il tente de se faire réélire mais est battu avec 46% des voix contre 53% à son challenger, le démocrate Martin O'Malley.Le lieutenant gouverneur est élu sur le même ticket avec le gouverneur.Les deux autres postes élus de l'exécutif, ceux d'Attorney Général et de contrôleur d'État sont détenus par des démocrates.Au niveau local, lors de la session 2007-2008, la chambre basse de 141 membres est dominée par 106 démocrates et le Sénat de 47 membres par 33 démocrates.Un ancrage national démocrateAu niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État, Paul Sarbanes et Barbara Mikulski sont démocrates alors que six des huit représentants de l'État à la Chambre des Représentants des États-Unis sont également démocrates.ÉconomieTraditionsLe repas régional est constitué de soupe aux choux traditionnellement accompagnée de pommes de terres sautées.SportsBaltimore Ravens (NFL)Baltimore Orioles (MLB)RéférencesVoir aussiComtés de l'État du MarylandBrookeville (Maryland)Liens externes Site officiel de l'État du Maryland  *af:Maryland am:ሜሪላንድ an:Maryland ang:Marian land ar:ماريلاند ast:Maryland az:Merilend bat-smg:Merilands bg:Мериленд bn:মেরিল্যান্ড bpy:মেরিল্যান্ড br:Maryland bs:Maryland ca:Maryland cs:Maryland cy:Maryland da:Maryland de:Maryland diq:Maryland en:Maryland eo:Marilando es:Maryland et:Maryland eu:Maryland fa:مریلند fi:Maryland fo:Maryland frp:Maryland fy:Marylân ga:Maryland gd:Maryland gl:Maryland gv:Maryland hak:Mâ-lî-làn haw:Melelana he:מרילנד hr:Maryland ht:Merilann hu:Maryland hy:Մերիլենդ id:Maryland ig:Maryland ik:Maryland io:Maryland is:Maryland it:Maryland ja:メリーランド州 ka:მერილენდი ko:메릴랜드 주 ks:मेरिलैंड ku:Maryland kw:Tir Maria la:Terra Mariae lad:Maryland lij:Maryland lt:Merilandas lv:Mērilenda mg:Maryland mi:Maryland mk:Мериленд ml:മെരിലാന്‍‌ഡ് mn:Мэрилэнд mr:मेरीलँड ms:Maryland nds:Maryland nl:Maryland nn:Maryland no:Maryland oc:Maryland os:Мэриленд pam:Maryland pl:Maryland pms:Maryland pt:Maryland ro:Maryland (stat SUA) ru:Мэриленд scn:Maryland simple:Maryland sk:Maryland sl:Maryland sq:Maryland sr:Мериленд sv:Maryland sw:Maryland ta:மேரிலாந்து th:รัฐแมริแลนด์ tl:Maryland tr:Maryland ug:Maryland Shitati uk:Меріленд ur:میری لینڈ uz:Maryland vec:Maryland vi:Maryland vo:Maryland war:Maryland yi:מארילאנד zh:马里兰州 zh-min-nan:Maryland