   | carte=Palestine | statut=2 | latitude =31.516667 | longitude=34.45 | altitude = 0 | population = 409680 | année_pop = 2006 |image = Gaza City.JPG |légende = Vue de Gaza City  La ville de Gaza (parfois appelée Gaza City pour la distinguer de la bande de Gaza qui désigne la région dans son ensemble) est la ville principale de la bande de Gaza. Après avoir été mise sous le contrôle civil et militaire de l'Autorité palestinienne dès l'application des accords de Jéricho et Gaza de 1994 avec Israël, elle est depuis juin 2007 la ville la plus importante sous le contrôle du Hamas.La ville de Gaza compte  habitants tandis que la population totale de la bande de Gaza dépasse  personnes, dont environ un tiers vit dans des camps de réfugiés palestinienshttp://www.un.org/unrwa/refugees/gaza.html&lt;/ref&gt;, un autre tiers étant constitué des réfugiés vivant en dehors des campshttp://www.monde-diplomatique.fr/cartes/refugiespalestiniensdpl2000&lt;/ref&gt;.  Une particularité est qu'environ 60% de la population de la ville serait constituée de personnes âgées de moins de 18 anshttp://www.rfi.fr/actufr/articles/068/article_37946.asp&lt;/ref&gt;.Lieux remarquablesLe centre-ville comporte un certain nombre de monuments importants. La mosquée Al Omari, ancienne cathédrale Saint-Jean-Baptiste de l'époque croisée, a gardé son architecture gothique caractéristique. Le musée de la ville occupe une citadelle d'époque mamelouke magnifiquement restaurée au début des années 2000. Gaza compte également un hammam datant de l'époque ottomane, restauré récemment. On trouve enfin l'église Saint-Porphyre, érigée au  siècle, centre de la communauté orthodoxe de la ville, dont l'état actuel est le résultat d'une restauration entreprise à l'époque des croisades. Le centre-ville compte encore d'anciennes maisons familiales en pierre locale, également de l'époque ottomanePélerinage, sciences et soufisme : L'art islamique en Cisjordanie et à Gaza, collection L'art islamique en Méditerranée, Edisud .Le dédale de ses rues et ruelles était souvent le théâtre d'affrontements entre l'armée israélienne et les activistes palestiniens, jusqu'au désengagement israélien de cette région.Ouverte en mai 1994, la plage de Gaza, autrefois interdite, est un des rares loisirs des habitants.Histoirethumb|ZeusAntiquité La première référence à la ville de Gaza remonte au règne de Thoutmôsis III.La ville est également citée dans les lettres d'Amarna. Son intérêt principal réside dans sa position stratégique sur la route côtière reliant l'Égypte et la Syrie. C'est alors un important centre commercial et un poste avancé égyptien.Dans les années -1190, les Philistins, un des peuples de la mer originaires de Crète s'installent sur la côte sud cananéenne (de Gaza à Jaffa), après avoir attaqué l'Égypte. Les Philistins laisseront leur nom bien plus tard à l'ensemble du territoire, que les Romains appelleront « Palestine ».La ville philistine était une ville murée d'environ 80 ha, construite sur une colline environ 45 m au-dessus du niveau de la mer, à environ 2,4 km de la mer Méditerranée.Gaza est aussi mentionnée dans la Bible, comme l'une des villes principales des Philistins en guerre contre Israël : c'est notamment là que Samson est pris (cf. Juges 16) et qu'il meurt en faisant s'écrouler un temple philistin.En -525, la cité est conquise par Cambyse II, grand roi achéménide de l'empire Perse, pour servir de tête de pont à toutes ses campagnes vers l'Égypte.En -145, Gaza est conquise par Jonathan Macchabée, frère de Juda Macchabée et fondateur de la dynastie judéenne des Hasmonéens.Moyen ÂgeVers 630, les Arabes assiègent la population juive de la villeThe Jews of Arab Lands: A History and Source Book, 1979, publié par Jewish Publication Society of America, ISBN 1590454936, page 24 et prennent Gaza. Considérée comme la ville où serait enterré le grand père de Mahomet, la ville devient un important centre islamique.Gaza est conquise par les Croisés au  puis en août 1187, suite à la bataille de Hattin, la cité passe sous l’emprise de Saladin (Salâh Ad-Dîn). Sa dynastie des Ayyoubides est renversée par les Mamelouks en 1254.Temps modernesLes Ottomans mettent fin au règne des Mamelouks au cours du  siècle. La ville de Gaza et toute la région sont administrées par la Province ottomane d'Égypte.Durant la Première Guerre mondiale, les forces du Royaume-Uni, menées par le Général Sir Edmund Allenby, capturent Gaza des mains de l'Empire ottoman, le , à l'issue de la bataille de Gaza. Elle restera sous le mandat britannique jusqu'au retrait militaire de 1947.De 1948 à 1967, la bande de Gaza est occupée par l'Égypte. Les Israéliens l'occupent en 1956 pour quelques mois et puis à nouveau suite à la guerre des Six Jours.Entre 1976 et 1981, un nouveau mouvement, le Hamas, crée à Gaza des institutions comme al-Mujamma al-islami, al-Jam'iyya al-islamiyya et l'université islamique de Gaza.En 1987, c'est à Gaza que débute la première Intifada, la « révolte des pierres », avant de s'étendre à l'ensemble des territoires occupés jusqu'en 1993 avec l'ouverture de négociations israélo-palestiniennes aboutissant aux accords d'Oslo.Le , l'OLP obtient la gestion de Gaza et Jéricho. Le président Yasser Arafat et l'Autorité palestinienne s'installent à Gaza. Le front de mer s'hérisse de tours et d'hôtels luxueux, alors que les camps de réfugiés, installés sur la côte au nord de la ville, restent insalubres.Dernière décennie, à Gaza, rencontre historhttp://fr.wikipedia.org/skins-1.5/common/images/button_math.pngique entre Yasser Arafat et Shimon Peres après trois reports successifs.17 octobre 2001 : suite à un ultimatum lancé par le gouvernement israélien à l'Autorité palestinienne, celle-ci déclare hors-la-loi l'aile militaire du FPLP et fait procéder à 12 arrestations à Gaza.7 décembre 2001 : dans la nuit, le quartier général de la police palestinienne est bombardé par des hélicoptères de combat israéliens. Puis après l'attentat-suicide contre un autobus israélien ayant fait 11 morts et 30 blessés, Tsahal intensifie, du 12 au 15, ses bombardements contre les infrastructures palestiniennes de Gaza et de Cisjordanie, causant la mort de 13 Palestiniens. : lors des batailles, 46 Palestiniens et 6 Israéliens trouvent la mort. Le premier ministre israélien Ariel Sharon se dit prêt à « négocier un cessez-le-feu sous le feu », renonçant à son exigence d'une semaine de calme avant de reprendre les pourparlers. Les 11 et 12 mars, suite aux attentats du 9 mars, Tsahal riposte par la destruction des bureaux de Yasser Arafat à Gaza : 39 Palestiniens sont tués. : suite à une attaque du Hamas à Jérusalem (23 Israéliens tués et 130 blessés), Tsahal effectue immédiatement un raid de représailles sur Gaza : 7 Palestiniens sont tués dont un responsable du Hamas. Le 10, nouveau raid de représailles de Tsahal à Gaza&thinsp;: Abdel Aziz al-Rantissi, numéro 2 du Hamas, est légèrement blessé et 3 Palestiniens sont tués. : Israël riposte à l'attentat du 19 août par un raid d'hélicoptère à Gaza, tuant un des fondateurs du Hamas, Ismaïl Abou Chamah, et par le rétablissement du barrage routier coupant en deux la bande de Gaza.Samedi 6 septembre 2003 : Tsahal bombarde un bâtiment de Gaza dans lequel se trouvait le cheikh Ahmed Yassine, chef spirituel du Hamas, qui est légèrement blessé.28 janvier 2004 : lors d'une opération de l'armée israélienne, 13 Palestiniens sont tués dans des affrontements violents. : le cheikh Ahmed Yassine, aveugle tétraplégique, est mort assassiné lors d'une attaque ciblée israélienne par des missiles d'hélicoptères APACHE, devancés par des F16 pour la couverture sonore.Mercredi 17 août 2005 : Ariel Sharon, premier ministre, décide du retrait unilatéral de la bande de Gaza par l'État d'Israël dans le cadre d'une politique plus large qui, en l'absence d'accord de paix, vise à mettre un terme à l'absence de frontières physiques entre Israël et le futur État palestinien.juin 2007 : le Hamas prend le pouvoir à Gaza, après plusieurs mois de combats intermittents avec le Fatah. Chacun des deux camps avait auparavant fait des manœuvres pour éliminer l'autre ; le Hamas en sort vainqueur. : black-out total sur Gaza. L’Union européenne bloque pendant quelques jours les fonds destinés à payer les livraisons de fioul. Alix de Mauny, porte-parole de la Commission européenne à Jérusalem, déclare : « L’Union européenne n´a pas réglé le paiement la livraison de fioul. Nous réexaminons tous les aspects du dossier ». : Israël décrète la bande de Gaza comme une « entité hostile ». : une trêve entre le Hamas et Israël entre en vigueur, « L’accord, négocié par l’entremise de l’Egypte, prévoit l'arrêt des tirs palestiniens vers Israël et la fin des attaques israéliennes sur la bande de Gaza. Israël s’est également engagé à alléger progressivement son blocus sur la bande de Gaza, en vigueur depuis bientôt un an. »[http://www.france24.com/fr/20080619-debut-treve-entre-israel-hamas-gaza La trêve entre le Hamas et Israël entre en vigueur, sur france24.com daté du 19 juin 2008] : les Brigades des martyrs d'Al-Aqsa tirent une roquette artisanale contre le sud d'Israël. à  : les statistiques officielles du ministère des affaires étrangères israélien montrent que durant ces mois de trêve, de juillet à fin octobre 2008, les Palestiniens ont diminué mais n'ont jamais interrompu les tirs sur les civils du Sud D'Israël [http://www.mfa.gov.il/MFA/Terrorism-+Obstacle+to+Peace/Palestinian+terror+since+2000/Missile+fire+from+Gaza+on+Israeli+civilian+targets+Aug+2007.htm#statistics Statistics of rocket and mortar fire, sur le site mfa.gov.il daté du 30 novembre 2008]. Malgré la signature du cessez-le-feu de six mois du , on dénombre à la fin du mois d'octobre 2008 que plus de 37 roquettes et obus ont été tirés sur Israël. : la "trêve" dégénère gravement le 4 novembre 2008 : « La trêve de 4 mois entre Israël et des militants palestiniens à Gaza est fragilisée aujourd'hui après que les troupes israéliennes ont tué six hommes armés du Hamas lors d'un raid sur le territoire. »[http://www.guardian.co.uk/world/2008/nov/05/israelandthepalestinians Gaza truce broken as Israeli raid kills six Hamas gunmen, par Rory McCarthy dans The Guardian daté du 5 novembre 2008]. L'armée israélienne fait une incursion le  en territoire palestinien dans le but de détruire un tunnel qui passait sous la frontière Israélienne. Les tirs de mortiers et de roquettes de Gaza vers Israel deviennent quotidiens. : Les tirs de roquettes s'intensifient.[[File:Flag of Gaza.png|thumb|right|  Ce drapeau a été créé par le peuple de Gaza et de gestion de la bande de Gaza en raison de l'aide de nombreux Turkish people.]] thumb|right| Drapeau de Gaza, premières photos. / العلم في غزة ، أول من الصور. : en particulier, le 26 décembre 2009, plus de 80 roquettes sont tirées sur les habitants des villes du sud d'Israël  http://www.liberation.fr/monde/0101307813-les-roquettes-du-hamas-achevent-la-treve-dans-la-bande-de-gaza&lt;/ref&gt;. : à partir du 27 décembre 2008, en réponse à ces tirs de roquettes, Israël bombarde massivement les grands axes de la ville tuant plus de 1300 Palestiniens dont les deux tiers sont des femmes et des enfants, selon le Hamas, d'après le décompte israélien seul un tiers des morts sont des femmes ou des enfants (âgés de moins de 16 ans) néanmoins certains d'entre eux étaient activement engagés contre les soldats. Une enquête des Nations Unies est en cours pour vérifier ces données. : Le premier ministre israelien annonce Cessez-Le-Feu d'une coté dans la bande de gaza et israel commence a retourner aux frontières israélo-palestiniennes . : Israel complète le retrait de la bande de gaza ., Nouveau drapeau Gaza CityPersonnalités historiquesSylvain de Gaza : saint catholique, évêque de Gaza, décapité en 311Procope de Gaza : sophiste de la fin du Nathan de Gaza : théologien, né à Jérusalem (1643–1680), qui est connu pour avoir été le prophète du présupposé messie Sabbataï Tsevi ( Nathan of Gaza)Proverbes, anecdoteEn arabe, pour dire la même chose, on précise : « Va donc boire l’eau de la mer à Gaza ! »La gaze, tissu précieux commercé au Moyen Âge à l'instar de la mousseline (de Mossoul) ou du damas (de Damas), est originaire de Gaza.RéférencesLiens externesGaza : la vie en cage - Site Internet des reportages réalisés par les journalistes Jérôme Equer et Hervé Kempf sur la vie quotidienne des habitants de Gaza.Gaza Sderot, La vie malgré tout Web-Reportage en 40 épisodes réalisé par ArteCatégorie:Ville de la Bande de Gaza Catégorie:Ville du Proche-Orient ancien Catégorie:Gazaar:غزة bg:Газа br:Gaza bs:Gaza (grad) ca:Gaza cs:Gaza cy:Gaza da:Gaza de:Gaza (Stadt) en:Gaza eo:Gaza-urbo es:Gaza et:Gaza eu:Gaza (hiria) fa:غزه (شهر) fi:Gaza (kaupunki) gl:Gaza, Palestina he:עזה hi:ग़ज़ा hr:Gaza (grad) id:Gaza it:Gaza ja:ガザ la:Gaza mr:गाझा ms:Gaza nl:Gaza no:Gaza (by) nov:Gaza pdc:Gaesa pl:Gaza (Palestyna) pt:Gaza ru:Газа simple:Gaza sk:Gaza sr:Газа sv:Gaza tr:Gazze uk:Газа yi:עזה zh:加薩