thumb|right|Le sceau officiel du MossadLe Mossad (nom complet :  - , ce qui signifie « Institut pour les renseignements et les affaires spéciales », Mossad signifiant l’« Institut ») est l’une des trois agences de renseignement d’Israël.Données généralesDate de création : 13 décembre 1949Directeur actuel : Meir DaganPersonnel : classifié (estimation 1'200 employés)Quartier-général : Nes Ziyona, IsraëlBudget : classifiéRôleLe Mossad fait partie des agences de renseignement israéliennes, comme l’Aman (renseignement militaire) et le Shabak (sécurité intérieure) entre autres, mais son directeur ne rend compte qu’au Premier ministre. Le domaine d'action du Mossad est le renseignement, les opérations spéciales et la lutte anti-terroristes, à l'extérieur d'Israël et des territoires palestiniens occupés (qui sont eux de la responsabilité du Shabak, autrefois Shin Beth, service intérieur de contre-espionnage et d'antiterrorisme). Son état-major est basé à Tel Aviv où environ  personnes seraient employées.Le rôle et la fonction du Mossad sont comparables au Secret Intelligence Service britannique ou à la CIA. Mais il possède aussi ses particularités liées à l'histoire et la politique d'Israël ; il est ainsi, par exemple, chargé de faciliter l’''aliyah'' (retour en Israël) lorsqu’elle est interdite.HistoireLe Mossad est né des survivances du SHAY, le service de renseignement de la Haganah, une milice juive clandestine chargée de la sécurité des habitants juifs en terre de Palestine depuis le début du . La Haganah (« défense » en hébreu) a notamment constitué le noyau dur de l’armée israélienne à la suite de la création de l’État d’Israël en .En , Reuven Shiloah, un proche collaborateur de David Ben Gourion, propose la création d'une institution centrale pour organiser et coordonner les services de renseignements et de sécurité. Le , Ben Gourion autorise l'établissement de cet institut de coordination s'occupant du département politique et coordonnant les services de sécurité intérieure de renseignement militaires : le Mossad est officiellement né ce jour-là. Il dépend directement du Premier ministre d'Israël.Les départements du MossadLe Mossad se compose de 8 divisions, mais le détail de l’organisation interne de l’agence n'est pas du domaine public.L’information : la division de l’Information est la plus importante. Elle est responsable des opérations d’espionnage à l’étranger, à travers ses antennes officielles ou clandestines. Ce département se divise lui-même en bureaux, chacun d’entre eux étant responsable d’une zone géographique, des antennes qui s’y trouvent, et des agents qui y opèrent.Recherche & Étude : la division de la Recherche est responsable de l’interprétation des renseignements. Elle fournit un rapport quotidien, un bulletin hebdomadaire et un carnet mensuel détaillé. Ce département se divise en 15 zones géographiques qui sont les États-Unis, le Canada, l’Europe de l'Ouest, la CEI, la Chine, le continent africain, le Maghreb (Maroc, Algérie, Tunisie), la Libye, l'Égypte, l’Irak, la Jordanie, la Syrie, l’Arabie saoudite, les Émirats arabes unis et l’Iran. Un bureau annexe suit l’évolution des projets d’armement des pays voisins.Guerre psychologique : cette division, appelée Loh’ama Psichologit, s’occupe de la guerre psychologique, de la propagande et des opérations de mystification.Technologie & techniques.Planification, coordination & relations internationales : la division des relations internationales s’occupe des relations et des opérations communes avec les agences des pays amis, mais aussi avec les pays n'entretenant pas de relations normalisées avec l’État d’Israël. Dans les antennes de grande importance comme Paris, le Mossad dispose, sous le couvert de l’ambassade, d'un responsable affilié à la division de l’Information, et d'un responsable des Relations Internationales.La division des opérations spéciales : la division des opérations spéciales (METSADA en hébreu) conduit les opérations paramilitaires, de guerres psychologiques, de sabotage et d’assassinat.Formation.Administration.Quelques opérations célèbresEli Cohen est un célèbre espion israélien, recruté par le Mossad dans les années 1960. Ayant infiltré les hautes sphères du gouvernement syrien, Eli Cohen transmit des informations stratégiques à son pays pendant deux ans avant d’être démasqué. Malgré les protestations internationales, il fut pendu sur la place publique.Un autre agent israélien, Wolfgang Lotz, se lia d'amitiés avec des hauts gradés de l’armée et de la police égyptienne, obtenant ainsi des informations précises sur les sites de missiles et sur le projet de missile balistique développé par des scientifiques allemands. Entre 1962 et 1963, une opération d’intimidation visant les Allemands obtient un grand succès, notamment avec l’assassinat de plusieurs responsables clés du projet égyptien.En , le Mossad déroba huit vedettes commandées à la France, mises sous embargo par le général de Gaulle. L'opération fut popularisée comme l'affaire des vedettes de Cherbourg.En 1960, le Mossad enlève le criminel de guerre nazi Adolf Eichmann, à Buenos Aires en Argentine, après plusieurs années de traque dirigé par Rafi Eitan. Eichmann fut conduit en Israël pour y être jugé et condamné à mort. Une opération similaire prévoyait la capture de Joseph Mengele, mais elle échoua.Une autre capture visa à ramener Mordechaï Vanunu en Israël, après qu'il eut révélé à un quotidien anglais l’existence d’ogives nucléaires dans les sous-sols de la centrale nucléaire de Dimona, en plein désert du Néguev (sud d’Israël).Durant les années 1970 sous l’impulsion du Premier ministre Golda Meir, le Mossad assassina plusieurs membres du groupe terroriste Septembre noir, responsable de la prise d'otages et du massacre de 11 athlètes israéliens aux Jeux olympiques de Munich en 1972.En , une unité spéciale envahit une résidence sous surveillance de Tunis et y tue Abou Jihad, bras droit de Yasser Arafat et responsable de la planification d'attentats contre Israël.Gerald Bull, scientifique canadien et concepteur du projet de « Super Gun » (canon à très longue portée) pour l’Irak, est assassiné dans son appartement bruxellois en , provoquant ainsi l’abandon du programme.Cependant, comme tout service de renseignement, le Mossad connu également certains échecs retentissants.Le , à Lillehammer (Norvège), dans le cadre de l'opération Colère de Dieu, le Mossad assassine par erreur Ahmed Bouchiki, un serveur marocain, présentant une ressemblance frappante avec Ali Hassan Salameh, cerveau du massacre de 1972. Les agents impliqués dans cette opération sont arrêtés par la police. Cinq d’entre eux furent reconnus coupables et condamnés à de courtes peines de prison, bien que le gouvernement israélien nia avoir une quelconque responsabilité dans cette opération. Cependant en 1996, Israël versa à la famille Bouchiki des dommages-intérêts. Plus récemment, à la suite de la controverse sur la responsabilité des services de renseignements dans l’assassinat d’Yitzhak Rabin en , le directeur général du Mossad, Shabtaï Shavit est poussé à la démission. Le général Danny Yatom lui succède.S. Pinhas âgé de 22 ans Rav Samal  dans l'armée de Tsahal sera capturé et fait prisonnier en Syrie en 1973 pendant la guerre de Yom Kippour, à sa libération il intègre le mossad y est formé et son rôle sera déterminant dans l'arrestation en 1992 au Liban de deux dirigeants importants du .Le , deux agents passent la frontière jordanienne munis de passeports canadiens, pour injecter un poison à l’un des leaders politiques du Hamas, Khaled Mechaal. Après avoir exécuté leur mission, les deux agents sont découverts. La Jordanie négocie leur libération contre l'antidote du poison, qui permettra au numéro deux du Hamas de survivre, et la libération du fondateur du Hamas, le cheikh Ahmed Yassine.Les agents célèbres du MossadMichael Ross, ancien de la branche clandestine du Mossad, 1988-2001Tzipi Livni, actuelle ministre des Affaires Étrangères d'Israël - ancienne membre de l'unité d'assassinat du service (Kidon)Eli Cohen, agent d'origine égyptienne, infiltré pendant trois ans en SyrieZvi Henkine, agent d'origine française, directeur adjoint du Mossad ayant joué un rôle important dans l’affaire des frégatesCheryl Ben Tov, agente qui attira Mordechai Vanunu dans un piège à RomeWolfgang Lotz, agent d'origine allemande infiltré en ÉgypteRafael Eitan, ancien chef des opérations de l'Institut, dont la patte se retrouve dans le kidnapping d'Eichmann, la mort d'Ali Hassan Salameh, l'affaire Pollard, notamment.TerminologieSayan : agent passif appelé plus communément « agent dormant », établi en-dehors d’Israël, prêt à aider les agents du Mossad en leur fournissant une aide logistique.Kidon (mot signifiant baïonnette en hébreu) : service spécial du Mossad, petite unité chargée des éliminations physiques.Katsa : officier du renseignement.Bodel : courrieryahalomin : spécialiste en communicationsmabuah : informateur non-juifpakam : ordre de missionHamisrad : () dénomination du service par ses employés, le mot  n'étant jamais utiliséDirecteurs du MossadReuven Shiloah, 1951 - 1952Isser Harel, 1952 - 1963Meir Amit, 1963 - 1968Zvi Zamir, 1968 - 1974Yitzhak Hofi, 1974 - 1982Nahum Admoni, 1982 - 1990Shabtai Shavit, 1990 - 1996Danny Yatom, 1996 - 1998Ephraim Halevy, 1998 - 2002Meir Dagan, 2002 à aujourd'huiDirecteurs-adjoints du MossadShmuel Toledano 1956-1963Yaakov Karoz 1963-Zvi Henkine 1980-1990Ephraim Halevy 1990-1995Aliza Magen 1995-1998Amir Levine 1998-2000LiensKidon - service actionMichael Ross - pseudonyme d'ancien agent sans couverture diplomatique, 1988-2001BibliographieUri Dan, Mossad, 50 ans de guerre secrète, Presses de la Cité, 1995Frédéric Encel, Géopolitique d’Israël : dictionnaire pour sortir des fantasmes, Seuil, Paris, 2004, Ephraïm Halévy, Mémoires d’un homme de l’ombre, les coulisses de la politique internationale au Moyen-Orient par l’ex-directeur du Mossad, Albin Michel, Paris, 4 octobre 2006, Isser Harel, La Maison de la rue Garibaldi, le chef des services secrets israéliens raconte la recherche et la capture de Adolf Eichmann, Robert Laffont, 1976Claire Hoy et Victor Ostrovsky, Mossad, un agent des services secrets israéliens parle, Presses de la Cité, 1990Peter Man et Uri Dan, Capturer Eichmann, témoignage d'un agent du Mossad, Édition N̊1, 1987Christian Salignon, Journal des actions internes, Filippachi, 1987Gordon Thomas, Histoire secrète du Mossad, de 1951 à nos jours, Nouveau Monde, 26 janvier 2006, Gordon Thomas, Mossad : les nouveaux défis, Nouveau Monde, 23 novembre 2006, Michael Ross, The Volunteer, the incredible true story of an Israeli spy, Skyhorse Publishings, 7 septembre 2007 Source : article www.drzz.info/article-24864301-6.htmlFilmographieMunich : film de Steven Spielberg, relatant l'Opération Colère de Dieu du Mossad, à la suite de la prise d'otages des Jeux Olympiques de Munich (1972).Les Patriotes : film de Éric Rochant, relatant l'initiation d'un jeune juif français comme officier de renseignement.Tu marcheras sur l'eau : film de Eytan Fox. Déboussolé après le suicide de sa compagne, un agent du Mossad se voit confier une mission inhabituelle : l'infiltration de la famille d'un ancien nazi. Avec une impeccable distribution, une confrontation humaniste entre Israéliens et Allemands.NCIS : enquêtes spéciales : une série télévisée américaine créée par Donald P. Bellisario et Don McGill et diffusé sur CBS et M6. Ziva David (Cote De Pablo) est un agent de liaison du Mossad rattachée au bureau du NCIS de Washington depuis l'épisode 3x04 (Trésor de guerre). Elle est spécialiste des interrogatoires, du maniement des armes, du combat rapproché et à mains nues. Elle sait aussi se montrer dissuasive.Liens externes  Site officiel du Mossad Catégorie:Service de renseignements israélienar:موساد az:Mossad bg:Мосад br:Mossad bs:Mossad ca:Mossad cs:Mosad cy:Mossad da:Mossad de:Mossad el:Mossad en:Mossad eo:Mosado es:Mossad et:Mossad eu:Mossad fa:موساد fi:Mossad he:המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים hr:Mossad ht:Mossad hu:Moszad id:Mossad is:Mossad it:Mossad ja:モサド jv:Mossad ka:მოსადი ko:모사드 lt:Mosad ms:Mossad nl:Mossad nn:Mossad no:Mossad pl:Mossad ps:موساد pt:Mossad ro:Mossad ru:Моссад sk:Mosad sl:Mosad sq:Mossad sr:Мосад sv:Mossad tr:Mossad vi:Mossad zh:摩薩德