  de la mythologie nordique étant mortels, seules les pommes de jouvence d'Idunn pouvaient leur permettre de vivre jusqu'au Ragnarök. J. Penrose, 1890.]]Idunn est la déesse Asyne de l’éternelle jeunesse dans la mythologie nordique. Elle détient dans un coffre des pommes merveilleuses : quiconque en mange retrouve sa jeunesse. Les dieux quand ils se sentent vieillir en consomment une, cela leur permet de garder leur jeunesse jusqu'au jour du Ragnarök. Elle est l’épouse de Bragi, le dieu de la poésie. Le terme Idunn provient du vieil islandais et signifie probablement « celle qui rajeunit, qui renouvelle ».Idunn est une déesse capitale pour la survie des Ases, comme le montre cette histoire. Le dieu Loki avait promis au géant Thjazi de lui livrer Idunn et ses pommes. Un jour, il attire celle-ci hors d’Ásgard dans un bois, sous le prétexte qu’il avait trouvé d’autres pommes remarquables. Il lui recommenda d’emporter ses propres pommes pour pouvoir les comparer. Sur place, le géant Thjazi, ayant revêtu son plumage d’aigle, put s’emparer d’Idunn et l’emporter chez lui à Thrymheim. Les Ases se rendirent compte de la disparition d’Idunn, car privés de ses pommes ils vieillissaient rapidement. Ils tinrent conseil et se demandèrent quand et avec qui Idunn avait été vue la dernière fois. Il reconstituèrent qu’elle était sortie d’Ásgard avec Loki. Ils interrogèrent ce dernier, le firent parler, et le menacèrent des pires supplices s’il ne retrouvait pas Idunn. Inquiet pour sa survie, Loki promit de la ramener et demanda à Freyja son plumage de faucon. Loki put ainsi s’envoler vers le Nord pour la maison de Thjazi. Idunn s’y trouvait seule, Thjazi étant sorti. Loki la transforma en noix de façon à la prendre dans ses serres et la ramener avec lui.Quand Thjazi rentra et constata la disparition d'Idunn, il mit ses plumes d’aigle et se lança précipitamment à la poursuite de Loki. Les Ases virent Loki arriver vers eux avec la noix, poursuivi par un grand aigle, et comprirent ce qui se passait. Dès que Loki eut franchi les portes de la citadelle d’Ásgard, ils lancèrent sur l’aigle des traits enflammés qui mirent le feu à ses plumes et l’obligèrent à se poser. Ils purent alors le tuer, cet assassinat est resté célèbre. Idunn réintégra donc Ásgard et les dieux purent à nouveau manger ses pommes de jouvence.Le nom d'Idunn est à rapprocher de sa probable source étymologique indo-européenne Eden.SourceL’Edda de Snorri, de Snorri Sturluson, Gylfaginning, 26 et Skaldskaparmal, 2 Catégorie:Divinité nordiquecs:Idunn da:Tjasse bortfører Idun de:Idun el:Ιντούν en:Iðunn es:Iðunn et:Idunn fi:Iðunn gl:Iðunn hu:Idun id:Iðunn it:Iðunn ja:イドゥン ko:이둔 lt:Iduna lv:Iduna nl:Iðunn no:Idunn pl:Idun pt:Iduna ro:Idunna ru:Идун simple:Iðunn sv:Idun tr:Iðunn uk:Ідунн zh:伊登