
 | Modèle_précédent     = [[Fiat 127]]
 | Modèle_suivant       = [[Fiat Panda II]]
 | Classe               = Citadine
 | Moteurs              = Essence (Diesel non importé)
 | Puissance            = 30 à 55
 | Couple               = 
 | Vitesse              = 118 à 145
 | Accélération         = 17.1 à 28.1
 | Consommation         = 4.8 à 8.4
 | CO2                  = Maxi 166
 | Transmission         = Traction avant et intégrale
 | Suspensions          = Indépendantes
 | Carrosseries         = Berline 3 portes
 | Longueur             = 3&nbsp;408
 | Largeur              = 1&nbsp;494 à 1&nbsp;500
 | Hauteur              = 1&nbsp;420 à 1&nbsp;468
 | Poids                = 725 à 820
 | Divers               = 
 | Plate-forme          = ZFA141 La Fiat Panda est une automobile citadine produite par le constructeur italien Fiat Auto de 1980 à 2003.Dans la gamme, aux niveaux encombrement et habitabilité, la Panda se situe entre les Fiat 126 - Cinquecento et les Fiat 127 - Uno - Punto.Sa grande notoriété est due à sa robustesse, sa longévité (23 ans de production), à son très faible coût d'achat comme d'entretien et sa version quatre roues motrices.HistoriqueDessinée par Giorgetto Giugiaro, la Fiat Panda peut être considérée comme une interprétation moderne de la Citroën 2CV. Une voiture moderne, simple, facile à utiliser et à entretenir. Commercialisée dès 1980, la Panda a été bien notée pour son style novateur, développé deux ans plus tard lors de la conception de la Fiat Uno. L'assemblage de la Panda provient de pièces mécaniques déjà utilisées par Fiat, comme les moteurs et la transmission dérivés de la Fiat 127.Beaucoup de dispositifs ont contribué au rôle de « voiture de ville » de la Panda : la banquette arrière pouvait être pliée à plat pour en faire un lit rudimentaire, voire être enlevée entièrement pour augmenter l'espace de charge. Tous les sièges étaient recouverts de tissus démontables pour être lessivés, de même pour le dessous du tableau de bord. Certaines Panda possédaient même un toit en toile pour la transformer en cabriolet.La Panda sera la première voiture de grande série du groupe Fiat Auto dont l'ingénierie de la carrosserie sera confiée à un prestataire extérieur, certes de renom comme Giugiaro.VersionsPendant les 23 années de sa commercialisation, la Panda a peu évolué, tant en options qu'en versions. Il y a eu deux séries (1980-1986 et 1986-2003), et un restylage (en 1992).Première série (1980-1986)La Panda voit le jour au tout début de l'année 1980, avec les deux modèles : Panda 30 (non importée) et 45. Une année plus tard, est commercialisée la Panda 34 en provenance de Seat, puis viendra la Panda 4x4.  Image:Panda_45_018.jpg|Tableau de bord Image:Panda 45.JPG|Vue avant Image:Panda 45 017.jpg|Profil Panda 30 (non importée en France)La Panda 30, quasiment réservée au marché italien, ne sera pas importée en France. Elle est animée par un moteur bi-cylindre 652cm³ provenant de la Fiat 126.0 à 100 km/h (en secondes): 28.1D'après le site [http://www.carsfromitaly.net/fiat/panda.html Cars from Italy]Vitesse maxi: 118 km/hPanda 34En 1981, Fiat présente la Panda 34 qui se veut très entrée de gamme; avec par exemple suppression de l'essuie-glace arrière ou encore des appuis-têtes. Elle bénéficie d'un moteur 4 cylindres de 843cm³ développant 34ch. Cette version, fabriquée en Espagne par la filiale de Fiat, Seat, était à l'origine réservée au marché espagnol mais, dès sa commercialisation, la clientèle française et allemande lui réserva un accueil très favorable, pour des raisons de puissance fiscale notamment.34 cv DIN à 5800 t/mn - couple 6,0 mkg à 2800 t/mnConsommation (à 90 km/h; urbaine): 5.1 ; 7.5 l/100Vitesse maxi: 125 km/hPanda 45Elle possède un moteur 4 cylindres 903cm³ dérivé de celui de la Fiat 127, une des meilleures traction avant de Fiat qui marqua son époque. Une version spéciale, la Panda 45 Super sera proposée au Salon de Paris 1982 avec de meilleurs équipements, tels rétroviseur jour/nuit, cendriers arrières, boite 5 vitesses... Elle arbore la nouvelle calandre du groupe avec le logo stylisé les cinq barres inclinées.45 cv DIN à 5600 t/mn - couple 6,8 mkg à 3000 t/mnConsommation (à 90 km/h; à 120 km/h; urbaine): 5.1 ; 6.9 ; 8 l/1000 à 100 km/h (en secondes): 14.7 Vitesse maxi: 138 km/hPanda 4x4Au mois de juin 1983, Fiat sort la Panda en version 4x4. La caisse de la Panda est identique à la version deux roues motrices Super. Cependant, elle se différencie par une rehausse de 5 cm, une largeur de pneus portée à 145 cm (au lieu de 135). De plus, sa calandre est en plastique comme sur la Super. Elle est basée sur le niveau de finition intermédiaire entre la Panda 45 de base et la Super. Son système de quatre roues motrices a été développé, en collaboration avec la marque autrichienne Steyr-Puch, marque qui a toujours été très liée à Fiat et qui a même fabriqué des Fiat 500 sous licence.La Panda 4x4 a, entre autres compétitions, participé au Paris-Dakar de 1984, avec à son bord la présentatrice Évelyne DhéliatD'après le site [http://www.dakardantan.com/paris-dakar-1984/engages.html Dakar d'antan].Sur ses vingt ans de carrière, la Panda 4x4 a prouvé son extraordinaire popularité dans les espaces ruraux de toute l'Europe, là où les routes sont souvent sinueuses, à forte pente ou mal goudronnées. La plupart des pays européens possèdent leur propre Club de Panda 4x4.Ce fut également un succès commercial dans les départements montagneux français, où l'on rencontrait plus de versions 4x4 que de simples versions citadines. Une livrée spéciale a même été commandée par EDF-GDF.Moteur: 965 cm³ (carburateur), type 112B1 d'origine AutobianchiPuissance: 48 cv DIN à 5600 t/mn - couple 7,1 mkg à 3500 t/mnVitesse maxi: 135 km/hPentes maxi : 43 %Une mise à jour de la gamme Panda a été présentée au Salon de Turin 1984 avec l'introduction des finitions L et CL et toutes les versions bénéficient de la calandre de la Super.Deuxième série, première version (1986-1992)La Panda, deuxième série, apparaît en janvier 1986. Bien plus qu'un simple restylage, c'est quasiment une refonte complète du modèle avec de nombreuses modifications intérieures et extérieures, mais surtout structurelles. Une version équipée du moteur diesel de 1301 cm3 - 37 cv des Fiat 147 et Fiat Uno sera proposée sur certains marchés européens comme l'Italie.De nombreuses modifications sont apportées :à l'intérieur : le tableau de bord est plus large; les nouveaux cadrans sont plus lisibles; nouvelles poignées de portes intérieures et aérateurs .à l'extérieur : les pare-chocs sont plus larges; à l'arrière, il inclus la plaque d'immatriculation. Les phares et feux sont légèrement retouchés pour être plus enveloppants. La calandre en tôle est remplacée par une calandre en plastique qui arbore en gros le logo Fiat à barres inclinées sur toute la calandre : "////"; nouveaux rétroviseurs. Dorénavant, les bas de portière sont lisses et de couleur carrosserie.mécanique : la suspension arrière à essieu rigide et ressorts à lames est remplacée par la suspension à essieu déformable avec ressorts hélicoïdaux, dit essieu Omega, de l'Autobianchi Y10. Enfin, elle est équipée des nouveaux et modernes moteurs Fire 750 et 1000 cm³.Panda 750 FireMoteur 769 cm³ (carburateur Weber 32 TLF 11/250)Consommation (à 90 km/h ; à 120 km/h ; urbaine) : 4,9/6,8/7,3 L/10034 chevaux à 5250 tr/min, 5,8 mkg à 3000 tr/min0 à 100 km/h (en secondes): 23400 m D.A:21,9 sec ;1000 m D.A:42,2 secVitesse maxi: 125 km/hPanda 900Commercialisée de 1989 à 1992Moteur 903 cm³ de la Panda 45 (carburateur). Moteur repris aussi sur la Seat Marbella39 chevauxVitesse maxi: 140 km/hPanda 1000 FireMoteur 999 cm³ Injection électronique Magneti-Marelli45 cv DIN à 5250 t/mn - couple 7,5 mkg à 3250 t/mn0 à 100 km/h (en secondes): 17.1Vitesse maxi: 140 km/hPanda SelectaLa Panda Selecta est lancée en mai 1991 avec l'apparition de la nouvelle gamme Panda. Elle possède une boite de vitesse automatique, de type CVT Magneti-Marelli (Transmission à Variation Continue), ce qui ajoute un certain agrément pour une conduite en ville. Son moteur est le 1100 Fire.Vitesse maxi: 140 km/hPanda 4x41986-1989 :Moteur 999 cm³ (carburateur)50 chevauxVitesse maxi: 130 km/h1986-1992 :Moteur: 1108 cm³ (injection monopoint)55 chevauxVitesse maxi: 130 km/h  Image:Panda 4x4 rouge 1.jpg|Vue de face Image:Panda 4x4 rouge 2.jpg|Vue arrière Image:Panda 4x4 rouge 3.jpg|Profil Panda Van (non importée en France)La Panda a fait l'objet de quelques aménagements particuliers par des carrossiers, notamment des versions luxueuses ou bénéficiant de finitions particulières. Outre la version à traction intégrale, elle n'a pas connu de véritable transformation si ce n'est la version Panda Van.À vocation utilitaire, elle ne comptait que deux places et bénéficiait de deux battants arrières en plastique, au lieu du hayon. De plus, elle pouvait être équipée de la traction intégrale (Panda 4x4 Van). Elle fut commercialisée à partir de 1986, avec les moteurs 750 cm³ essence et 1301 cm³ diesel, puis les 899 à injection et 1108. Elle a été utilisée officiellement par les services publics italiens Enel, Telecom Italia ou Anas (service public d'entretien des routes).Panda à moteur Diesel (non importée en France)Non importée en France, la Panda a bénéficié de 1986 à 1990 du moteur Diesel atmosphérique 1301 cm³ de la Fiat Uno. Ce moteur 1.3D a, entre autre, été proposé sur la Panda Van.Panda Elettra (non importée en France)Commercialisée en mars 1990, la version Elettra de la Panda était équipée d'un moteur électrique de 9,2 KWD'après le site de Philippe Boursin [http://pboursin.club.fr/autohi3n.htm (histoire de l'automobile 1990-1994)]. Uniquement disponible en 2 places, pour loger les batteries.Deuxième série, restylée (1992-2003)En 1992, un léger restylage a lieu, avec une nouvelle calandre. À partir de 1993, la Panda sera uniquement équipée de moteurs à injection (i.e. signifie injection électronique). Certes, plus silencieux, mais moins performants, surtout en reprises. Par ailleurs, le moteur Fire 1108 cm³ est lancé, pour respecter la législation européenne Euro 3 plus stricte en matière de pollution.Au niveau fiscalité, les Panda 899 et 1108 sont des 4 CV, la Selecta une 5 CV et la 4x4 une 6CV.À partir de cette période, la Panda devient de plus en plus spartiate. Par exemple, la moquette disparaît dans l'habitacle, le volant à 2 branches est de retour (contre 4 sur la Super). C'est surtout le modèle de base : la 899 i.e. qui se retrouve la plus dépouillée. Fiat semble plus miser sur la Cinquecento. Pour être maintenue jusqu'en 2003, le seul atout de la Panda demeure son prix record et son bon rapport encombrement/habitabilité.Panda 750 FireCommercialisée jusqu'en 1993Moteur 769 cm³ (carburateur)34 chevaux0 à 100 km/h (en secondes): 23Vitesse maxi: 125 km/hPanda 899 i.e.Commercialisée de 1992 à 2001, elle constituera la Panda d'entrée de gamme, à partir de la disparition de la Panda 750. Ses versions s'appelleront successivement Cafè, Colore, Young. Certains équipements vont disparaître sur cette version, comme le vide-poche dans la portière passager, les vitres arrières entr'ouvrables, la montre... Cependant, son prix affiché constituera un record pour une voiture européenne neuve ( francs en 1995).Moteur 899cm³ (injection monopoint)39 chevauxConsommation (à 90 km/h; à 120 km/h; urbaine): 4.8 ; 6.9 ; 6.6 l/1000 à 100 km/h (en secondes): 18.5Vitesse maxi: 135 km/hÉmissions de CO² (par km) : 161D'après le site de Philippe Boursin [http://pboursin.club.fr/res/autos.xls (automobile)] (doc. Excel 4.27 Mo)Panda 1108 i.e.C'est sur ce modèle, que la Panda deux roues motrices bénéficiera du meilleur équipements, par exemple les vitres électriques, la fermeture centralisée, le toit ouvrant sur la version CLX, qui deviendra Hobby en 1998.Moteur 1108cm³ (injection monopoint)50 chevaux0 à 100 km/h (en secondes): 17.5Vitesse maxi: 145 km/hPanda SelectaPour ce restylage, elle bénéficie du moteur de la Panda 1108Moteur 1108cm³ (injection monopoint)50 chevauxConsommation (à 90 km/h; à 120 km/h; urbaine): 5 ; 7.3 ; 7.7 l/100Vitesse maxi: 140 km/hEmissions de CO² (par km): 158Panda 4x4En 1990, suite à la présentation d'une série dédiée au salon du 4x4 de Val d'Isère, Fiat proposera la version Val d'Isère, équipée, entre autres, d'un inclinomètre, un pare buffle, une galerie de toit et de phares longues portées. Les versions suivantes s'appelleront Sisley, Piste Noire, Country Club, Trekking...Moteur 1108cm³ (injection monopoint)50 chevaux (54 pour la version Sisley)Consommation (à 90 km/h; à 120 km/h; urbaine): 6.6 ; 8.8 ; 8.4 l/1000 à 100 km/h (en secondes): 19.5Vitesse maxi: 130 km/hÉmissions de CO² (par km) : 204AdemeFiabilitéLa rusticité de la Panda a fait qu'elle a peu été sujette à des rappels ou défauts de fiabilitéD'après l'article concernant la Panda sur le site Caradisiac, malgré cela :de manière générale, les Panda série 1 (jusqu'en 1986) sont sensibles à la corrosion, et même de la rouille perforante D'après le site Cars from Italy, rubrique [http://www.carsfromitaly.net/fiat/panda.html Buying / Selling] ;une faiblesse du joint de culasse pour les Panda 899 (de 1992 à 2001), et qui a touché quelques Fiat Punto. Il n'était pas rare de le changer avant  km ;les Panda Selecta ont connu des avaries importantes au niveau de la transmission automatique.Sa fin de carrièreLes dernières années de la PandaLa fabrication de la Fiat Panda sera maintenue jusqu'en septembre 2003 en raison de son succès permanent dans tous les pays d'Europe. Sa production a dépassé les 5,5 millions d'exemplaires. C'est une des rares automobiles Fiat des temps modernes à n'avoir jamais été fabriquée ailleurs qu'en Italie et en Espagne. Exportée sur tous les continents, elle est toujours très à la mode au Japon. La Panda première génération aura attendu 23 ans avant d'avoir une descendante. La fabrication de cette Panda s'est arrêtée après plus de  exemplaires construits en Italie et plus de  en Espagne.La Fiat Panda IIFiat Panda II|Nouvelle Fiat Panda 4x4Fiat Panda 4x4 II|Fiat Panda CrossLa remplaçante de la Fiat Panda, qui devait s'appeler à l'origine Gingo, a repris le nom de sa devancière Panda, Renault s'y étant opposé à cause d'une prétendue ressemblance avec le nom de sa Twingo.Présentée le 1 octobre 2003, la nouvelle Fiat Panda reprend l'esprit compact de sa devancière. Elle est déclinée uniquement en version 5 portes. Uniquement fabriquée dans les usines Fiat de Pologne, elle est très rapidement devenue un gros succès commercial.Le 6 août 2007, Fiat fête la sortie de la  nouvelle Panda depuis sa sortie en 2003 ; c'est une Panda 4x4 fabriquée en Pologne, dans l'usine de Tychy où sa cadence dépasse les 1250 exemplaires par jour.Voir aussiLa Seat Marbella, sœur jumelle de la Panda  La firme espagnole Seat, quand elle était filiale de Fiat, a également fabriqué sous licence la Fiat Panda pour le marché ibérique, avec notamment une version Fiat Panda 34 reprenant l'ancien moteur de la Seat/Fiat 850 ; ce modèle fut beaucoup exporté en France et en Allemagne notamment pour des raisons fiscales. Il n'y avait pas de conception propre à Seat qui se contentait seulement de monter les produits Fiat et d'adapter quelques versions à carrosserie spécifique comme, dans le passé ancien, les Fiat 600/800 à 4 portes et Fiat 127 5 portes, versions qui n'ont jamais existé au catalogue Fiat. C'est pour cela qu'il existe un modèle Seat Panda, qui fut produit sous licence entre 1980 et 1986.Lorsque Fiat Auto SpA décida de cesser ses rapports avec l'État espagnol et Seat et de vendre sa participation, le constructeur espagnol du apporter des retouches mineures au modèle de base Fiat Panda et la baptisa Marbella, afin d'éviter d'être poursuivi par Fiat pour contrefaçon, comme ce fut le cas pour la Fiat 127 devenue Seat Fura et la Fiat Ritmo devenue Seat Ronda.Fiat avait déjà présenté la seconde génération de Panda avec une suspension entièrement revue équipée des nouveaux moteurs Fire, ce qui ne fut jamais le cas chez Seat qui garda plus de 10 ans l'ancien modèle à son catalogue, avec les anciens moteurs Fiat, malgré son intégration dans le groupe Volkswagen.Notes et référencesSourcesRevue technique automobile (RTA) Fiat PandaManuel d'entretien Fiat Panda 899CaradisiacLiens externesLe site officiel de Fiat France Panda I Catégorie:Automobile des années 1980 Catégorie:Automobile des années 1990 Catégorie:Automobile des années 2000 Fiat Panda 4x4ca:Fiat Panda cs:Fiat Panda da:Fiat Panda de:Fiat Panda en:Fiat Panda es:Fiat Panda fi:Fiat Panda it:Fiat Panda ja:フィアット・パンダ ko:피아트 판다 nl:Fiat Panda no:Fiat Panda pl:Fiat Panda pt:Fiat Panda ru:Fiat Panda simple:Fiat Panda sv:Fiat Panda tr:Fiat Nuova Panda