[[Image:Dresden Elbe Altstadt 1900.jpg|thumb|La ville de Dresde en 1900, surnommée la Florence de l'Elbe]] Lors du bombardement de Dresde, qui eut lieu du 13 au 15 février 1945, la ville allemande de Dresde fut pratiquement entièrement détruite par la Royal Air Force britannique (RAF) et l'United States Army Air Forces (USAAF). Les Alliés utilisèrent principalement des bombes à fragmentation et incendiaires.Raisons de l'attaquede l'USAAF]]  de la RAF]] Les services de renseignements occidentaux étaient arrivés à la conclusion que la Wehrmacht allait déplacer 42 divisions (un demi-million d'hommes) vers le front de l'Est, alors proche de la ville, et les services soviétiques avaient signalé d'importants mouvements de trains sur le centre de triage de Dresde (en fait, des trains de réfugiés fuyant l'avance de l'armée rouge). Les états-majors pensèrent que la ville servirait de nœud logistique pour ce transfert Taylor, Frederick. Dresden: Tuesday, February 13, 1945, HarperCollins, 2004, p. 196. .La stratégie allemande faisait de l’ensemble des grandes villes sur le Front de l’Est Die Festungen (les forteresses).  imaginer que, même sans ce bombardement, la ville de Dresde aurait partagé le triste sort de Berlin et Breslau, réduites en cendres par l’artillerie et les chars soviétiques. que Dresde n'aurait été détruite que par simple souhait de saper une bonne fois pour toutes le moral des troupes allemandes.  De plus, l'idée que Dresde aurait été totalement détruite n'est pas obligatoirement fondée étant donné que les Soviétiques n'ont presque pas détruit l'Allemagne sauf Berlin, prévoyant déjà de récupérer une partie de celle-ci à la fin de la guerre. La vérité est, une fois de plus, difficile à établir.Impact de l'attaqueEncore aujourd'hui, la manière de considérer ces attaques aériennes varie selon le point de vue. Déjà le ministère de la propagande de Joseph Goebbels avait utilisé le bombardement de Dresde pour relativiser la responsabilité de l'Allemagne dans la guerre et placer les Allemands dans un rôle de victime. Au cours de la Guerre froide, les préjugés idéologiques ont handicapé une étude objective du déroulement des événements.Le premier maire de Dresde après la guerre, Walter Weidauer (communiste), considérait en 1946 les attaques comme évitables bien qu'ayant été provoquées par les « fascistes allemands ». Trois ans plus tard, il considérait les puissances occidentales comme seules responsables du bombardement criminel de Dresde qui ne répondait à aucune nécessité militaire. Une hypothèse (défendue entre autres par l'Allemagne de l'Est à partir de 1949) était que les Alliés occidentaux avaient voulu laisser à l'Union soviétique une zone d'occupation détruite.Bilan humainDes estimations élevées se réfèrent souvent à des déclarations de témoins oculaires qui ne peuvent plus être réexaminées, ainsi qu'à des informations de sources aux motifs divers :Un document du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) de 1946 a donné le chiffre de plus de &nbsp;morts. Ce nombre n'était pas le résultat d'investigations propres, mais émanait de « rapports » basés sur des sources issues des indications de l'administration nazie.L'ancien officier d'État-major de Dresde Eberhard Matthes, qui avait alors été chargé de travaux de déblaiement, a affirmé en 1992 que, jusqu'au 30 avril 1945, 3500 cadavres auraient été pleinement identifiés,  en partie et  pas du tout. Ces chiffres auraient été communiqués à Adolf Hitler en sa présence. Mais il n'existe aucune preuve écrite qui pourrait confirmer cela et on doute aussi qu'Hitler ait demandé une telle communication le jour de son suicide. Des journaux (Süddeutsche Zeitung, Die Welt, Frankfurter Allgemeine) ont souvent publié des chiffres difficiles à certifier précisément variant de  à  morts.La population totale de la ville était de  habitants à l'époque mais elle comptait aussi des blessés, des prisonniers ou des réfugiés dont il est impossible d'évaluer précisément le nombre. De plus, beaucoup de victimes ont disparu en fumée sous l'effet d'une température souvent supérieure à °C. L'évaluation du nombre de morts a beaucoup fluctué. Ainsi, le maximum de  morts était avancé par les Soviétiques. L'écrivain révisionniste britannique David Irving, quant à lui, jugeait réaliste un nombre de  victimesDavid Irving, La destruction de Dresde ISBN B0000DU2JA ; ce chiffre de  morts est repris dans Serge Berstein, Pierre Milza, Histoire du XXe siècle, Hatier, 1996, tome 1, page 476.. Le chercheur allemand Jörg Friedrich fait état de  mortsJörg Friedrich, Der Brand ISBN 3548604323. L'évaluation actuelle de  morts maximum (dont  corps identifiés) est celle d'une commission d'historiens mandatée par la ville de Dresde, rapport de clôture au début du mois d'octobre 2008.Réactions au bombardementCertains des leaders nazis, particulièrement Robert Ley et Joseph Goebbels, voulurent se servir du bombardement pour abandonner la convention de Genève sur le front ouest. Finalement, le gouvernement nazi ne s'en servit qu'à des fins de propagande.. Les diplomates allemands firent circuler dans les pays neutres des photographies des destructions, de morts et d'enfants grièvement brûlés. Par coïncidence, le jour précédant le raid, un document du ministère des affaires étrangères allemandes avait été mis en circulation dans les pays neutres, critiquant Arthur Harris comme le responsable des bombardements de terreur.Le 16 février, le ministère de la propagande dirigé par Goebbels publiait un communiqué de presse qui dessinait la ligne générale de la propagande nazie : Dresde n'avait aucune industrie de guerre, n'était qu'une ville de culture et d'hôpitaux. Le 25 février, une nouvelle note paraissait, accompagnée de photos d'enfants brûlés, sous le titre "Dresde - Massacre de Réfugiés" et indiquant que 200 000 personnes étaient mortes.D'autres bombardements sur l'Allemagne (Berlin et Hambourg lors de l'Opération Gomorrhe) furent aussi très meurtriers mais celui de Dresde a plus profondément choqué les esprits, peut-être parce que c'était une ville d'arts et de culture et qu'elle n'avait pas d'intérêt stratégique (pouvant justifier une attaque aussi lourde) si on considère qu'Albertstadt, le fort militaire de Dresde, n'a pas été bombardé.AnecdoteL'écrivain Kurt Vonnegut, qui était présent comme travailleur prisonnier dans une usine de Dresde lors du bombardement, en réchappa en se réfugiant dans les caves d'un abattoir. Il tirera de cette expérience éprouvante son roman phare Abattoir 5.BibliographieDavid Irving, La Destruction de Dresde, Ed. J'ai lu, n°146 et n°147, 1970.Maurice Guillot "La ville aux toits verts", Ed. Presses de la cité, 1964Notes et références  Catégorie:Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale Dresde Catégorie:Bombardement Catégorie:1945 Catégorie:Dresdear:قصف درسدن (الحرب العالمية الثانية) bg:Бомбардировки на Дрезден cs:Bombardování Drážďan da:Luftbombardementet af Dresden de:Luftangriffe auf Dresden en:Bombing of Dresden in World War II es:Bombardeo de Dresde et:Dresdeni pommitamine eu:Dresdenen bonbardaketa fa:بمباران درسدن fi:Dresdenin pommitukset he:הפצצת דרזדן id:Pengeboman Dresden pada Perang Dunia II it:Bombardamento di Dresda ja:ドレスデン爆撃 ka:დრეზდენის დაბომბვა nl:Bombardement op Dresden pl:Bombardowanie Drezna pt:Bombardeamento de Dresden ro:Bombardarea Dresdei în al doilea război mondial ru:Бомбардировка Дрездена sl:Bombardiranje Dresdna sv:Bombningen av Dresden tr:Dresden Bombardımanı zh:德累斯顿轰炸