 Foussemagne est une commune française, située dans le département du Territoire de Belfort et la région Franche-Comté.==Géographie==Le village de Foussemagne est situé près de l’''Aéroparc'', ancien aérodrome de Fontaine transformé en parc d’activité industrielle, sur la route RD 419 reliant Belfort à Altkirch. Situé à 13 kilomètres de Belfort, chef-lieu du département, son altitude moyenne est de 350 m. Son territoire, couvrant 510 ha, est arrosé par la rivière de Saint-Nicolas qui prend sa source près de Rougemont-le-Château, dans le massif des Vosges.HistoireDu Moyen Âge jusqu’à 1790, Foussemagne a fait partie du fief de Montreux-Château et en devint même le chef-lieu à partir du . Avant d’être rattaché définitivement à la France en 1648, le nom du village figurait dans les documents rédigés en allemand sous la forme Fuchsmeng. La chapelle Sainte-Anne, fondée à la fin du , a été reconstruite au XIXe, le village dépend de la paroisse de Fontaine. Au début du  fut construite une synagogue destinée à la communauté juive, la plus importante du département puisqu’elle comportait à cette époque 132 personnes cohabitant avec 300 catholiques. Cette particularité est due en partie aux seigneurs du lieu, la famille Reinach, qui favorisa leur installation. Le 30 juin 1815 le 8e Corps du général Lecourbe s’affronta avec des fantassins autrichiens du général comte de Colloredo. Les combats firent des centaines de morts et de blessés. De 1871 à 1914, la frontière allemande passait en bordure du territoire du village.  « Foussemagne est le seul village en France où il y a une synagogue et pas d'église ». Ces propos, tout à fait exacts, ont été écrits par l'académicien André Frossard dans « Dieu existe, je l'ai rencontré ». Il est le fils de Louis Oscar Frossard, né à Foussemagne, ministre sous le Front Populaire de Léon Blum et le neveu de Gaston Frossard, maire de Foussemagne.En effet, de nombreuses familles juives s'établirent en Alsace à partir du rattachement de cette dernière à la France en 1648. Foussemagne est connue pour avoir abrité une communauté israélite très vivante, de la fin du  jusqu'au début du . Une synagogue fut construite au , en 1850 et servit au culte israélite jusqu'en 1940, année noire où elle fût fermée, pillée et saccagée par les nazis. Les quelques Juifs qui restaient à Foussemagne disparurent durant la guerre dans la Shoah.DémographieLa population était de 342 habitants en 1803. Elle est montée à 553 en 1872 à la suite de l’annexion de l’Alsace par l’Empire allemand. En 1999 elle était de 607 habitants, ce qui correspond à une densité de population de 119 hab./km², valeur à peine supérieure à la moyenne nationale.Administration                            Personnalité célèbreLudovic Oscar Frossard, un ancien ministre de Léon Blum, fondateur historique du parti communiste français au Congrès de Tours et père de l’académicien André Frossard est né à Foussemagne le 5 mars 1889.Notes et référencesLiens externesSite officiel de la communeFoussemagneceb:Foussemagne de:Foussemagne en:Foussemagne es:Foussemagne it:Foussemagne nl:Foussemagne pl:Foussemagne pt:Foussemagne sr:Foussemagne vi:Foussemagne vo:Foussemagne