 | satellites = aucune La pyramide rouge, dont le nom est inspiré par la teinte de son parement actuel, est la troisième pyramide d'Égypte de par ses dimensions. Elle se situe à Dahchour et est attribuée au pharaon de la , Snéfrou.Elle représente la première tentative réussie de pyramide à faces lisses.Le complexe funéraireL'ensemble funéraire de la première véritable pyramide d'Égypte est des plus simples et constitue un des rares ensembles privés de pyramide satellite.Le temple haut, bien que de taille modeste, n'en constitue pas moins le premier du genre. Il fût achevé à la hâte avec des briques crues, sans doute suite à la mort du souverain.La chaussée et le temple d'accueil n'ont laissé aucune trace.La pyramideConstruite en pierres rouges provenant d'une carrière locale, la pyramide était à l'origine revêtue de blocs de calcaire fin de Tourah. La base de la pyramide ne constitue pas un carré parfait mais est aligné vers le nord. L'égyptologue Andrew Reisner en a mesuré les dimensions : d'ouest en est 221,50 mètres et du nord au sud 218,50 mètres. Sa hauteur est de 104,40 mètres soit un peu moins que sa voisine la pyramide rhomboïdale.Le plan des appartements funéraires est très similaire à celui de la pyramide de Meïdoum mais plus ambitieux. En outre, il s'agit de la seule pyramide dont les appartements sont entièrement situés au dessus du niveau du sol. L'entrée est située sur la face nord à quelques 28 mètres au dessus de la base. Un couloir, dont l'angle d'inclinaison est de 27° et la longueur de 62,63 mètres, aboutit à un tronçon horizontal de 7,40 mètres. Ce dernier nous permet d'accéder à deux antichambres exécutées en pierres calcaires et couvertes de superbes voûtes en encorbellement sur deux faces. La deuxième, localisée exactement sous le centre de la pyramide, est munie d'une ouverture située dans le mur sud à une hauteur de 7,60 mètres. Cette ouverture donne sur un passage long de 7 mètres qui mène à la grande chambre funéraire qui, elle aussi, est couverte d'une voûte en encorbellement sur deux faces, en pierres calcaires. Le revêtement du sol de la chambre a disparu. Plusieurs excavations ont été réalisées à différentes époques et il ne reste plus q'une tranchée profonde de plusieurs mètres.Flinders Petrie découvrit au  des fragments d'os humains et d'animaux dans la deuxième antichambre. des études effectuées par le docteur Batrawi en 1950 ont permis de déceler des traces de momification sur ces os.Un pyramidion sans décorations ni hiéroglyphes a été découvert aux abords de la pyramide dans les années quatre-vingt. Il s'agit du plus ancien pyramidion qui soit parvenu jusqu'à nous. Image:Dahshur RedPyramidInside Egypt 2007feb1-24 byDanielCsorfoly.JPG|Voûtes en encorbellement Image:Dahshur RedPyramidInside Egypt 2007feb1-25 byDanielCsorfoly.JPG|Voûtes en encorbellement Image:Dahshur RedPyramidInside(tomb) Egypt 2007feb1-27 byDanielCsorfoly.JPG|Le sol de la chambre funéraire  Particularités du complexe funéraireLa pyramide, comme les trois autres pyramides attribuées à Snéfrou (Pyramide rhomboïdale, Pyramide de Meïdoum et Pyramide de Seila), ne possède pas de sarcophage ;Le premier ensemble funéraire avec temple haut ;La pyramide ne comportait aucun système de fermeture.Ordre chronologique des pyramides attribuées à SnéfrouLes quatre pyramides attribuées à Snéfrou sont: la pyramide rouge, la pyramide rhomboïdale, la pyramide de Meïdoum et enfin la pyramide de Seila qui était très probablement un cénotaphe. La construction de la pyramide de Meïdoum est divisée en trois phases que les égyptologues nomment E1, E2 et E3; E1 correspondant à la première pyramide à degrés, E2 à la deuxième pyramide à degrés obtenue avec une tranche additionnelle, et E3 la pyramide à faces lisses obtenues par addition d'une troisième tranche.Il est communément admis que Snéfrou fît achever la pyramide à degrés E1 de son prédécesseur le pharaon Houni et qu'ensuite il fît ériger sa propre pyramide, la pyramide rhomboïdale. Suite à des problèmes de structures de celle-ci, il aurait entrepris un nouveau chantier au nord de Dahchour parallèlement à l'agrandissement de la pyramide de Meïdoum. Différents graffitis découverts sur des blocs des pyramides de Meïdoum et de Dahchour nord mentionnent les quinzième et vingt-cinquième années du règne du pharaon démontrant la simultanéité des deux chantiers.Les trois ensembles funéraires ont été achevés. Les fragments d'os humains découverts dans la pyramide rouge et le temple haut, achevé en briques, semblent prouver que cette pyramide a bien servi de tombeau. Cependant, la pyramide rhomboïdale a bénéficié d'une attention particulière au Moyen Empire car le temple funéraire fût réactivé à cette époque. De même, ainsi que le souligne l'architecte Gilles Dormion, l'architecture de cette pyramide semble avoir bénéficié d'innovations technologiques, comme les systèmes de fermeture avec herses et les voûtes en encorbellement sur quatre faces, qui ne se retrouvent pas dans la pyramide rouge. Il est également possible que la pyramide rhomboïdale, suite aux problèmes intervenus dans la structure, ait servi de laboratoire pour les architectes. Il y aurait alors eu trois chantiers simultanés durant le règne de Snéfrou.Quoiqu'il en soit, Les pyramides de Snéfrou d'un volume total de 3 300 000 mètres cubes (soit 700 000 de plus que la pyramide de Khéops) représente le projet le plus ambitieux de toute l'antiquité.Références bibliographiques ; ; ;  ;.Catégorie:Index égyptologique Rouge Rouge Rougeca:Piràmide roja de:Rote Pyramide en:Red Pyramid es:Pirámide Roja fi:Punainen pyramidi ja:赤いピラミッド nl:Rode piramide van Snofroe pl:Czerwona Piramida pt:Pirâmide Vermelha ru:Розовая пирамида zh:紅金字塔