thumb|right|Carmine Giovinazzo Carmine Giovinazzo est un acteur américain de la série télévisée Les Experts.BiographieCarmine Giovinazzo est né le 24 août 1973 dans la ville de New York. Adolescent, son souhait était de devenir base-baller professionnel, une bourse lui fut offerte pour qu'il continue ses études. Très vite il fut admis chez les Chicago Cubs. Malheureusement son rêve devint irréalisable, suite à une blessure au dos, mais il garda un niveau élevé dans ce sport.Pendant ses années d'études, il rendit visite à ses cousins, Larry Romano, acteur( la Ligne rouge ) et Buddy Giovinazzo, réalisateur ( Menteurs ). Celui-ci lui proposa un rôle dans son film "No way Home", ce qui lui permit de trouver un agent.Après quelques apparitions dans des films de seconde zone, il démenagea à Los Angeles. Au bout de quelque temps, il décrocha un rôle dans le pilote de "Buffy contre les vampires" nommé "Bienvenue à Sunnydale".Carmine Giovinazzo a aussi interprété Scott dans "Shasta Mcnasty", une série courte, étant donné qu'elle n'aura duré qu'une saison. Il a aussi participé à "the Learning Curve" dans lequel il a particulièrement aimé jouer!Les experts: La révélationSon rôle dans un épisode des "Experts: Revenge is the best served cold"(littéralement,l'équivalent du proverbe "la vengeance est un plat qui se mange froid") fut la véritable révélation de Carmine Giovinazzo aux yeux du public.Il obtint un rôle dans "platonically correct" une série américaine qui ne fit pas long feu et fut vite supprimée, ce qui le rendit disponible pour le casting de "CSI: NY", "Les experts: Manhattan" en français. Cette série contrairement à "platonically correct" est un franc succès ! Elle obtient l'un des meilleurs taux d'audience sur les chaînes françaises, et le personnage de Danny Messer que joue Carmine, est particulièrement apprécié aux USA.FilmographieLes Experts : Manhattan (personnage: Danny Messer) (VF : Sébastien Desjours) (série par Anthony Zuiker)Les Experts : Miami (personnage: Danny Messer) (Poursuite à Miami) (série par Anthony Zuiker)Le Protecteur (personnage: Glen Lighston) (Line) (série par David Hollander)Les Experts (Revenge Is Best Served Cold) (série par Anthony Zuiker)Providence (personnage: Kit) (Heaven Can Wait) (série par John Masius)Shasta McNasty (personnage: Scott) (série par Jeff Eastin)For love of the game (personnage: Ken Strout) (film par Sam Raimi)In Enemy Hands (film) (Tony Giglio)The Guardian (personnage: Glen Lighstone)(série) (Line) (Davis Hollander)Columbo (personnage: Tony Galper) (série par Jeffrey Reiner)Terror Tract (film) (Par Lance W. Drissen et Clint Huchitson)The Red Zone (film) (par Lie Madson)La Chute du faucon noir (film de 2001 par Ridley Scott)Fallen Arches (personnage: Frank Samo) (film) (Ron Consentino)Billy's Hollywood Screen Kiss (personnage: Gundy) (film) (par Tommy O'Haver)Pacific Blue (personnage: Cody Fisher) (Série) (par Bill Nuss)Locomotive (personnage: Russ) (film) (par Ricardo DiLoreto)Buffy contre les vampires (personnage: la victime de Darla) (Bienvenue à Sunnydale) (par Joss Whedon)No Way Home (personnage: Frankie Hamm) (film) (par Buddy Giovinazzo)Conception (personnage: Billy) (film) (par David Sigal)Liens externesSite non officiel, très complet sur Carmine Giovinazzo (anglais)site non spécialisé sur Carmine mais néanmoins très intéréssant!vidéo de lui dans l'episode "On the Job" de "CSI: NY" Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Personnalité new-yorkaisecs:Carmine Giovinazzo de:Carmine Giovinazzo en:Carmine Giovinazzo es:Carmine Giovinazzo fi:Carmine Giovinazzo it:Carmine Giovinazzo ja:カーマイン・ジョヴィナッツォ nl:Carmine Giovinazzo no:Carmine Giovinazzo pl:Carmine Giovinazzo pt:Carmine Giovinazzo ru:Джовинаццо, Кармин sv:Carmine Giovinazzo tr:Carmine Giovinazzo