 | chaîne = ABC | nb_saisons = 8 | nb_épisodes = 192 | durée = 25 minutes | début =  | fin =  | site_web = | imdb_id = 0092359 | wp_originale =   La Fête à la maison (Full House) est une série télévisée américaine en 192 épisodes de 25 minutes, créée par Jeff Franklin et diffusée entre le 22 septembre 1987 et le 23 mai 1995 sur le réseau ABC. En France, la série a été diffusée à partir du 24 avril 1989 sur Antenne 2 et rediffusée à partir du 30 janvier 2006 sur Comédie !.Synopsis Lorsque l’histoire débute, Danny Tanner élève seul ses trois filles (Donna-Jo, Stéphanie et Michelle) suite à la mort accidentelle de Pam, sa femme. La famille vit à San Francisco au 1882 Gerard Street et son numéro de téléphone est le 555-2424.Afin de l’aider dans l’éducation de ses filles, son meilleur ami Joey Gladstone et son beau-frère Jesse Katsopolis viennent s’installer chez lui.Lorsque Danny Tanner devient présentateur de l’émission matinale Debout San Francisco, il fait la connaissance de Rebecca Donaldson qui deviendra plus tard la femme de Jesse. Elle lui donnera des jumeaux, Nicky et Alex. Toutes ces personnes vivent donc sous le même toit.La série la fête à la maison va alors connaitre un vrai succès en France, toute la semaine du lundi au vendredi a 18h20 des millions de français se retrouver devant leur télévision pour suivre le quotidien de cette famille.DistributionBob Saget (VF : Jean-Claude Montalban) : Danny TannerJohn Stamos (VF : Olivier Destrez) : Jesse KatsopolisDave Coulier (VF : Marc François) : Joey GladstoneCandace Cameron (VF : Martine Régnier) : D.J. TannerJodie Sweetin : (VF : Valérie Siclay) Stéphanie TannerLori Loughlin (VF : Sophie Gormezano) : Rebecca DonaldsonMary-Kate et Ashley Olsen (VF : Martine Régnier puis Magali Barney) : Michelle TannerBlake Tuomy-Wilhoit : Nicky KatsopolisDylan Tuomy-Wilhoit : Alex KatsopolisAndrea Barber : Kimberly 'Kimmy' Louise GibblerPersonnagesPersonnages principauxDaniel « Danny » Ernest Tanner : il élève seul ses trois filles suite au décès de sa femme, Pam. Au début de la série, il travaille comme commentateur sportif sur la chaîne 8 News. À l’aube de la deuxième saison, il est choisi pour co-présenter l’émission matinale Debout San Francisco avec Rebecca Donaldson. Son principal trait de caractère est son obsession pour le rangement et la propreté. Malgré ses attitudes de papa poule un peu vieux jeu, son passage à l’université et ses talents aux fléchettes, semblent indiquer un passé un peu plus excitant.Finalement, depuis le décès de sa femme, il n’a eu que quelques relations romantiques tout au long des huit saisons. Sa relation la plus importante est très certainement celle qu’il entretient avec Vicky Larson, apparue pour la première fois lors de la cinquième saison. L’apogée de cette relation est sans conteste la demande en mariage que Danny formule lors d’un séjour familial à Walt Disney World Resort. Malheureusement, Vicky a accepté un travail dans une autre ville, ce qui a entraîné leur séparation.Jesse Katsopolis : (appelé Jesse Cochran le temps de la première saison) il est le beau-frère de Danny, le petit frère de Pam. Quand il arrive au domicile des Tanner, il n’a aucune expérience dans l’éducation des jeunes enfants, mais il apprend vite. Dans la première saison, Jesse travaille pour son père, Nick, dans une société de désinsectisation. Plus tard, il co-présentera avec Joey une émission de radio diffusée l’après midi, L’heure de pointe des renégades.La grande passion de Jesse est la musique. Il a d’ailleurs son propre groupe, Jesse et les rippers, qui enregistre un album lors de la cinquième saison. Toutefois, peu de temps après, le groupe est dissout. Ce n’est que plus tard dans la série qu’il formera un nouveau groupe Hot Daddy and the Monkey Puppets.Les deux plus grandes obsessions de la vie de Jesse sont ses cheveux impeccables et Elvis Presley. Peu de temps après l’apparition de Rebecca Donaldson dans la série, Jesse commence à la fréquenter et l’épouse durant la quatrième saison. Les jumeaux du couple arrivent à la saison suivante et ils continuent à vivre tous les quatre au domicile des Tanner.Lors de la dernière saison, on apprend que le véritable prénom de Jesse est en fait Hermes.Jesse véhicule sans cesse une image rebelle mais s’avère être un oncle et un père exemplaire.Joseph « Joey » Alvin Gladstone : il est le meilleur ami de Danny depuis l’enfance. Tout comme Jesse, ses connaissances en matière d’éducation sont très minces lorsqu’il entre dans la famille.Depuis neuf ans, Joey se démène pour vivre de ses spectacles comiques mais il aime beaucoup ce qu’il fait. Il travaille avec Jesse dans le domaine de la publicité, co-écrivant campagnes publicitaires et jingles (ils ont auparavant travaillé dans une grande société avant de fonder leur propre entreprise). Pendant la cinquième saison, il rachète un programme pour enfants, Ranger Joe. L’année suivante, il fait équipe avec Jesse dans l’émission de radio, L’heure de pointe des renégades.Joey a connu plusieurs aventures sentimentales mais aucune n’est vraiment sérieuse.Stephanie Judith Tanner : elle est la cadette de la famille. Elle a cinq ans lorsque la série commence et 13 quand elle se termine. Elle représente l’enfant précoce typique. Sa phrase fétiche est « Ça c'est rude ! » ("How Rude!" traduit parfois par « Quel Culot ! ») qu’on entend très fréquemment dans les premières saisons. Stephanie adore épier sa sœur D.J. (comme lire son journal intime ou écouter ses conversations téléphoniques). Des trois sœurs, elle est incontestablement la plus curieuse. Tout au long de la série, elle suit les cours de l’école primaire « Frasier Street Elementary » puis du collège « DiMaggio Junior High ». Au début de la série Stephanie partage sa chambre avec D.J., puis plus tard ave Michelle. Au collège, son meilleur ami est Gia Mahan, qui fut initialement son pire ennemi. Ils partagent les bêtises de l’enfance et de la préadolescence. De toutes les filles Tanner, c’est Stephanie qui connaîtra les plus importants soucis (cigarettes, sexe). Elle suit des cours de danse avec succès.Michelle Elizabeth Tanner: elle est la plus jeune fille de Danny. La « petite princesse » est la plus gâtée et dorlotée. Elle a tout juste quatre mois quand la série commence et sept ans quand elle se termine. Les soucis de Jesse et Joey quand ils s’occupent de Michelle dans les premières saisons ont beaucoup joué sur l’humour de la série. Quand Michelle commence à grandir, elle apparaît comme le personnage central de la série. Elle est inscrite à l’école maternelle « Meadow Crest Preschool » puis à l’école primaire « Frasier Street Elementary ». Ses deux meilleurs amis sont Denise et Teddy, qui apparaissent fréquemment lors des dernières saisons, tout comme le détestable Aaron.ÉpisodesCommentairesLa chanson du générique, Everywhere you look, est écrite et interprétée par Jesse Frederick.Au début de la série, les producteurs ne voulaient pas que l'on sache que le rôle était tenu par deux jumelles. Aussi, le générique crédite Michelle comme étant joué par Mary-Kate Ashley Olsen. Ce n'est que dans la dernière saison qu'elles sont créditées séparément comme Mary-Kate Olsen et Ashley Olsen.Candace Cameron est la petite sœur de Kirk Cameron, celui qui joue dans Quoi de neuf, docteur ?Voir aussiLiens externes Portail francophone sur la série Site francophone Site francophone sur la série [http://www.afds.org/La-Fete-A-La-Maison.html Le dossier de l'émission radio consacrée à cette série sur Aux frontières des Séries] FH4ever.com - Full House CommunityCatégorie:Série télévisée américaine des années 1980 Catégorie:Série télévisée américaine des années 1990 Catégorie:Sitcomar:فول هاوس (مسلسل) da:Hænderne Fulde de:Full House (US-Fernsehserie) en:Full House es:Full House he:צער גידול בנות hr:Puna kuća id:Full House it:Gli amici di papà ja:フルハウス nl:Full House (televisieserie) no:Under Samme Tak pl:Pełna chata ru:Полный дом simple:Full House sr:Пуна кућа sv:Huset fullt tr:Bizim Ev (dizi)