L'antigène prostatique spécifique (PSA pour Prostate Specific Antigen) est une protéine fabriquée exclusivement par la prostate ; il sert à liquéfier le sperme afin de faciliter le déplacement des spermatozoïdes. On suppose également qu'il aide à dissoudre la muqueuse cervicale, favorisant ainsi l'entrée du sperme.Le PSA est présent dans le sang de tous les hommes. Le dosage de son taux sanguin est utilisé pour le diagnostic ou le suivi du cancer de la prostate.De hauts taux de PSA sont associés à l'hypertrophie bénigne de la prostate (HBP) et au cancer de la prostate. Le PSA est normalement présent dans le sang des hommes à un taux très infime. Il s'y trouve sous deux formes : libre ou conjugué. De hauts taux de PSA suggèrent la présence d'un cancer de la prostate. Le PSA peut également être augmenté en cas d'infection de la prostate, d'irritation, d'hypertrophie bénigne de la prostate, d'éjaculation récente, de toucher rectal, etc.Le taux considéré normal de PSA est 4 ng/ml, même si des taux plus bas ont été proposées, sans preuve d'une amélioration du rapport bénéfices/risquesProstate Specific Antigen Levels in the United States: Implications of Various Definitions for Abnormal, Journal of the National Cancer Institute, 2005;97:1132–37. Des taux entre 4 et 10 ng/ml sont considérés comme suspects.Notes et références Catégorie:Dépistage et diagnostic en urologie Catégorie:Marqueur tumoralca:Antigen específic de la pròstata de:Prostataspezifisches Antigen en:Prostate specific antigen es:Antígeno prostático específico hr:Antigen specifičan za prostatu it:Semenogelasi ja:前立腺特異抗原 nl:Prostaatspecifiek antigen pl:PSA (antygen) pt:Antígeno prostático específico sv:Prostataspecifikt antigen zh:前列腺特异抗原