Basket-ball:  | tribunes = | affluence_record = | dimensions =  Le Madison Square Garden (souvent abrégé MSG, et familièrement connu comme The Garden) est une salle polyvalente new-yorkaise, située sur l’île de Manhattan. L'édifice est contrôlé par l'entreprise du même nom, Madison Square Garden, L.P., une filiale de Cablevision qui possède plusieurs franchises sportives professionnelles jouant au Garden. Dans l'histoire, il y a eu quatre bâtiments constituant le Madison Square Garden. Les deux premiers ont été situés au coin nord-est de Madison Square (sur Madison Avenue et la 26 rue), c'est de là que vient le nom de la salle. Plus tard un nouveau Garden de 15 000 places (ouvert le ) a été construit sur la 50 rue et 8 Avenue, puis le Garden actuel (ouvert le ) a été édifié sur la 7 Avenue entre les 31 et 33 rues, près de la Pennsylvania Station. La salle actuelle est officieusement connue comme The World's Most Famous Arena.L'arène prête son nom à Madison Square Garden Network, un réseau de télévision par câble qui annonce la plupart des événements sportifs qui sont tenus dans le Garden. Elle est également l'hôte de concerts et de divers spectacles, notamment de cirque. Le Madison Square Garden a une capacité de 19 763 places pour le basket-ball, 18 200 places pour le hockey sur glace, 20 000 pour les concerts et 5 600 en configuration théâtre (WaMu Theater at Madison Square Garden). MSG dispose de 89 suites de luxes et 540 sièges de club.Actuellement, le Garden abrite les matchs de certaines équipes professionnelles :en basket-ball, les Knicks de New York (NBA) et les St. John's Red Storm de la St John's University (Basket-ball universitaire - NCAA)en hockey sur glace, les Rangers de New York (LNH)en basket-ball féminin, les Liberty de New York (WNBA)en crosse, les New York Titans (NLL)Il a également servi de vélodrome, et a donné son nom à un type de course cycliste en salle.Dans le passé, c’était un haut lieu de la boxe. La plupart des grands combats américains se sont joués au Madison Square Garden, notamment ceux de Joe Louis, le duel Roberto Duran-Ken Buchanan ou la première rencontre Joe Frazier-Muhammad Ali. Avant que certains organisateurs de combats de boxe comme Don King ou Bob Arum décident de faire jouer les grandes rencontres à Las Vegas, le Garden était considéré comme la Mecque de la boxe.Le Madison Square Garden est l'une des arène a avoir accueilli le plus de PPV et de show de la WWE (13) comme WrestleMania (3), Summerslam (3), Survivor Series (2), Royal Rumble (2), WWE Monday Night RAW (2) et WWE Saturday Night's Main Event (1).HistoireQuatre différentes salles new-yorkaises se sont successivement appelées Madison Square Garden. Les deux premières étaient situées au Madison Square, d’où leur nom. Plus tard, on en construisit une autre à l’angle de la 50 rue et de la 8 avenue, et enfin celle que l’on connaît actuellement, au-dessus de Pennsylvania Station, à l’angle de la 33 rue et de la 7 avenue.1879-1890L'emplacement du premier Madison Square Garden, maintenant connu sous le nom de Madison Square Garden I, était autrefois une gare du New York and Harlem Railroad sur la 26 et Madison Avenue. Quand la station a été déplacé dans Grand Central Terminal en 1871, le site a été vendu à Phineas Taylor Barnum et reconverti en hippodrome sous le nom de "Barnum's Monster Classical and Geological Hippodrome". En 1876, il a été retitré "Gilmore's Garden" en l'honneur de Patrick Gilmore.Le richissime entrepreneur William Henry Vanderbilt a officiellement renommé le Gilmore's Garden en Madison Square Garden et il a rouvert la salle au public le 31 mai 1879. La première arène a été à l'origine construite pour le cyclisme sur piste. 1890-1925Le second Madison Square Garden (maintenant connu sous le nom de Madison Square Garden II), également située à l'angle de la 26 et Madison Avenue a été conçu par l’architecte Stanford White. Son malheureux créateur connut en revanche un destin tragique : le , il fut assassiné sur le toit du Garden par Harry K. Thaw, époux jaloux d’Evelyn Nesbit, une jeune femme mannequin que Stanford White avait séduite.La nouvelle structure d'architecture Maures avait une taille de 61 mètres x 148 mètres avec une tour en forme de minaret de 32 étages. Le hall principal du Garden, était le plus grand au monde, il mesurait 61 mètres x 106 mètres avec une capacité de 8 000 sièges et la surface au sol pouvait en accueillir des milliers en plus.Sur le Garden était une statue de Diana qui est maintenant au Philadelphia Museum of Art. Une copie est dans le Metropolitan Museum of Art. La statue mesure 5,5 mètres de haut et est faite de cuivre finement travaillé avec des dorures. Elle a été conçue par Augustus Saint-Gaudens, et a été faite par W. H. Mullins à Salem (Ohio).Il a accueilli la Democratic National Convention de 1924, qui a élue John W. Davis après 103 votes. Le bâtiment fut détruit afin de construire le New York Life Insurance Building.1925-1968Le troisième Garden, maintenant connu sous le nom de Madison Square Garden III, a été construit à l'angle de la 50 Rue et de la 8 Avenue par le promoteur George Lewis Rickard, le bâtiment a été surnommé "The House That Tex Built". Les New York Rangers ont obtenu leur nom dans un jeu de mots avec le nom de Tex (par exemple, les Tex's Rangers). Il a été construit en 249 jours et inauguré le .Tandis que le Ringling bros. and Barnum & Bailey circus débutait au Garden en 1919, le troisième Garden a vu un grand nombre d'événements. Le cirque était si important pour la salle que quand les New York Rangers ont joué les finales de la Coupe Stanley 1928, l'équipe avait été forcée de jouer tous les matches sur la route (les Rangers ont gagné la série). Le cirque avait continué à se produire dans le Garden plus de trois fois par jour, à plusieurs reprises frappant les Rangers hors du Garden au temps des finales durant toute la vie du Madison Square Garden III. Même au MSG IV, les matchs devaient commencer aussi tard que 21:00 pour s'adapter au cirque.Le , 23 190 personnes assistaient au combat de boxe entre Fritzie Zivic et Henry Armstrong. C'est le record d'assistance de tous les Gardens.En 1989, la salle fut détruite et remplacée par le One Worldwide Plaza.1968-présent]] Le , le quatrième Madison Square Garden, Madison Square Garden IV fut ouvert après que la Pennsylvania Railroad financièrement préoccupé ait détruit la Pennsylvania Station (bien que les voies sont restées dessous). Il coûta $43 millions de dollars. Le Garden est aujourd'hui le hub du Madison Square Garden Center connu sous le nom de Pennsylvania Plaza (généralement raccourci en "Penn Plaza").En 1972, le Président du Garden, Irving Mitchell Felt, avait proposé de déplacer les Knicks de New York et les Rangers de New York dans une nouvelle arène prévue dans le New Jersey. Cette décision était le résultat des impôts immobiliers excédent entre le Garden et la ville de New York dus par MSG. La situation s'est évasée encore plus en 1980 quand il y avait une menace rapportée par le Garden sur le mouvement des Knicks de New York au Nassau Coliseum et des Rangers de New York au Meadowlands Arena si ses impôts immobiliers n'étaient pas réduits. Les deux menaces n'ont pas été prises sérieusement par la ville, cependant le mouvement n'a jamais été fait.En 1991, le propriétaire du Garden a dépensé $200 millions de dollars pour rénover l'arène, en ajoutant 89 suites.En 2004-2005, Cablevision a été impliqué dans une bataille intense avec la ville de New York contre le futur West Side Stadium car il concurrenceraient leur arène. Pendant la bataille, Cablevision a annoncé des plans de rénovations pour $360 millions de dollars. Quand le projet du West Side Stadium fut finalement arrêté, Cablevision déclara vouloir détruire le Garden pour en reconstruire un nouveau sur la 9 avenue.Bagarre générale Knicks-NuggetsLe , lors de la rencontre des Knicks de New York face aux Nuggets de Denver au Madison Square Garden une bagarre générale éclate alors qu'il restait moins de 2 minutes de jeu et que le sort de la partie était déjà joué (119 à 100 pour Denver). L'altércation commence suite à une faute grossière de Mardy Collins sur J.R. Smith parti en contre-attaque, les deux joueurs en viennent aux mains, puis le reste des joueurs, Nate Robinson et J.R. Smith se battent même dans les tribunes. La tension retombe après l'intervention de la sécurité et de certains joueurs qui tentent de calmer les esprits, c'est alors que Carmelo Anthony assene un coup de poing au visage de Mardy Collins, son coéquier Jared Jeffries tente de faire justice lui-même mais les joueurs et sécurité l'en empêche évitant que la situation ne dégénère. Certains médias pense que Isiah Thomas coach des Knicks avait demandé à ses joueurs de durcir la fin de match car les Nuggets ont conservé leur cinq majeur jusqu'à la fin pour humilier son équipe. Au final dix joueurs sont explusés par les arbitres. Cette affaire rappelle une autre rixe entre Ron Artest et Ben Wallace. A l'époque, Artest avait été suspendu pour le reste de la saison. Quelques jours plus tard la NBA sanctionne Carmelo Anthony de 15 matchs de suspensions, Nate Robison et J.R. Smith de 10 matchs, ainsi que 6 et 4 respectivement pour Mardy Collins et Jared Jeffries.RénovationsEn avril 2008, les propriétaires du Madison Square Garden ont présenté un plan de modernisation de 500 millions de dollars pour le bâtiment. Le vétuste édifice sera remodelé de haut en bas, avec l'installation de nouvelles suites de luxe plus proche du terrain, un nouveau tableau d'affichage en haute définition et beaucoup d'autres améliorations.Les travaux devraient commencer en 2009 et se terminer en 2011.La salle n'a pas été transformée depuis le début des années 1990.Les grandes premières12 février 1879 : ouverture de la première patinoire artificielle d’Amérique du Nord.1902 : premier match professionnel de football américain dans une salle fermée.1934 : premier match universitaire de basket-ball, entre l’Université Notre-Dame et l’Université de New York29 février 1940 : première rencontre de basket-ball retransmise à la télévision (Fordham University contre Université de Pittsburgh)19 mars 1954 : au septième round, Joey Giardello est vainqueur par KO de Willie Tory, dans la première retransmission d’un combat de boxe en télévision couleur haute définition.ÉvénementsNBA All-Star Game 1954, 21 janvier 1954NBA All-Star Game 1955, 18 janvier 1955NBA All-Star Game 1968, 23 janvier 1968NBA All-Star Game 1998, 8 février 199826e Match des Étoiles de la Ligue nationale de hockey, 30 janvier 197345e Match des Étoiles de la Ligue nationale de hockey, 22 janvier 1994Finale Coupe Stanley, 1928, 1929, 1932, 1933, 1937, 1940, 1950, 1972, 1979 et 1994WNBA All-Star Game, 14 juillet 1999WNBA All-Star Game, 12 juillet 2003WNBA All-Star Game, 12 juillet 2006Coupe du monde de hockey 1996Republican National Convention, 2004Democratic National Conventions, 1924, 1976, 1980 et 1992Ringling bros. and Barnum & Bailey circusWWF Survivor Series 1996, 17 novembre 1996WWE Survivor Series 2002, 17 novembre 2002WWF SummerSlam 1988, 29 août 1988WWF SummerSlam 1991, 26 août 1991WWF SummerSlam 1998, 30 août 1998WWF Royal Rumble 2000, 23 janvier 2000WWE Royal Rumble 2008, 27 janvier 2008WWE RAW, 11 septembre 2006 et 13 août 2007WrestleMania I, 31 mars 1985WrestleMania X, 20 mars 1994WrestleMania XX, 15 mars 2004WWE Saturday Night's Main Event, 18 août 2007Millrose GamesLes grands concertsBeaucoup de vedettes internationales se sont produites et continuent à jouer au Garden, ainsi que les artistes américains en vue. Pour la période du Garden IV, on peut citer :1968 : Bob Hope et Bing Crosby pour le concert d’ouverture du Garden IV1969 : Jimi Hendrix et son nouveau groupe Band of Gypsys1969 : The Rolling Stones y on enregistré une partie de leur album Get Yer Ya-Ya's Out!1971 : George Harrison pour le Concert for Bangladesh, premier concert caritatif de l'Histoire (avec Eric Clapton, Ringo Starr, Billy Preston, Badfinger, Bob Dylan...)1972 : Elvis Presley1973 : Led Zeppelin y enregistre un album live et y tourne un film tous deux intitulés The Song Remains the Same (sur 3 concerts à la suite les 27, 28 et 29 juillet 1973)1974 : John Lennon et Elton John1974 : Bob Dylan y enregistre un album live1976 : Wings y joua lors de son tournée Wings Over America au printemps 19761981 : Michael Jackson avec ses frères The Jacksons pour 4 concerts1984 : Michael Jackson pour 2 concerts1985 : Madonna1987 : Iron Maiden Un des concerts d'une série de près de 100 dates pour leur tournée d'Amérique du Nord 1987.1987 : Bruce Springsteen1987 : Tina Turner1987 : Madonna pour 1 concert pour son Who's That Girl Tour1988 : Michael Jackson donne 3 concerts pour son Bad World Tour1991 : Guns N' Roses1992 : Neil Diamond1993 : Madonna pour 3 concerts pour son Girlie Show Tour1996 : Red Hot Chili Peppers1998 : Rolling Stones2000 : Iron Maiden premier concert de leur tournée Américaine pour le Brave New world Tour 2000/20012001 : Paul McCartney pour les victimes de la tragédie du 11 septembre 2001.2001 : Jake Shears chanteur du groupe Scissor Sisters2001 : Michael Jackson pour 2 concerts, Eric Clapton2001 : Madonna pour 5 concerts de son Drowned World Tour2001 : U2 pour 4 concerts de leur Elevation Tour2001 : Scissor Sisters (groupe) ont fait plusieurs spectacles2003 : Jay-Z (quelques extraits sont disponibles dans le documentaire Fade To Black)2003 : Pearl Jam 2 concerts le 08/07/03 et le 09/07/03, le concert du 08/07/2003 sortira en DVD sous le nom de Pearl Jam "Live at the Garden", à noter la participation de Ben Harper à ce concert2004 : Beastie Boys pour un concert mythique qui donna lieu a un film documentaire presente au festival de Sundance "Awesome,i fuckin' shot that"2004 : Madonna pour 6 concerts de son Re-Invention Tour2005 : Oasis2005 : Eminem2005 : U2 pour 8 concerts de leur Vertigo Tour2006 : Madonna pour 6 concerts de son Confessions Tour2006 : Rain la popstar coréenne pour 1 concert Rainy Day New York sold out en très peu de jours2007 : Muse2007 : The Police2007 : Nelly Furtado pour son Get Loose Tour2007 : Justin Timberlake pour son FutureSex/LoveSounds Tour2008 : The Cure 4Tour 20082008 : Celine Dion pour 2 concerts SOLD OUT les 15 et 16 septembre 20082008 : Madonna pour 4 concerts SOLD OUT ( le 6,7 et 11 et 12 octobre ) ! Sticky and Sweet Tour 20082008 : Janet Jackson, Rock With U TourGalerie Image:Msg2005d.JPG|Le Garden (2005) Image:MadisonSquareGarden 2003.JPG|MSG et Penn. Plaza Image:Madison Square Garden court.jpg|Parquet du Garden Image:Hoya basketball.jpg|Basketball au Garden Image:Rangers vs Penguins.jpg|Match des Rangers Image:Sampras 2008 MSG.JPG|Tournoi de tennis Image:Madonna-brent-murray.jpg|Madonna au Garden Image:Madison Square Garden satellite view.png|Image satellite du MSG IV Voir aussiArticles connexesKnicks de New YorkRangers de New YorkLiberty de New YorkNew York TitansLiens et documents externes Site officiel du Madison Square Garden Rénovations du Madison Square Garden Images du Madison Square Garden-  Catégorie:Salle de spectacle de New York Catégorie:Salle de concert aux États-Unis Catégorie:Salle de boxe Catégorie:Aréna de la NBA Catégorie:Aréna de la NLL Catégorie:Équipement sportif à New York Catégorie:Aréna de la LNH Catégorie:Rangers de New York Catégorie:Knicks de New York Catégorie:Centre de congrès aux États-Unisbn:ম্যাডিসন স্কোয়ার গার্ডেন ca:Madison Square Garden cs:Madison Square Garden da:Madison Square Garden de:Madison Square Garden en:Madison Square Garden es:Madison Square Garden fa:بوستان میدان مدیسون fi:Madison Square Garden he:מדיסון סקוור גארדן hr:Madison Square Garden hu:Madison Square Garden it:Madison Square Garden ja:マディソン・スクエア・ガーデン ko:매디슨 스퀘어 가든 nl:Madison Square Garden no:Madison Square Garden pl:Madison Square Garden pt:Madison Square Garden ru:Мэдисон-Сквер-Гарден simple:Madison Square Garden sk:Madison Square Garden sv:Madison Square Garden ta:மேடிசன் சதுக்கத் தோட்டம் tr:Madison Square Garden uk:Медісон-сквер-гарден zh:麦迪逊广场花园