Les nitrites sont les sels de l'acide nitreux. L'acide nitreux est un acide instable de formule HNO2. La formule de l'ion nitrite est NO2-.nitrite]]La présence de nitrites dans le sang empêche l'hémoglobine de fixer convenablement l'oxygène. C'est la maladie bleue du nourrisson, plus savamment appelée « méthémoglobinémie ». C'est la raison pour laquelle la teneur en nitrites dans l'eau potable est réglementée et, indirectement celle des nitrates en raison de leur capacité à se transformer en nitrites.Ne pas confondre, par exemple :le nitrate de sodium NaNO3,le nitrite de sodium NaNO2,le nitrure de sodium Na3Nl'azoture de sodium NaN3.PropriétésL’ion nitrite a un comportement très différent de l'ion nitrate, en particulier, il se lie aux métaux. Les nitrites alcalins sont solubles dans l'eau et hygroscopiques. Exemples de nitrites :nitrite de sodium NaNO2nitrite de calcium Ca(NO2)2.nitrite de potassium KNO2ObtentionLes nitrites alcalins sont obtenus par décomposition des nitrates correspondants vers . On les prépare actuellement par synthèse lors de la production de l’acide nitrique.UtilisationsConservation et traitement de la viande.Agriculture : La bactérie Nitrosomonas ''convertit l'ammoniac des plantes résultant de l'azote, en dioxyde d'azote puis ''Nitrobacter transforme le nitrite en nitrate absorbé par les racines.Transformation d'amines en sels de diazonium, base de l'industrie des colorants organiques* Catégorie:Anionbg:Нитрит ca:Nitrit cs:Dusitany da:Nitrit de:Nitrite en:Nitrite es:Nitrito et:Nitritid fi:Nitriitti it:Nitrito (chimica) nl:Nitriet no:Nitritt pl:Azotany(III) pt:Nitrito ru:Нитрит sr:Нитрит sv:Nitrit zh:亚硝酸盐