   Alois von und zu Liechtenstein, comte de Rietberg est le prince héritier de la couronne du Liechtenstein.FamilleNé le 11 juin 1968, il est le fils aîné du prince souverain Hans-Adam II de Liechtenstein et de la comtesse Marie-Aglaë Kinsky von Wchnitz und Tettau. Il a deux frères (Maximilien et Constantin) et une sœur (Tatiana).Le 3 juillet 1993, le prince Alois épouse à Vaduz la duchesse et princesse Sophie de Bavière (née en 1967).De cette union sont nés :Joseph Wenceslas Maximilien Marie (Londres, 24 mai 1995)Marie Caroline Elisabeth Immaculée (Grabs, 17 octobre 1996)Georges Antoine Constantin Marie (Grabs, 20 avril 1999)Nicolas Sébastien Alexandre Marie (Grabs, 6 décembre 2000)Le futur souverainLe 15 août 2004, tout en gardant le titre de prince souverain, Hans-Adam II de Liechtenstein a transmis la direction des affaires courantes à son fils aîné Alois, devenu régent de la principauté. Il peut ainsi se préparer à son futur rôle. Alois est aussi l'héritier d'une des plus grosses fortunes d'Europe.Lors de la fête nationale 2007, le prince Alois a plaidé dans son discours pour une refonte radicale du système scolaire de la principauté et a souhaité que les écoles soient mises en concurrence, afin que chaque parent puisse choisir l'établissement de son choix.En février 2008, le Liechtenstein se retrouve au coeur d'un grand scandale financier. Le prince Aloïs a condamné les méthodes du gouvernement allemand qui a payé 5 millions d'euros un informateur qui a dérobé des fichiers à la banque LGT, comportant une liste de clients allemands. La famille princière du Liechtenstein est un des actionnaires de la banque LGT.Catégorie:Personnalité liechtensteinoise Catégorie:Naissance en 1968ca:Alois de Liechtenstein cs:Alois z Lichtenštejna de:Alois von Liechtenstein en:Alois, Hereditary Prince of Liechtenstein es:Alois de Liechtenstein fi:Prinssi Alois id:Alois dari Liechtenstein it:Alois del Liechtenstein ja:アロイス・フォン・リヒテンシュタイン (1968-) nl:Alois van Liechtenstein (regent) no:Alois av Liechtenstein pl:Alois (Regent Liechtensteinu) pt:Alois de Liechtenstein ru:Алоиз (наследный князь Лихтенштейна) sv:Alois, arvprins av Liechtenstein