Trevor Rabin, né le 13 janvier 1954 à Johannesbourg en Afrique du Sud, est un musicien et compositeur de musique de film.Les débuts en soloFils d'un violoniste, il étudie le piano et découvre la guitare à l'âge de 12 ans. Musicien complet, il est aussi chanteur, percussionniste, bassiste et claviériste. Il commence sa carrière dans des groupes de hard-rock et de rock progressif, puis accompagne à la guitare et à la basse des formations de jazz et de jazz-rock.Après avoir créé le groupe Rabbitt, entre 1974 et 1977, il s'installe à Londres en 1978, où il enregistre son premier album solo, intitulé simplement Trevor Rabin (sorti aussi sous le nom de Beginnings). Parallèlement, il travaille comme producteur et musicien de studio. Il sort son second album, Face to face, en 1979, puis Wolf en 1981, date à laquelle il part aux États-Unis et s'installe à Los Angeles. Il accompagne alors en tournée le groupe Foreigner aux claviers. Il participera aussi au Manfred Mann's Earth BandL'aventure YesIl présente ses compositions à Atlantic Records, qui lui suggère de rencontrer Chris Squire et Alan White, deux des fondateurs du groupe Yes séparé depuis 1979. Avec ces derniers et Tony Kaye, il forme en 1981 le groupe Cinéma, dont la musique séduit Jon Anderson. Le ralliement de ce dernier amène naturellement à renommer le groupe Yes. La formation enregistre en 1983, l'album 90125 qui contient le premier et unique numéro 1 du groupe, Owner of a Lonely Heart (titre démo disponible aussi sur son album solo 90124).Rabin poursuit l'aventure avec Yes qui enregistre en 1987 l'album Big generator, sur lequel il assure des parties vocales. Alors que les membres de Yes, à nouveaux séparés, se disputent la paternité du nom du groupe, Rabin enregistre un nouvel album solo, Can't Look Away, sorti en 1989. Il participe encore à une nouvelle formation de Yes, rassemblée en 1991 pour l'album Union et la tournée correspondante. Il se lie alors d'amitié avec Rick Wakeman qu'il accompagnera sur son album solo Return to the Centre of the Earth en 1999. Rabin s'investit ensuite dans le rôle de producteur pour l'album Talk en 1994.Les musiques de filmAprès une tournée décevante en 1995, Trevor Rabin décide de quitter Yes et de s'orienter vers la composition de musique de films. On lui doit notamment les bandes originales de Les Ailes de l'enfer (1997), avec Mark Mancina, d'Armageddon et Ennemi d'État (1998), avec Harry Gregson-Williams, de 60 secondes chrono (2000), de Bad Boys II (2003) ou encore de Des serpents dans l'avion (2006).Malgré les apparences, Trevor Rabin n'a jamais fait partie de la Media Ventures Team à proprement parler, refusant même d'être affilié au studio par souci d'indépendance. Simplement, ses liens avec Jerry Bruckheimer qui est lui-même très relié à Hans Zimmer ont fait qu'il s'est régulièrement trouvé à travailler avec des membres du studio ou au studio même (avec notamment Harry Gregson-Williams, Steve Jablonsky ou son ami Mark Mancina).Filmographie2008Get Smart de Peter Segal2007Benjamin Gates et le livre des secrets de Jon Turteltaub ©Hot Rod d'Akiva Schaffer (C*)2006Des serpents dans l'avion de David R. Ellis ©Coast Guards d'Andrew Davis (C*)Flyboys de Tony Bill ©Rédemption de Phil Joanou ©Glory Road de James Gartner (C*)2005Le Grand Raid de John Dahl ©Coach Carter de Thomas CarterDOS : Division des Opérations Spéciales de David McKenna (série TV) (musique de Trevor Morris) (thème principal)2004Benjamin Gates et le trésor des Templiers de Jon Turtletaub ©Torque, la route s'enflamme de Joseph KahnL'Exorciste, au commencement de Renny Harlin2003Bad Boys II de Michael Bay (C*)Kangourou Jack de David McNallyMission: Space de Peter Hastings (attraction)2002Bad Company de Joel SchumacherSex fans des sixties de Bob Dolman (C*)2001American Outlaws de Les Mayfield ©The One de James Wong ©Texas Rangers de Steve MinerRock Star de Stephen Herek (C*)2000À l'aube du 6e jour de Roger Spottiswoode ©Le Plus beau des combats de Boaz Yakin60 secondes chrono de Dominic Sena ©Whispers : An Elephant's Tale de Dereck Joubert (film TV)Coyote Girls de David McNally (musique de Trevor Horn) (thème principal)1999Peur Bleue de Renny Harlin ©1998Jack Frost de Troy Miller (C*)L'Héritage de Malcolm de Stephen GyllenhaalArmageddon de Michael Bay (co-compositeur avec Harry Gregson-Williams) ©Ennemi d'État de Tony Scott (co-compositeur avec Harry Gregson-Williams) ©1997Les Ailes de l'enfer de Simon West (co-compositeur avec Mark Mancina) ©Spécial OPS Force de Dan Gordon (série TV) (musique de Mark Mancina et Lee Curreri) (thème principal)1996L'Ombre blanche de John Gray1995Fair Game de Andrew Sipes (musique de Mark Mancina) (musiques additionnelles)© : Composition commercialisée(C*) : Compilation de divers artistes commercialisée (les pistes de composition originale sont rares)Liens externes[http://www.trevorrabin.net/ TrevorRabin.net site officiel][http://french.imdb.com/name/nm0704909/ Trevor Rabin] sur Internet Movie Database Catégorie:Compositeur de musiques de films Catégorie:Naissance en 1954de:Trevor Rabin en:Trevor Rabin es:Trevor Rabin hu:Trevor Rabin it:Trevor Rabin ja:トレヴァー・ラビン nl:Trevor Rabin no:Trevor Rabin pl:Trevor Rabin pt:Trevor Rabin sv:Trevor Rabin