  Le Distrito Federal (ou DF) est le district fédéral du Brésil ; il centralise une partie des institutions nationales comme les trois pouvoirs (exécutif, législatif et judiciaire). C'est une région administrative autonome qui possède un statut particulier différent de celui des autres États fédérés. Sa capitale, qui est aussi celle du Brésil, est Brasilia.GéographieIl est complètement entouré par l'État du Goiás, situé dans la région Centre-Ouest.Sa superficie est de 5 789 km² pour environ 2 300 000 habitants (2005), ce qui lui donne la plus grande densité de population parmi les États brésiliens.Son climat est tropical (Température annuelle de 22 °C). La saison des pluies, où les précipitations sont de 20 à 25 cm par mois, commence en octobre et s'achève en avril. D'avril à octobre la saison sèche comprend une période fraiche (minimales 13 °C, maximales 25 °C) jusqu'en août, suivie d'une période chaude (minimales 17 °C, maximales 28 °C) jusqu'en novembre.HistoireFondé en 1960 sous l'impulsion de Juscelino Kubitschek alors président de la République, il a pour but de dynamiser l'intérieur des terres, largement délaissées au profit des régions côtières.Voir aussiYahoo! Weather: Brasília, en anglais  *bg:Федерален окръг (Бразилия) br:Distrig kevredadel (Brazil) ca:Districte Federal del Brasil cs:Distrito Federal do Brasil da:Distrito Federal de:Distrito Federal do Brasil en:Brazilian Federal District eo:Federacia Distrikto (Brazilo) es:Distrito Federal (Brasil) et:Liiduringkond (Brasiilia) eu:Brasilgo Barruti Federala fi:Distrito Federal he:המחוז הפדרלי של ברזיל id:Distrik Federal Brasil it:Distretto Federale (Brasile) ja:ブラジリア連邦直轄区 ka:ფედერალური ოლქი (ბრაზილია) ko:연방구 (브라질) kw:Ranndir an Kesunyans Brasilek la:Pagus Foederalis lv:Federālais apgabals (Brazīlija) mk:Федерален дистрикт, Бразил ms:Daerah Persekutuan Brazil nl:Federaal District (Brazilië) no:Distrito Federal pl:Dystrykt Federalny (Brazylia) pms:Distret Federal dël Brasil pt:Distrito Federal (Brasil) ro:Districtul Federal (Brazilia) sh:Federalni distrikt Brazila simple:Brazilian Federal District sr:Савезни дистрикт Бразила zh:聯邦區 (巴西)