 Un tueur de masse (mass murderer en anglais) est une personne qui tue au moins quatre personnes d'affilée dans un même endroit.Le tueur de masse est en général un psychotique qui considère souvent son massacre comme le chef-d'œuvre de sa vie. Il ne tente pas, en général, de se soustraire aux forces de l'ordre. Dans la plupart des cas, il se suicide ou est abattu sur le lieu de son crime.Il ne tue pas par idéologie ou par fanatisme. En conséquence, les terroristes ne sont pas considérés comme des tueurs de masse.On doit différencier le meurtre en série du meurtre de masse. Le meurtrier de masse tue ou blesse un nombre « x » de personnes au cours d’un seul événement. Par contre, le tueur en série tue dans un laps de temps variable qui peut s’échelonner sur plusieurs années.A tort, et comme nous avons pu le constater récemment dans les médias, et notamment par le mensonge de l'annonce du réalisation du crime d'Albertville-Realschule via une discussion de chat sur internet, les tueries de masse ont été considérées comme étant la conséquence d'une passion par ces jeunes tueurs pour les jeux vidéos guerriers comme les simulateurs de meurtres à la première personne, les fameux FPS (First person shooter) mettant en scène des soldats modernes courageux en proie et en lutte contre des ennemis russes, du moyen orient, asiatiques voire nazis. En réalité, les tueurs de masse ont avant tout et surtout tous en commun la possession d'armes, la passion ou l'utilisation régulière d'armes à feu. De plus même si les massacres semblent à priori dépourvus d'objectifs politiques et convictionnels, les points communs de tous ces meurtres sont la thématique de la sélection naturelle légitime (selon eux, cf Virginia Tech, et le massacre de Colombine) contredite par le système actuel qu'ils récusent, accompagnée de ce rituel de revêtir des vêtements de camouflage noirs ou à caractère militaire (comme nous avons pu le constater lors du dernier massacre d'Albertville-Realschule).Le but inavoué et final est le suicide, le mass murderer considérant dans la plupart des cas que la société l'empêche d'accéder à celui-ci (à relier à la culpabilisation du suicide nécessaire dans nos sociétés modernes), et que les logiques de groupes consuméristes l'empêche d'accéder à des relations sociales (sortir avec une femme, avoir des amis, avoir des activités intégratrices).Tueurs de masse connusTim Kretschmer : Fusillade de Winnenden dans un collège à Winnenden, Allemagne, le 11 mars 2009.Michael McLendon : "Alabama spree killing" à Geneva et Samson en Alabama, États-Unis, le 10 mars 2009.Bruce Jeffrey Pardo : Fusillade à Covino, en Californie, États-Unis, le 24 décembre 2008.Cho Seung-Hui : Fusillade de l'université Virginia Tech aux États-Unis, en 2007.Charles Carl Roberts : Fusillade dans une école Amish le 2 octobre 2006, en Pennsylvanie, États-Unis, cinq enfants sont tués.Kimveer Gill : Fusillade au collège Dawson à Montréal, Québec, le 13 septembre 2006.Robert Steinhäuser : Massacre de Johann Gutenberg dans un lycée à Erfurt, Allemagne, le 26 avril 2002.Richard Durn : Tuerie de Nanterre lors du conseil municipal, France, le 26 mars 2002.Friedrich Leibacher : Fusillade au parlement de Zoug en Suisse le 27 septembre 2001. Il abat onze députés et trois conseillers d'État et blesse également quinze personnes avant de se suicider.Eric Harris et Dylan Klebold : Fusillade du lycée Columbine à Littleton, Colorado, États-Unis, le 20 avril 1999.Kamel Ben Salah : Né en 1964. Il est accusé d'un quadruple meurtre (dit « tuerie de Montfort ») commis sur des touristes hollandais dans le Gers, France, en 1999. Il est condamné en 2002 à la réclusion criminelle à perpetuité assortie d'une période de sûreté de 22 ans et sera condamné en appel à la même peine en 2003.Valery Fabrikant : Tuerie de l'Université Concordia à Montréal, Québec, le 24 août 1992.Marc Lépine : Tuerie de l'école polytechnique de Montréal, Québec, le 6 décembre 1989.Fabien Darcemont : Ancien sniper de l'armée française. Il est accusé du meurtre de trois personnes, commis sur deux SDF et un agent de la police municipale, dans la rue Charles Floquet à Bordeaux, France, en 1989.Ronald DeFeo Jr : Il massacre ses parents, ses deux frères et ses deux soeurs le mercredi 13 novembre 1973 à 3 h 15 du matin, après avoir entendu des voix. À l'origine de l'affaire d'Amityville, à Long Island, États-Unis.Voir aussiTuerie en milieu scolaireTueur en sérieAssassinatTueurs nés, film réalisé en 1994 par Oliver StoneCatégorie:Assassinan:Mortalera (delito) da:Massemord de:Massenmord en:Mass murder es:Asesinato masivo fi:Joukkomurha hu:Tömeggyilkosság ja:大量虐殺 nl:Massamoordenaar no:Massemord pl:Masowe morderstwo pt:Assassínio em massa ro:Crimă în masă sv:Massmördare