  Le VOR (abréviation de VHF Omnidirectional Range) est un système de positionnement radioélectrique utilisé en navigation aérienne et fonctionnant avec les fréquences VHF.Un récepteur VOR permet de déterminer son relèvement magnétique par rapport à une station au sol (balise émetteur VOR dont la position est connue), et donc le radial sur lequel le recepteur (donc l'avion) est situé. Par déduction il permet de suivre n'importe quelle route passant par la station (en rapprochement ou en éloignement de celle-ci), ou même de déterminer la position exacte de l'avion en utilisant deux balises VOR.Rappelons que la route magnétique est l'angle orienté du Nord magnétique vers la trajectoire que suit l'avion. Par exemple, la route d'un avion se déplaçant vers l'est est égale à 90°.La station au sol utilise la gamme de fréquences VHF de 108 à . Plus intéressant que le radiocompas, le VOR est moins soumis aux perturbations extérieures, telles celle de l'ionosphère ou simplement les nuages. En effet, il est à portée radioélectrique que l'on évalue souvent en aviation grâce à la formule : =1,23*\sqrt ou : =4,1*\sqrt .Les balises VOR émettent avec une puissance de  PAR sur la bande  à  avec un pas de 50 ou  ( en zone dense et  dans les autres cas) :les balises VOR d'approche : approche des aérodromes, bande de  à  avec décimale paire ;Exemples :  -  -  -  - ... -  -  ;Instrument Landing System : système d'aide à l'atterrissage, bande de  à  avec décimale impaire ;Exemples :  -  -  - ... -  -  ;Les balises VOR en route : repères des routes de l'espace aérien supérieur, bande 112 à  ;Il y a donc 160 canaux pour le système VOR et 40 canaux pour le système ILS.De plus, deux technologies de VOR existent pour l'émission (qui émettent évidemment des signaux identiques du point de vue du récepteur) :le VOR/C (Classique ou Conventionnel) ;le VOR/D (Doppler) : plus récent et moins sensible aux phénomènes de multi-trajet.En général, les stations VOR sont couplées à des stations DME (Distance Measuring Equipment) permettant ainsi à l'avion de connaître non seulement sa position par rapport à la route sélectionnée, mais aussi la distance directe qui le sépare du VOR-DME.Principe général du VORPour réduire l'influence du sol sur le diagramme de rayonnement, la station VOR émet en polarisation horizontale.La réception d'une seule station permet d'obtenir le relèvement de la balise. qui permet d'accéder à la valeur du QDR (angle à la balise entre le nord et l'avion).Le signal émis appartient à la plage de fréquences 108 et . La porteuse est modulée en amplitude () par une sous-porteuse à  modulée en fréquence par un signal de . L'ensemble du signal obtenu est modulé en amplitude () par un autre signal de .Le fait d'avoir choisi la même fréquence de  va pernettre de faire une comparaison de phase entre les deux signaux informatifs. Cette phase sera l'image directe du relèvement de la balise. Elle peut évoluer de  à . Pour ce faire, on emploie l'un des signaux comme référence. Celui-ci est rayonné de manière omnidirectionnelle. Le second est quant à lui dit variable car il est porté par un diagramme directionnel, mais cela ne suffit pas. En effet ce diagramme doit être tournant à l'image d'une antenne radar dont la vitesse de rotation est de . Les modulations et la rotation du diagramme sont ajustées de sorte à ce que le déphasage et donc le relèvement soit nul pour un avion situé dans le nord magnétique de la station.Dans les exemples ci-dessous, on observe le cas particulier des quatre directions : N, E, S et W.À cela s'ajoute une modulation d'amplitude (=