 Dans le contexte de la guerre sainte déclenchée par le pape Urbain II en 1095, le chevalier champenois Hugues de Payns organisa, en 1118, la milice des pauvres chevaliers du Christ au service des chanoines du Saint-Sépulcre à Jérusalem. En 1129, cette milice est fondée en ordre monastique et militaire qui prit le nom d'ordre du Temple dont Hugues de Payns fut le premier maître.Son nomDans sa traduction française de l'Eraclès, Guillaume de Tyr le nomme ainsi : « Hues de Paiens delez Troies ». Le village de Payns dont il porte le nom se situe à 12 km au nord ouest de Troyes, ancienne capitale de la province et résidence des comtes.L'orthographe n'étant pas stabilisée, on relève dans les manuscrits des  et  siècles, vingt-deux graphies de ce nom de famille : « Peanz, Painz, Pahans, Pedanes... » La prononciation actuelle qu'il convient d'employer est « pin ».Il existe une hypothèse ardéchoise mentionnée, entre autres, par Michel des Chaliards ., avec Hugues de Payens, né en 1070 au château de Mahun, en Vivarais.Sa viecédant une partie de son palais de Jérusalem à Hugues de Payns et Geoffroy de St-Omer. Histoire d'Outre-Mer, Guillaume de Tyr, .]] Hugues de Payns vécut en Champagne après 1070. C'est en l'année 1110, et en qualité de témoin, qu'il appose sa signature sur deux chartes de Hugues de Troyes, comte de Champagne. Il est probable que Hugues de Payns, vassal d'Hugues de Troyes, était un seigneur de renom, proche de la famille comtale. En 1095, le pape Urbain II déclenche la guerre sainte contre l'Islam au Proche Orient. C'est le départ massif de la première croisade qui s'acheva en 1099 par la prise de Jérusalem par les croisés. Hugues de Payns n'y participe pas. C'est plus tard, en 1104, qu'il accompagne son suzerain Hugues de Champagne en Terre Sainte où il demeura pendant trois ans. De retour chez lui, Hugues de Payns épouse une jeune fille noble du sud de la Champagne, Elisabeth de Chappes. Ils auront trois enfants nés entre 1108 et 1114, prénommés Gibin, Isabelle et Thibaud. En 1113, Hugues de Payns signe une charte de donation du comte de Champagne. Le document porte l'inscription suivante : « Hugo, dominus (seigneur) de Peanz ». Un an plus tard, il repart en Terre Sainte, mais cette fois-ci s'y installe définitivement. Il doit alors se séparer de sa femme qui entre au couvent et y restera jusqu'à la mort de son mari. Hugues de Payns rejoint les chevaliers qui œuvraient à la protection du tombeau du Christ, haut lieu de pèlerinage, à Jérusalem. Ce groupe de nobles vivait alors sous la protection et l'autorité des chanoines du Saint-SépulcreMichel Parisse fait d'Hugues de Payns un chanoine du Saint-Sépulcre, cf. Histoire du christianisme, Tome 5 : Apogée de la papauté et expansion de la chrétienté, Desclée, 2001, p.303. ISBN 2-7189-0573-5. Il était vraisemblablement hébergé à l'hôpital Saint-Jean de Jérusalem. C'est en 1119 que naît l'idée de créer une milice indépendante appelée militia Christi à l'origine de l'ordre du Temple fondé en 1128 en la cathédrale de Troyes. Hugues de Payns dirigea l'ordre du Temple pendant près de vingt ans, jusqu'à sa mort en Palestine en 1136. Il était âgé de 66 ans.Il n'existe aucun portrait de lui.Les premiers chevaliersNous sont parvenus les noms de huit chevaliers qui ont participé à la fondation de l'ordre. Ils étaient vraisemblablement plutôt une trentaine. Il s'agit de Godefroy de Saint-Omer, André de Montbard, Payen de Montdidier, Archambaud de St Agnan, Godefroy Bisol, et trois autres dont on ne connaît que les prénoms, Rolland, Gondemare et Godefroy. Le neuvième chevalier reste inconnu, bien que .Les hommes de son tempsAu cours de sa vie et comme fondateur de l'ordre du Temple, Hugues de Payns a côtoyé un certains nombres d'hommes remarquables qui l'ont soutenu et aidé dans son entreprise.Bernard de Clairvaux dit Saint-Bernard, (1090-1153), théologien français, fondateur et abbé de Clairvaux, (cistercien)Honorius II, pape de 1124 à 1130. Il est probable qu'il ait reçu Hugues de Payns à Rome en 1127.Louis VI dit le Gros, roi de France de 1108 à 1137Baudoin II du Bourg, comte d'Édesse, premier roi du royaume franc de Jérusalem de 1118 à 1131Foulques V, comte d'Anjou et de Touraine, roi de Jérusalem de 1131 à 1143Hugues Ier de Champagne, comte de Champagne et de BriePayen de Montdidier, premier maître de l'ordre en FranceRobert de Craon, deuxième maître de l'ordre du Temple de 1136 à janvier 1149Un muséeUn musée porte son nom à Payns.Voir aussiCommanderie de Payns RéférencesBORDONOVE Georges, La vie quotidienne des Templiers au XIIIe siècle, Hachette, 1990DEMURGER Alain, Les Templiers, une chevalerie chrétienne au Moyen Âge, Seuil, 2005LEROY Thierry, Hugues de Payns, chevalier champenois, fondateur de l'ordre des templiers, 2e édition, Maison du Boulanger, 2001NotesCatégorie:Naissance en 1070 Catégorie:Décès en 1136 Catégorie:Maître de l'ordre du TempleLiensFondation Hugues de Payns - Musée Hugues de Payns cs:Hugues de Payens de:Hugo von Payns el:Ούγος ντε Παιν en:Hugues de Payens es:Hugo de Payens fi:Hugo Paynsilainen hr:Hugo de Payens it:Hugues de Payns ka:ჰიუგ დე პეინი mk:Иг де Пајен nl:Hugo van Payns pl:Hugues de Payns pt:Hugo de Payens ro:Hugues de Payens ru:Гуго де Пейн sv:Hugo av Payens