Francisco Serrano y Domínguez, duc de la Torre, né à San Fernando, province de Cadix le 18 septembre 1810 et mort à Madrid le 26 novembre 1885, est un militaire et homme d'État espagnol.BiographieFils d'un militaire libéral, Serrano entre dans l'armée en 1822 et se distingue lors de la première guerre carliste. En 1839, alors brigadier, il se lance dans la politique avec les Progressites du général Espartero. Lorsque ce dernier s'empare du pouvoir en 1841, Serrano est nommé ministre de la Guerre, mais il se brouille vite avec son protecteur et contribue à le renverser en 1843. Entre 1846 et 1848 il est l'amant de la reine Isabelle II, ce qui lui donne un grand poids politique. Il est éloigné de la cour par les politiques modérés en 1848.Après la révolution de 1854 il rejoint les centristes du général O'Donnell dans la Unión Liberal. Nommé à divers postes importants (ambassadeur à Paris, capitaine général de Cuba, ministre d'État), il succède à O'Donnell à la tête de la Unión Liberal en 1867. La reine le crée duque de la Torre en 1863. En 1868 il dirige la révolution de septembre qui met fin au règne d'Isabelle II.Il devient président du Conseil (1868-1869), puis chef de l'exécutif (1869-1870) d'Espagne et recherche un prétendant susceptible de maintenir une monarchie constitutionnelle en Espagne. Ce prétendant trouvé en la personne d'Amédée de Savoie, Serrano prend la tête de différents gouvernements en 1872 et 1873. Lors de la proclamation de la première République espagnole en 1873, Serrano doit s'exiler, mais il revient au pouvoir en 1874, instaurant une dictature républicaine (les Cortes ayant été abolies), mais il doit s'incliner devant le soulèvement royaliste et la Restauration du roi Alphonse XII. Il tente de jouer un rôle politique à la tête du parti constitutionnel, puis de la Izquierda Dinástica, mais il est dépassé par le conservateur Antonio Cánovas del Castillo et le libéral Práxedes Mateo Sagasta. Catégorie:Histoire contemporaine de l'Espagne Catégorie:Militaire espagnol Catégorie:Naissance en 1810 Catégorie:Décès en 1885ca:Francisco Serrano Domínguez de:Francisco Serrano Domínguez en:Francisco Serrano y Domínguez, Duke de la Torre es:Francisco Serrano y Domínguez eu:Francisco Serrano gl:Francisco Serrano Domínguez it:Francisco Serrano nl:Francisco Serrano y Domínguez pl:Francisco Serrano pt:Francisco Serrano y Domínguez