   Western Digital est une société américaine de fabrication de matériel informatique. Elle a été fondée en 1970 et a commencé à concevoir et fabriquer des disques durs en 1988. C'est à l'heure actuelle l'un des 6 grands fabriquants de disques durs, avec Seagate, Fujitsu, Hitachi Global Storage Technologies (anciennement IBM) et Samsung. Catégorie:Constructeur informatique Catégorie:Entreprise informatique américainear:ويسترن ديجيتال cs:Western Digital de:Western Digital en:Western Digital es:Western Digital id:Western Digital it:Western Digital ja:ウェスタン・デジタル ko:웨스턴 디지털 ml:വെസ്റ്റേണ്‍ ഡിജിറ്റല്‍ nl:Western Digital no:Western Digital pl:Western Digital pt:Western Digital ru:Western Digital simple:Western Digital sv:Western Digital tr:Western Digital zh:威騰電子