Hans Asperger (né le  à Hausbrunn, mort le ) est le pédiatre autrichien qui a donné son nom au Syndrome d'Asperger.Né à Vienne, en Autriche, Asperger a publié la première définition du Syndrome d'Asperger en 1944. Il a identifié chez quatre jeunes garçons un modèle de comportement et d'aptitudes qu'il a appelés « psychopathie autistique ». Ce modèle inclut « un manque d'empathie, une faible capacité à se faire des amis, une conversation unidirectionnelle, une forte préoccupation vers des intérêts spéciaux, et des mouvements maladroits. » Asperger appelait les enfants ayant le Syndrome d'Asperger (SA) « petits professeurs » à cause de leur capacité à parler de leur sujet favori avec beaucoup de détails.Il était convaincu que beaucoup d'entre eux devaient utiliser leurs talents particulier à l'âge adulte. Il a suivi un enfant, Fritz V., jusqu'à l'âge adulte. Fritz V. est devenu professeur d'astronomie, et il a résolu une erreur dans les travaux de Newton qu'il avait repérée étant enfant. La vision positive de Hans Asperger contraste de façon saisissante avec la description de l'autisme de Leo Kanner. Les deux hommes ont décrit essentiellement le même état. Il se peut que Hans Asperger ait exprimé des visions positives du Syndrome d'Asperger à cause du climat politique de l'époque, et en particulier à cause de l'intolérance des Nazis à l'égard des handicapés.Ironiquement, il semble que Hans Asperger ait présenté dans son enfance des traits du trouble même qui a reçu son nom. Il était décrit comme un enfant lointain et solitaire, qui avait des difficultés à se faire des amis. Il était doué pour le langage, et en particulier, il était intéressé par le poète allemand Franz Grillparzer, dont il citait fréquemment les poésies à ses camarades de classe, malgré leur indifférence à ce sujet.Asperger est mort avant que l'identification de son modèle de comportement devienne largement reconnu, parce que son travail a essentiellement été rédigé en allemand, et très peu traduit. La première personne à avoir utilisé le terme « Syndrome d'Asperger » dans un article fut la chercheuse britannique Lorna Wing. Son article, Asperger's syndrome : a clinical account, a été publié en 1981 et a remis en question le modèle précédemment accepté de l'autisme présenté par Leo Kanner en 1943.Pour approfondirHans Asperger: Les psychopathes autistiques pendant l'enfance (Institut Synthélabo pour le progrès de la connaissance, 1998; ISBN 2843240492).Uta Frith (ed.): Autism and Asperger Syndrome (Cambridge University Press, 1991; ISBN 052138608X) — dans lequel l'article d'Asperger de 1944 est traduit en anglais et annoté.ArticlesAsperger, H. (1944), Die 'Autistischen Psychopathen' im Kindesalter, Archiv fur Psychiatrie und Nervenkrankheiten, 117, pp.76-136.Asperger, H. (1968), Zur Differentialdiagnose des Kindlichen Autismus, Acta paedopsychiatrica, 35, pp.136-145.Asperger, H. (1979), Problems of Infantile Autism, Communication, 13, pp.45-52. Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 1980 Catégorie:Autismeda:Hans Asperger de:Hans Asperger en:Hans Asperger eo:Hans Asperger es:Hans Asperger fi:Hans Asperger he:האנס אספרגר it:Hans Asperger ja:ハンス・アスペルガー ku:Hans Asperger nl:Hans Asperger no:Hans Asperger pl:Hans Asperger pt:Hans Asperger ro:Hans Asperger ru:Аспергер, Ганс sv:Hans Asperger zh:漢斯·阿斯佩爾格爾