Alphonse VI de Portugal dit le Victorieux, Afonso VI en portugais ou Affonso en vieux portugais, (21 août 1643 – 12 septembre 1683) fut le 22 roi du Portugal et des Algarves, le second issu de la maison de Bragance.Il succède à son père Jean IV de Portugal mort le 6 novembre 1656, sous la régence de sa mère Luísa de Gusmão jusqu'au 28 juin 1662. Il épouse en 1666 Marie Françoise de Savoie-Nemours. Sa conduite, notamment envers son épouse, et son instabilité mentale, provoquent la révolte des Portugais. Les Cortès prononcent sa déchéance le 24 novembre 1667 et donnent la régence à son frère Dom Pedro. Celui-ci épouse Marie de Nemours après l'annulation de son mariage, le 2 avril 1668. Cette année là par le traité de Lisbonne, l'Espagne reconnaît l'indépendance du Portugal. Alphonse est envoyé à Terceira, aux Açores, où il reste jusqu'en 1675. Rentré au Portugal, il demeure au château de Cintra jusqu'à sa mort en 1683.Succède à : Jean IVroi de Portugalsuivi par : Pierre IISuccède à :Jean IVroi des Algarvessuivi par : Pierre IICatégorie:Maison de Bragance Catégorie:Roi de Portugal Catégorie:Naissance en 1643 Catégorie:Décès en 1683ar:ألفونسو السادس ملك البرتغال ca:Alfons VI de Portugal da:Alfons 6. af Portugal de:Alfons VI. (Portugal) el:Αλφόνσος ΣΤ' της Πορτογαλίας en:Afonso VI of Portugal es:Alfonso VI de Portugal fi:Alfons VI (Portugali) he:אפונסו השישי, מלך פורטוגל it:Alfonso VI del Portogallo ja:アフォンソ6世 (ポルトガル王) ka:აფონსუ VI (პორტუგალია) nl:Alfons VI van Portugal pl:Alfons VI (król Portugalii) pt:Afonso VI de Portugal ru:Афонсу VI sv:Alfons VI av Portugal zh:阿方索六世 (葡萄牙)