 thumb|right|Paul Davies Paul Davies est un physicien et écrivain australo-britannique né à Londres le 22 avril 1946. Il est actuellement professeur à l'. Ses travaux concernent principalement la théorie quantique des champs dans un espace-temps courbe. En dehors de la physique théorique et de la cosmologie, il s'est aussi penché sur l'astrobiologie et a pris la direction de SETI (() en 2005.Il a reçu le Prix Michael Faraday en 2002 pour ses travaux de vulgarisation.Bibliographie, 1992, 1983, 1995, 2007http://livres.edpsciences.org/upload/media/presse/941_cp.pdf, 2008 Catégorie:Physicien britannique Catégorie:Physicien australien Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Écrivain australien Catégorie:Naissance en 1946de:Paul Davies en:Paul Davies es:Paul Davies fi:Paul Davies ht:Paul Davies hu:Paul Davies it:Paul Davies nl:Paul Davies pl:Paul Davies (fizyk) pt:Paul Davies sk:Paul Davies