   Le Río Urubamba est une rivière importante du Pérou, partiellement navigable, et un affluent du Río Apurímac, donc de l'Amazone.GéographieElle naît dans la Cordillère des Andes, au sud-est de Cuzco, près de la limite avec la région de Puno, où elle s'appelle Vilcanota. Elle coule en direction nord-ouest pendant , avant de confluer avec le bas Apurímac à Atalaya pour former l'Ucayali.  On subdivise le cours de l'Urubamba en deux parties, le Bas et le Haut Urubamba, dont la limite est définie par un canyon de sinistre réputation, le Pongo de Mainique. La vallée du Haut Urubamba est très peuplée et cultivée intensivement par irrigation. On y trouve de nombreux vestiges de l'empire Inca, dont la fameuse cité de Machu Picchu.Le Bas Urubamba est relativement peu développé et peu peuplé. On y trouve divers peuples amérindiens, principalement les Machiguengas (ou Matsigenkas) et les Ashaninkas. L'économie est surtout forestière, mais on y trouve aussi les gisements gaziers de Camisea. La ville principale est Sepahua. Notes et références  Catégorie:Cours d'eau du bassin amazonien Catégorie:Cours d'eau du Péroubg:Урубамба (река) cs:Urubamba de:Urubamba en:Urubamba River es:Río Urubamba et:Urubamba jõgi fa:اوروباما gl:Río Urubamba he:אורובמבה ja:ウルバンバ川 lt:Urubamba nl:Urubamba (rivier) nn:Urubamba pl:Urubamba pt:Rio Urubamba qu:Willkamayu ru:Урубамба (река) sv:Urubambafloden tr:Urubamba Nehri uk:Урубамба (річка)