 [[1941 à la télévision|1941]] (télévision) |
 slogan= |
 siège (ville)            = [[Rockefeller Center]], [[New York]] |
 fondateur                = |
 direction actuelle       = |
 personnages-clés         = [[Robert C. Wright]] (directeur actuel)|
 secteurs d'activités     = [[Télévision]], [[Radiodiffusion|radio]]|
 produits                 = |
 filiales                 = [[Telemundo]], [[CNBC]], [[MSNBC]], [[Bravo]] |
 effectif                 = N/A |
 site web                 = [http://www.nbc.com/ www.nbc.com] La National Broadcasting Company (NBC) est un groupe audiovisuel américain, qui s'est bâti autour de la chaîne hertzienne NBC television. Elle comprend en outre les chaînes câblées CNBC, MSNBC et Bravo, les chaînes hertziennes de langue espagnole Telemundo, ainsi que diverses autres chaînes.Le groupe a été fondé par une association entre Westinghouse, General Electric Corporation (GE) et la Radio Company of America (RCA).Le tout premier logotype de la chaîne de télévision fut un métallophone à trois lames sur lesquelles furent inscrites les lettres NBC. Lors de l'arrivée de la couleur, on vit apparaître une première version du paon et un nouveau logo, appelé Snake qui était, en fait, les lettres NBC reliées entre elles.Le logotype de NBC est une représentation stylisée d'un paon, voulant indiquer par là la richesse des couleurs de NBC dès l'apparition de la technologie de télévision couleur.Dans les années 1990, la NBC a entamé une stratégie de diversification, notamment avec la création de deux sous-réseaux de télévision par câble, CNBC et MSNBC. La NBC a également la propriété partielle de plusieurs canaux régionaux de sports et d'autres canaux de câble, tels que Court TV et American Movie Classics. La NBC Super Channel atteint plus de 65 millions de ménages en Europe. En 1994 la NBC a commencé à mettre en place la vidéo de bureau de NBC, un service d'informations financières qui fournit la vidéo de phase aux ordinateurs individuels. En 1995 la compagnie a annoncé un accord avec Microsoft visant à créer MSNBC, un canal de télévision par câble.NBC a longtemps été la chaine de télévision n°1 aux États-Unis grâce à des programmes tels que Friends, Urgences, Will & Grace ou le très fameux Saturday Night Live. Cependant depuis quelques années NBC a connu une forte érosion dans l'audience de ses programmes phares et se positionne de nos jours (2005) en 3 position derrière CBS et ABC, respectivement 1 et 2. Mais la diffusion de la nouvelle séries événements Heroes confirme la place de la chaîne dans les premiers rangs.Depuis le rachat en mai 2004 de Vivendi Universal Entertainment par General Electric, NBC fait partie du conglomérat de médias NBC Universal.Séries Diffusés Par NBCDramatiquesChuck (Depuis 2007)Urgences (Depuis 1994)Friday Night Lights (Depuis 2006)Heroes (Depuis 2006)Knight Rider (depuis 2008)My Own Worst Enemy (depuis 2008)New York: Police Judiciaire (Depuis 1990)New York: Unité Spéciale (Depuis 1999)Life (Depuis 2007)Lipstick Jungle (Depuis 2008)Médium (Depuis 2005)SitcomsScrubs (Depuis 2001)The Office (Depuis 2004)Earl (Depuis 2005)30 Rock (Depuis 2006)Voir aussiLien interneOrchestre symphonique de la NBCWNBCLien externe Site officiel National Broadcasting Company (NBC)Catégorie:Chaîne de télévision américaine Catégorie:Groupe de médias américainar:هيئة الإذاعة الوطنية bn:এনবিসি ca:National Broadcasting Company cs:NBC da:NBC (tv-netværk) de:National Broadcasting Company en:NBC es:National Broadcasting Company fa:ان‌بی‌سی (شبکه) fi:NBC gl:National Broadcasting Company he:NBC hr:NBC id:NBC it:National Broadcasting Company ja:NBC ko:NBC lt:NBC ms:NBC nl:NBC (televisiezender) nn:NBC no:NBC pl:NBC pt:National Broadcasting Company ro:NBC ru:NBC sh:NBC simple:NBC sk:NBC sq:NBC sv:National Broadcasting Company th:เอ็นบีซี tl:NBC tr:NBC uk:Ен-Бі-Сі zh:國家廣播公司