               Les poissons-papillons, ou chaetodontidés (Chaetodontidae) sont une famille de poissons qui se rencontrent dans l'océan Pacifique, l'océan Indien et l'océan Atlantique. Le nom de poisson-papillon peut s'appliquer à la famille entière, mais est utilisé plus spécialement pour le genre Chaetodon et les espèces de forme similaire.Ce sont des poissons des récifs coralliens, qui vivent seulement dans les mers chaudes : des captures ont eu lieu en Méditerranée, mais c'est tout à fait exceptionnel.La taille maximale des espèces est en général comprise entre 12 et 22 centimètres, le plus grand (Chaetodon lineolatus) pouvant atteindre 30 centimètres. Il en existe environ 130 espèces, réparties en 12 genres.Leur corps est arrondi et comprimé, avec un museau tubulaire et de toutes petites dents (dont ils tirent leur nom).Leur nourriture consiste généralement de corail et d'invertébrés, comme les anémones de mer.Ces poissons ont généralement des couleurs très attrayantes, et sont donc appréciés dans les aquariums d'eau de mer. Toutefois, beaucoup d'espèces sont très difficiles à nourrir, du fait de leur alimentation très spécialisée.RépartitionLes poissons-Papillons vivent dans les mers chaudes du globe au milieu des recifs et des coraux.DescriptionLes poissons-papillons doivent leur nom poétique aux magnifiques couleurs qu'ils portent. Leurs corps est généralement argenté avec des teintes jaunes ou noires. Souvent une barre noire leur maquille les yeux. Ces poissons connaissent un stade intermédiaire avant d'atteindre l'age adulte. Au stade juvénile, les jeunes poissons différent de forme et de couleurs et il est fréquent qu'ils soient marqués par une tache sombre de part et d'autre de leur flanc dont la forme peut évoquer celle d' un œil. Cette tache aurait l'avantage d'effrayer les éventuels prédateurs. La forme typique de leur corps est ovale et aplatie, leur front dessine une courbure concave jusqu'à la bouche. Celle-ci est petite et légèrement allongée comme une trompe.AlimentationLes poissons papillons se nourrissent au milieu des récifs de petits invertébrés tels que les polypes et les vers minuscules.Liste des genresCette liste ne doit pas être considérée comme figée : il y a des discussions à son sujet.Amphichaetodon Burgess, 1978Chaetodon Linnaeus, 1758 (poissons-papillons typiques)Chelmon Cloquet, 1817Chelmonops Bleeker, 1876Coradion Kaup, 1860Forcipiger Jordan & McGregor, 1989Hemitaurichthys Bleeker, 1876Heniochus Cuvier, 1816 (poisson-cocher)Johnrandallia Nalbant, 1974Parachaetodon Bleeker, 1874Prognathodes Gill, 1862Roa Jordan, 1923SourceReef Fish Identification Paul Humann Ned DeloachLiens externesCatégorie:Perciformear:سمكة الفراشة de:Falterfische dv:ބިބީ އާއިލާ (މަސް) en:Butterflyfish es:Chaetodontidae fa:پروانه‌ماهی fi:Perhokalat hu:Sörtefogúfélék it:Chaetodontidae ja:チョウチョウウオ科 lt:Šeriadantinės nl:Koraalvlinders no:Skjellfinnefisker pl:Chetonikowate pt:Chaetodontidae sk:Chaetodontidae sv:Fjärilsfiskar ta:கீட்டோடொன்டைடீ zh:蝴蝶魚科