[[Image:Resurrection detail.JPG|thumb|right|Autoportrait de Piero dans un des personnages de sa Résurrection]] '']] Piero di Benedetto de Franceschi dit Piero della Francesca et aussi Pietro Borghese est né vers 1412 (ou 1420) à Borgo San Sepolcro (aujourd'hui Sansepolcro) dans la haute vallée du Tibre en Toscane, ville où il meurt le 12 octobre 1492.La maîtrise de l'art de la perspective, du rendu de la lumière et de la qualité du traitement des couleurs de Domenico Veneziano influença Piero della Francesca avec lequel il commença sa vie de peintre.Piero della Francesca et Melozzo da Forlì sont les plus célèbres maîtres de la perspective du , reconnus comme tels par Giorgio Vasari et Luca Pacioli.BiographiePiero della Francesca, apprend les bases de l’art à Borgo San Sepolcro dans l'atelier du seul artiste-peintre de la cité, Antonio di Anghiari, associé de son père cordonnier pour la fabrication d'étendards, comme l'atteste un document de paiement datant du 21 octobre 1436 relatif à une commande de blasons et d’étendards papaux pour les portes et les tours de la ville, et sur lequel le nom de Piero della Francesca figure aux côtés de celui d’Antonio. L'artiste initie sa vie de peintre, en 1439, pour les fresques de la Vie de la Vierge dans le chœur de l'église Sant'Egidio. Retourné à Sansepolcro, et nommé conseiller du peuple en 1442, il commence le polyptyque de la Vierge de Miséricorde mais avant son achèvement, la confrérie de la Miséricorde de Borgo Sansepolcro lui passe commande d'un retable en 1445 ; le maître réalise personnellement saint Sébastien, saint Jean Baptiste, le panneau central et la Crucifixion. Il se rend à Ferrare en 1450 où il réalise plusieurs fresques dans certaines salles du palais d'Este, puis à Venise et à Rimini où Sigismond Pandolfo Malatesta l’appelle en 1451. Il lui confie le décor de la chapelle des reliques du temple Malatesta. La fresque de Sigismond Malatesta en orant aux pieds de saint Sigismond, roi des Burgondes prend place dans un cadre en trompe-l'œil.  Il devient, à l'occasion de ses voyages à travers l'Italie, un familier de la cour d'Urbin. La Flagellation, l'une de ses œuvres majeures, fut réalisée autour de 1452. C'est une création personnelle qui ne dépend d'aucune commande. Piero della Francesca consacre les années comprises entre 1452 et 1459 à la décoration du chœur de l'église San Francesco d'Arezzo pour un cycle de fresques qui évoque l'Histoire de la Vraie Croix du Christ, tirée de la Légende dorée de Jacques de Voragine, thème appartenant traditionnellement au registre de l'iconographie franciscaine. Il part, malgré ce chantier monumental engagé et témoignage de son génie, réalise la fresque représentant sainte Marie-Madeleine, dans le dôme d'Arezzo, en 1460. Il peint, la même année, la Madonna del Parto pour la chapelle Santa Maria di Nomentana du cimetière de Monterchi, bourgade voisine de Borgo Sansepolcro. Il exécute, les années suivantes, le polyptyque de saint Augustin, dont il ne reste que quatre panneaux, ainsi que le retable du couvent San Antonio à Pérouse. Ensuite on le retrouve à Rome, le 12 avril 1459 pour le paiement de ses peintures de la chambre de Pie II au Vatican, et de nouveau à Arezzo pour livrer l'étendard de la confrérie de l'Annunziata en 1468.  Il repart à Urbin où Frédéric III de Montefeltro, duc d'Urbin, l'associe en 1465 aux architectes Alberti et Luciano Laurana. Il leur confie la rénovation de son palais. Le diptyque des ducs d'Urbin, intitulé Triomphe de la Chasteté, qui rassemble les portraits de Frédéric et de son épouse Battista Sforza, les représente de profil sur un fond de paysage en perspective. Il travaille également pour une œuvre représentant l'Eucharistie.  Il revient à Arezzo pour les fresques de la Badia en 1473, et à Sansepolcro en 1478, pour l’exécution d’une fresque de la Vierge commandée par la confrérie de la Miséricorde. On le retrouve placé à la tête de la confrérie de San Bartolomeo entre 1480 et 1482.  Le 22 avril 1482, il loue une maison avec un puits à Rimini. Le 5 juillet 1487, il établit son testament. Il meurt à Sansepolcro, aveugle, le .Techniques et influencesSans céder aux effets du trompe-l'œil, Piero della Francesca utilise la perspective afin d'ordonnancer des compositions naturalistes grandioses.Il étudie les œuvres flamandes en possession de son protecteur, Lionel d'Este, marquis de Ferrare. Le Saint Jérôme pénitent, de 1450, intègre les influences nordiques à la tradition italienne du paysage.Dans la décoration du chœur de l'église San Francesco d'Arezzo pour le cycle de fresques évoque l’''Histoire de la Vraie Croix du Christ'', il renonce à la répartition des scènes dans l'ordre chronologique. Il adopte un rapprochement symétrique et analogique.Pour Frédéric III de Montefeltro, le diptyque des ducs d'Urbin qu'il exécute sur un fond de paysage en perspective, est directement inspiré de la peinture flamande de la fin du .Le mathématicienAlors qu'aujourd'hui son œuvre mathématique est à peu près complètement ignorée, Piero della Francesca était un mathématicien réputé de son vivant. Selon Giorgio Vasari c'était même le meilleur géomètre de son époque.Il a écrit trois grands traités : deux de géométrie De prospectiva pingendi ("De la Perspective en Peinture") et Libellus de quinque corporibus regularibus ("Des Cinq Corps réguliers") ainsi qu'un livre d'abaque le Trattato d'abaco.Pendant longtemps la Cité idéale, lui a été attribuéeRadici d'Italia: Urbino, un idéal urbain&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; mais autant à Francesco di Giorgio Martini ou à Luciano Laurana, artistes renommés qui travaillaient à la cour du duc d’Urbino, Federico da Montefeltro.  longtemps attribuée à Piero]]ŒuvresMajeuresTriomphe de la ChastetéLes portraits du duc d'Urbin Frédéric III de Montefeltro et de sa femme Battista Sforza, réalisés entre 1460 et 1470, huile sur bois, sur les volets du diptyque du Triomphe de la Chasteté, les deux profils se font face sur fond d'un paysage idéalisé et en perspective. Au verso, leur arrivée dans la ville accompagnée d'anges et de licornes, symboles de chasteté. thumb|Recto]]thumb|Verso]]AnnonciationRetable de saint Antoine, pour le couvent'' Sant'Antonio'' de Pérouse de 1469 - tempera sur bois de peuplier de 170 cm x 191,5 cm, conservé à la Galerie national de l'Ombrie à Pérouse dont le sommet du volet principal de l'œuvre est occupé par l'Annonciation, sa partie centrale par une Vierge à l'Enfant entourée de saint Antoine, saint Jean baptiste, saint François et sainte Élisabeth.Cette partie du retable, l'Annonciation, est la preuve manifeste de la maîtrise des règles (nouvelles) de la perspective par Piero.  NativitéPeinture à l'huile conservée à la National Gallery de Londres, 1470. Ce tableau est un essai de la peinture à l'huile (essai de cette nouvelle technique d'origine flamande). Commande de son neveu pour son mariage, ce tableau représente la Vierge Marie à genoux devant l'Enfant Jésus accompagnée par des anges qui chantent au premier plan, alors qu'au second plan on distingue Joseph et les bergers, le bœuf et l'âne .  Madonna del PartoPeinte à fresque, elle fut réalisée en 7 giornate de travail. Piero della Francesca utilisa des couleurs de premier choix, notamment une quantité considérable de bleu d'outre-mer obtenu à partir du Lapis-lazuli importé des lointaines grottes de l'Afghanistan. L'œuvre était destinée à orner le mur au-delà du maître-autel de l'ancienne église Santa Maria di Nomentana. Lors d'un tremblement de terre en 1785, l'édifice fut entièrement détruit exceptés le mur et sa fresque, miraculeusement debout. Détachée de la paroi, elle fut replacée au même endroit dans la nouvelle église dans une niche (et était devenu un lieu de pèlerinage pour les femmes sur le point d'accoucher). Malheureusement la partie supérieure fut gravement endommagée et la calotte du baldaquin dut être repeinte. Aujourd'hui restaurée, on peut l'admirer dans un musée qui lui est spécialement consacré, sous les remparts de la ville de Monterchi.  Conversation sacréeLa sacra Conversazione est un retable peint pour pour l'église San Donato degli Osservanti d'Urbino. Il est conservée à la pinacothèque de Brera de Milan. Il s'agit d'un thème chrétien conventionnel présenté sous une composition nouvelle apparue vers le milieu du , plaçant la Vierge à l'Enfant, trônant sous un dais et entouré de saints et du commanditaire de l'œuvre, certains personnages parlant entre eux.  Marie-MadeleineLa Maddalena, œuvre peinte en 1460 et visible à la cathédrale di San Donato d'Arezzo.  Baptême du ChristLe Battesimo di Cristo, œuvre réalisée entre 1448 et 1450 et conservée à la National Gallery de Londres.  Flagellation du ChristLa Flagellazione di Cristo, une œuvre réalisée en 1450 avant son retour à Sansepolcro.Une huile sur bois de 59 cm x 81 cm, conservée à la Galleria nazionale delle Marche d'Urbin.  RésurrectionFresque du Museo Civico di Sansepolcro visible sur le mur même de sa réalisation (le musée ayant été défini sur ce bâtiment conventuel).  Vierge de MiséricordeLa Madonna della Misericordia, dans le même musée, œuvre particulière en polyptyque et dorures, assez rare chez Piero.  Légende de la Vraie CroixLa Leggenda della Vera Croce, un cycle de fresques de l'église San Francesco d'Arezzo (1452-1459) restaurées depuis 2000 après 15 ans de travaux.   Image:Piero della Francesca 016.jpg|La Démolition du pont Image:Piero della Francesca 021.jpg|La Bataille Image:Piero della Francesca- Legend of the True Cross - the Queen of Sheba Meeting with Solomon.JPG|La Reine de Saba Image:Piero della Francesca 023.jpg|Détail Image:Piero della Francesca 013.jpg|Détail Autres œuvresde Rimini]]La Madonna de Senigallia (fin des années 1470), à la Galleria Nazionale delle Marche, UrbinLe portrait de Sigismondo Pandolfo Malatesta, huile et tempera sur bois (1451), au musée du Louvre, ParisSigismondo Pandolfo Malatesta en prière devant saint Sigismond (1451) Temple Malatesta RiminiSaint Jérôme pénitent (1450), Staatliche Museum de BerlinLe polyptyque de saint Augustin, huile et tempera sur bois (1460-1470), d'Arezzo dont les panneaux sont dispersés :Saint Augustin à LisbonneSaint Jean-Baptiste à la Frick Collection de New YorkSaint Michel archange à la National GallerySaint Nicolas de Tolentino à Milan Museo Poldi Pezzoli. Image:Madonna di Senigallia.jpg|''Madonna di Senigallia'', galerie nationale des Marches d'Urbin Image:Sigismondo Pandolfo Malatesta - Piero della Francesca.jpg|Portrait de Sigismond Malatesta Notes et référencesBibliographieDaniel Arasse, dont des chapitres de plusieurs de ses livres lui sont consacrés.Alain Buisine, Piero della Francesca par trois fois, Presses Universitaires du Septentrion, coll. « Peintures », 2001.Roberto Longhi, Piero della Francesca, 1927.Liens externesExpositions2007     Piero della Francesca e le corti italiane à Arezzo, Sansepolcro et MonterchiPiero della FrancescaLiens internesFresquePerspectiveLégende DoréeCatégorie:Fresque de Piero della FrancescaCatégorie:Tableau de Piero della Francesca•Giorgio Vasari le cite et décrit sa biographie dans Le Vite :  Page ?? - édition 1568center|80 px]] Catégorie:Peintre italien de la première Renaissance Catégorie:Personnalité italienne du XVe siècle Catégorie:Peintre d'art sacré Catégorie:Peintre fresquiste Catégorie:Mathématicien italien Catégorie:Renaissance italienne Catégorie:Naissance en 1420 Catégorie:Naissance en Toscane Catégorie:Décès en 1492 Catégorie:Peintre cité par Vasari dans Le Vitear:بييرو ديلا فرانشيسكا bg:Пиеро дела Франческа ca:Piero della Francesca cs:Piero della Francesca de:Piero della Francesca en:Piero della Francesca es:Piero della Francesca et:Piero della Francesca fa:پیرو دلا فرانچسکا he:פיירו דלה פרנצ'סקה hr:Piero della Francesca hu:Piero della Francesca it:Piero della Francesca ja:ピエロ・デラ・フランチェスカ nl:Piero della Francesca no:Piero della Francesca pl:Piero della Francesca pms:Piero della Francesca pt:Piero della Francesca ro:Piero della Francesca ru:Пьеро делла Франческа sk:Piero della Francesca sr:Пјеро дела Франческа sv:Piero della Francesca th:เปียโร เดลลา ฟรานเชสกา