 
| type=
| éléments=3 bandes horizontales verte-blanche-rouge et trapèze noir près du guindant
Le drapeau du Koweït est le drapeau civil et le drapeau d'État et pavillon national de l'État du Koweït. Il a été créé dès l'indépendance du pays lorsque le protectorat britannique fut expiré. Il a été promulgué par la loi le 7 septembre 1961 (27 Rabi 1 1381 AH) et hissé officiellement le 24 novembre 1961.Le drapeau est constitué de trois bandes horizontales d'égale largeur et d'un trapèze situé près du mât dont la hauteur occupe un quart de la longueur du drapeau.Les couleurs du drapeau sont inspiré d'un poème de Safie Al-Deen Al-Hili :Le noir symboliserait la défaite des ennemis sur le champ de bataille.Le rouge représente le sabre rougi de leur sang.Le blanc la pureté de leurs actions.Le vert la fertilité de leurs pays.Drapeau du protectoratEn 1899, le Koweït signe un traité de protection avec le Royaume-Uni. Le drapeau est composé des deux couleurs blanche et rouge, la première pour la Grande-Bretagne et la deuxième pour l'Islam. On retrouve celles-ci dans les drapeaux des autres émirats. Il est inscrit en blanc le libellé « الكويت », soit Koweït en arabe, ainsi que les symboles musulmans du croissant et de l'étoile.En 1914, le Koweït devient un protectorat britannique ; le croissant et l'étoile disparaissent mais une bande blanche est présente sur le bord du battant.  Image:Flag of Kuwait (1899-1909).gif| 1899-1909 Image:Flag of Kuwait (1909-1915).gif| 1909-1915 Image:Flag of Kuwait (1915-1956).svg| 1815-1956 Liens externes description officielKoweit Koweit Catégorie:Koweïtaf:Vlag van Koeweit ar:علم الكويت bn:কুয়েতের জাতীয় পতাকা bpy:কুয়েতর ফিরালহান bs:Zastava Kuvajta ca:Bandera de Kuwait cs:Kuvajtská vlajka cy:Baner Kuwait da:Kuwaits flag de:Flagge Kuwaits el:Σημαία του Κουβέιτ en:Flag of Kuwait es:Bandera de Kuwait et:Kuveidi lipp fi:Kuwaitin lippu he:דגל כווית hr:Zastava Kuvajta hu:Kuvait zászlaja id:Bendera Kuwait it:Bandiera kuwaitiana ja:クウェートの国旗 ko:쿠웨이트의 국기 lt:Kuveito vėliava nl:Vlag van Koeweit no:Kuwaits flagg pl:Flaga Kuwejtu pt:Bandeira do Kuwait ro:Drapelul Kuweitului ru:Флаг Кувейта sh:Zastava Kuvajta sk:Vlajka Kuvajtu sr:Застава Кувајта sv:Kuwaits flagga th:ธงชาติคูเวต tr:Kuveyt bayrağı zh:科威特国旗