  [[Image:Herb_Pogon_Litewska.jpg|thumb|left|150px|Blason Pogoń Litewska dit des Jagellons]]Adam Jerzy Czartoryski, (14 janvier 1770 à Varsovie — 15 juillet 1861) à Montfermeil près de Meaux.Il fut un homme d'État, écrivain et diplomate polonais, ministre des Affaires étrangères de la Russie impériale de 1804 à 1806, Président du Conseil des ministre de la Russie impériale de 1804 à 1806, Président du gouvernement national polonais (1830), sénateur palatin de Pologne, membre du Comité juif.FamilleFils du Prince Adam Kazimierz Czartoryski et d'Izabela Fleming (bien qu'il fut dit à cette époque que le prince fut le fruit d'une liaison entre l'ambassadeur de Russie en Pologne le prince Nicolaï Vassilievitch Repnine et Izabela Flemming).Voir John P. Ledonne. Le Grand Stratégie de l'Empire Russe, Oxford University Press, 2003, ISBN 0-19-516100-9, p. 210. it is also rumoured that in reality he was the son of Russian ambassador Nicholas Repnin [1 )] [(Même si il est également dit qu'en réalité il était le fils d'ambassadeur Russe Nicolas Repnine. Le prince posséda du sang royal, il fut issu d'une des plus anciennes famille de Pologne.Mariage et descendanceLe 25 septembre 1817 Adam Jerzy Czartoryski épousa la princesse Sofia Anna Sapieżanka (1799-1864).Trois enfants naquirent de cette union :Witold Czartoryski (1824-1865)Ladislas Czartoryski (1828-1894)Isabella Czartoryski, elle épousa en 1857 Janvier Działyński.BiographieAdam Jerzy Czartoryski fut connu en Russie comme ministre des Affaires étrangères de la Russie impériale, il aurait été très épris de la jeune et belle Louise Augusta de Bade, l'épouse du tsar Alexandre Ier de Russie. Le prince se distingua pour avoir dirigé, à des moments différents, les gouvernements des deux pays mutuellement hostiles. Le prince jouit de la faveur d'Alexandre Ier de Russie.EnfanceAdam Jerzy Czartoryski naquit à Varsovie, il reçut un enseignement à domicile d'éminents spécialistes, pour la plupart des Français. Malgré cela, le prince ne fut nullement influencé par les idées révolutionnaires françaises, il lui fut inculqué la haine et le mépris pour les Russes.Alexandre Ier Le Feu follet d'Alexandre Arkahanguelsi page 58VoyagesEn 1786, Adam Jerzy Czartoryski se rendit à l'étranger. A Gotha, le prince entendit Johann Wolfgang von Goethe faire la lecture de son Iphigénie en Tauris, il fit la connaissance de Johann Gottfried Herder, du poète allemand Christoph Martin Wieland (1733-1813).En 1789, avec sa mère, Adam Jerzy Czartoryski visita la Grande-Bretagne, au cours de ce voyage il assista au procès du gouverneur-général de l'Inde Warren Hastings (1732-1818). Au cours de sa seconde visite en 1793, le prince se lia avec un grand nombre d'aristocrates britanniques, il étudia la Constitution britannique.Entre ses deux visites, Adam Jerzy Czartoryski combattit pour son pays natal au cours de la seconde Guerre de partition (1793). Lors de la troisième partition (1795) ses domaines lui furent confisqués (mai 1795), le prince et son jeune frère Constantin Czartoryski furent appelés à Saint-Petersbourg.=== Au service de la Russie ===En 1795, après la disparition de la Pologne de la scène Européenne, les deux frères Czartoryski furent contraints de servir la Russie. Adam Jerzy Czartoryski devint officier de cavalerie et son frère Constantin servit dans la Garde à Pied. Catherine II de Russie fut favorablement impressionnée par les deux jeunes polonais, elle leur rendit une partie de leurs biens en 1796.Lors d'un bal donné chez la princesse Golotzyna, Adam Jerzy Czartoryski fit la connaissance du grand-duc Alexandre Pavlovitch de Russie (futur Alexandre Ier de Russie), une forte amitié intellectuelle naquit entre les deux jeunes hommes.Lors de l'accession au trône de Paul Ier de Russie (1796), Adam Jerzy Czartoryski fut nommé adjudant au service d'Alexandre Pavlovitch de Russie devenut tsarévitch et fut autorisé à se rendre dans ses domaines polonais pour une durée de trois mois.Carrière diplomatiquePendant toute la durée du règne de Paul Ier de Russie, Adam Jerzy Czartoryski vit sa faveur augmentée auprès du tsar. En décembre 1798, le prince fut nommé ambassadeur de Russie à la Cour de Charles Emmanuel IV de Sardaigne. En arrivant en Italie, il constata que ce monarque était un roi sans royaume, de sorte que sa première mission diplomatique se résuma à un agréable voyage à travers l'Italie, il apprit l'italien et visita avec minutie les vestiges de Rome.Au printemps 1801, le nouveau tsar Alexandre Ier de Russie rappela son ami à Saint-Petersbourg.Ministre des Affaires étrangèresLe 3 avril 1803, Alexandre Ier de Russie nomma Adam Jerzy Czartoryski conservateur de l'Académie de Vilna (aujourd'hui Vilnius).En 1804, le prince fut nommé ministre des Affaires étrangères, il contrôla toute la diplomatie russe. Son premier acte fut une protestation énergique contre l'assassinat de Louis Henri Antoine de Bourbon-Condé, duc d'Enghien (20 mars 1804), il insista sur une rupture immédiate avec le gouvernement révolutionnaire français et le Premier Consul Napoléon Bonaparte.Le 7 juin 1804, le ministre français, le comte Gabriel Marie Joseph d'Hédouville quitta Saint-Petersbourg et le 11 du même mois une note dictée par Adam Jerzy Czartoryski à Alexandre Ier de Russie fut envoyée à l'ambassadeur de Russie à Londres, il demandait la formation d'une coalition anti-française. Il fut également l'auteur de la Convention du 6 novembre 1804 par laquelle la Russie mettait 115000 hommes et l'Autriche 235 000 hommes afin de combattre Napoléon Ier.En avril 1805, Adam Jerzy Czartoryski signa une alliance offensive et défensive avec le Royaume-Uni.Mais l'acte ministériel le plus célèbre d'Adam Jerzy Czartoryski fut rédigé en 1805, il visait à transformer l'ensemble de la carte de l'Europe. La Prusse et l'Autriche se partageaient l'Allemagne quant à la Russie elle s'octroyait les Dardanelles, la Mer de Marmara, le Bosphore avec Constantinople et Corfou, l'Autriche recevrait la Bosnie, la Valachie et Raguse, le Monténégro élargie de Mostar et des Îles Ioniennes afin de former un État séparé. Le Royaume-Uni et la Russie avaient pour mission de maintenir l'équilibre dans la monde. En contrepartie de leurs acquisitions en Allemagne, l'Autriche et la Prusse consentaient à fondation d'un État autonome polonais de Dantzig (Gdansk) aux sources de la Vistule sous la protection de la Russie. Ce projet présentait à l'époque la meilleure garantie pour l'existence d'une Pologne indépendante, mais dans l'intervalle l'Autriche négocia avec l'Angleterre, il s'ensuivit une guerre.En 1805, Adam Jerzy Czartoryski accompagna Alexandre Ier de Russie lors de son voyage à Berlin et Olmütz (Olomouc en Moldavie). Le prince considéra cette visite à Berlin comme une erreur fondamentale, il se méfiait de la Prusse, mais le tsar ignora les conseils de son ami et en février 1807, le prince perdit la faveur impériale, en 1814, au plus fort de son parcours politique, lors du Congrès de Paris, la nouvelle de son renvoi le stupéfia au plus haut point. Pendant toute cette période où il cotoya le tsar, il crut qu'Alexandre Ier de Russie mettait en pratique ses idées. Le prince découvrit qu'il fut utilisé comme homme d'expérience et cartographe-cartographe érudit. Il fut remplacé par Andreï Iakovlevitch Budberg. Pendant toute la durée de son mandat aux Affaires étrangères, Adam Jerzy Czartoryski sût qu'au travers du tsar il travaillait à la restauration de la Pologne.Malgré tout, Adam Jerzy Czartoryski continua à jouir de la confiance qu'Alexandre Ier de Russie lui accordait en privé, en 1810, le tsar confessa au prince que la politique qu'il avait suivi en 1805 était erronée, qu'il n'avait pas fait bon usage des ses possibilités.Cette même année, Adam Jerzy Czartoryski quitta Saint-Petersbourg pour toujours, mais les relations entre le tsar et le prince demeurèrent excellentes. Peu de temps avant la signature de l'alliance russo-prussienne du 20 février 1813, les deux amis furent de nouveau réunis à Kalisz (Grande Pologne). En 1814, à Paris, Adam Jerzy Czartoryski fit partie de la suite d'Alexandre Ier de Russie, le prince lui rendit également de nombreux services lors du Congrès de Vienne.Carrière post-ministérielleChacun pensait que plus que tout homme, Adam Jerzy Czartoryski avait préparé la voie du Congrès de Pologne et avait également élaboré la Constution du royaume de Pologne, tout le monde pensait qu'il serait nommé Namestnik du royaume de Pologne, mais il n'en fut rien, il continua à garder son titre de sénateur palatin de Pologne et à diriger une partie de l'administration polonaise. Ce fut Joseph Zaronczck qui obtint cette fonction. Il se retira des affaires quand il se fut reconnu impuissant à protéger ses compatriotesLe 25 septembre 1817, Adam Jerzy Czartoryski épousa Izabela Sapieżanka. Avant son union avec la princesse, un duel l'opposa à son ami le comte Ludwig Pac. http://translate.google.fr/translate?hl=fr&sl=en&u=http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Jerzy_Czartoryski&sa=X&oi=translate&resnum=5&ct=result&prev=/search%3Fq%3Dadam%2Bjerszy%2Bczartoryski%26hl%3Dfr</ref>Au décès de son père survenu en 1823, Adam Jerzy Czartoryski se retira dans le château ancestral de Pulawy, mais l'insurrection de novembre 1830 le contraignit à revenir à la vie politique. En sa qualité de Président du gouvernement provisoire de Pologne, poste auquel il fut nommé le 18 décembre 1830, en janvier 1831 le prince fut élu chef du Conseil suprême du gouvernement national polonais par 121 voix sur 138.Le 6 septembre 1831, Adam Jerzy Czartoryski désapprouva les excès du peuple de Varsovie, cette désapprobation provoqua sa démission du gouvernement après avoir sacrifié la moitié de sa fortune à la cause nationale. Pendant toute la durée des émeutes il ne fut pas à la hauteur de sa réputation. Sexagenaire, il fit pourtant preuve d'une grande énergie. Le 23 août 1831, il rejoignit l'armée du général italien Girolamo Ramorino (1742-1869) avec un corps de volontaires combattit pour l'indépendance, par la suite il fonda une Confédération de trois provinces méridionales : Kalisz, Sandormierz et Cracovie. A la fin de la guerre, lorsque le soulèvement polonais fut écrasé par l'armée russe, il fut condamné à mort http://translate.google.fr/translate?hl=fr&sl=en&u=http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Jerzy_Czartoryski&sa=X&oi=translate&resnum=5&ct=result&prev=/search%3Fq%3Dadam%2Bjerszy%2Bczartoryski%26hl%3Dfr</ref> mais sa peine fut commuée à l'exil.Le 25 février 1832, au Royaume-Uni, Adam Jerzy Csartoryski fonda l'Association littéraire des Amis de la Pologne puis se réfugia d'abord en Turquie où il fonda le village polonais Polonezköy (Adampol en polonais) en 1842 puis il passa en France dès que la cause nationale eut succombé. Il séjourna à Paris à hôtel Lambert.DécèsAdam Jerzy Csartoryski décéda en France dans sa résidence de Montfermeil, près de Meaux le 15 juillet 1861.A noterAdam Jerzy Czartoryski fit une brève apparition dans le tome 3 du roman de Léon Tolstoï Guerre et paix, le prince apparait lors d'une conférence qui se déroula à Olmütz le 18 novembre 1805, peu avant la bataille d'Austerlitz.BibliographieEssai sur la diplomatie (Marseille 1830)Vie de J.U. Niemcewicz (Paris 1860)La correspondance de Alexandre Ier de Czartoryski et des conversations 1801-1823)(Paris 1863)Mémoires et correspondances avec Alexandre Ier (Paris 1887)Mémoires de CzartoryskiDes documents relatifs à ses négociations avec Pitt et les conversations avec Palmerston en 1832 (Londres 1888)Voir aussiLiens internesCatherine II de RussiePaul Ier de RussieAlexandre Ier de RussieHôtel LambertFédération MiędzymorzeLiens externes et sourcesen.wikipedia.orgSourcesAlexandre Ier Le Feu follet d'Alexandre ArkanguelskiNotes et références        Catégorie:Histoire de la Pologne Catégorie:Noblesse polonaise Catégorie:Personnalité politique polonaise Catégorie:Ministre russe Catégorie:Histoire de Russie Catégorie:Diplomate polonais Catégorie:Écrivain polonais Catégorie:Naissance en 1770 Catégorie:Naissance à Varsovie Catégorie:Décès en 1861be:Адам Ежы Чартарыйскі de:Adam Jerzy Czartoryski en:Adam Jerzy Czartoryski eo:Adam Jerzy Czartoryski es:Adam Jerzy Czartoryski it:Adam Jerzy Czartoryski lt:Adomas Jurgis Čartoriskis nl:Adam Jerzy Czartoryski ja:アダム・イエジィ・チャルトリスキ pl:Adam Jerzy Czartoryski pt:Adam Jerzy Czartoryski ru:Чарторыйский, Адам Ежи tr:Adam Czartoryski uk:Чарторийський Адам