thumb|right|Mariss Jansons Mariss Jansons est un chef d'orchestre letton, né le 14 janvier 1943 à RīgaBiographieSa mère, de confession juive, le met au monde en cachette (le grand-père maternel et l'oncle maternel de Mariss Jansons étant morts dans le ghetto de Rīga). En 1946, son père Arvid Jansons, chef d'orchestre, gagne le second prix d'un concours national et est choisi par Evgeni Mravinski en 1960 pour devenir son assistant à l'Orchestre philharmonique de Leningrad en replacement de Kurt Sanderling parti en Allemagne de l'Est pour diriger le Berliner Sinfonie-Orchester.Quand sa famille le rejoint en 1956, le jeune Jansons intègre le conservatoire de la ville où il étudie le piano et la direction d'orchestre, bien que son père le pousse à continuer l'étude du violon. En 1969, il se perfectionne à Vienne auprès de Hans Swarowsky et à Salzbourg avec Herbert von Karajan.En 1973, Mariss Jansons est nommé chef d'orchestre assistant à l'Orchestre philharmonique de Leningrad, Evgeny Mravinsky étant le titulaire. En 1979, il devient directeur musical de l'Orchestre philharmonique d'Oslo avec lequel il enregistre et effectue de nombreuses tournées. En 1992, il est nommé premier chef invité de l'Orchestre philharmonique de Londres, puis directeur musical de l'Orchestre symphonique de Pittsburgh en mars 1997.En 1996, Jansons subit une attaque alors qu'il dirige les dernières pages de La Bohème sur son pupitre à Oslo.À l'automne 2003, sa santé retrouvée, il est promu chef d'orchestre principal de l'Orchestre symphonique de la Radiodiffusion bavaroise, succédant à Lorin Maazel. En septembre 2004, il a également succédé à Riccardo Chailly au poste de directeur musical de l'Orchestre royal du Concertgebouw d'Amsterdam.Le 1 janvier 2006, il dirige le célèbre concert du Nouvel An à Vienne.Il a fait de nombreux enregistrements dont l'intégrale des symphonies de Dmitri Chostakovitch.Source      Catégorie:Naissance à Rīga Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Chef d'orchestre letton Catégorie:Lauréat du Spellemannprisen Catégorie:Naissance en 1943be-x-old:Марыс Янсанс ca:Mariss Jansons da:Mariss Jansons de:Mariss Jansons en:Mariss Jansons es:Mariss Jansons fi:Mariss Jansons he:מאריס יאנסונס it:Mariss Jansons ja:マリス・ヤンソンス lv:Mariss Jansons nl:Mariss Jansons no:Mariss Jansons pl:Mariss Jansons ro:Mariss Jansons ru:Янсонс, Марис sv:Mariss Jansons zh:马里斯·扬颂斯