        Le Massospondylus (« vertèbres allongées »), anciennement connu sous le nom d'Aristosaurus, était un prosauropode du Jurassique inférieur, voire du Trias supérieur (si l'Aetonyx est bien le même animal que le massospondyle). Cet animal a été nommé par Sir Richard Owen en 1854, à partir de restes retrouvés en Afrique du Sud, faisant de lui l'un des premiers dinosaures à être nommé. Il est entre autres le prédécesseur de géants tels Brachiosaurus et Apatosaurus.Depuis, on a également retrouvé ses restes en Arizona. Pour un prosauropode, il était plutôt gros, mesurant dans les 6 mètres. Il était un prosauropode typique, avec un large corps et un long cou, une petite tête et des orbites circulaires. C'était vraisemblablement un herbivore, bien que l'on croit aujourd'hui que les prosauropodes ont pu être omnivores.Dans les années 1970, six œufs de massospondyle, vieux de près de 190 millions d'années, on été retrouvés dans le parc national des Golden Gate Highlands en Afrique du Sud. Il aura fallu près de 30 ans pour en extraire les fossiles des embryons, qui mesuraient une quinzaine de centimètres. Ils sont toujours, à ce jour, les plus anciens embryons de dinosaures jamais trouvés. Fait notable, les petits n'ont pas de dents, ce qui suggère qu'ils n'avaient aucun moyen de se nourrir par eux-mêmes. De ce fait, des spéculations en milieu scientifique suggèrent que les parents devaient prendre soin d'eux après l'éclosion. Les petits sur le point d'éclore présentaient quatre pattes de même longueur, une courte queue et une tête démesurée, ce qui suggère un développement différent de celui que les scientifiques avaient initialement cru.AlimentationLa plupart des paléontologues pensent que le Massospondylus était herbivore, mais d'autres pensaient qu'il était carnivore.En effet, ce prausauropode montre des caractéristiques bien étranges pour un herbivore : sa mâchoire supérieure dépassait l'inférieure, ils avaient plusieurs types de dents(à l'avant des dents tranchante, à l'arrière des dents qui lui servaient probablement à déchiqueter ses proies). Il était frêlement bâti pour un prosauropode et les griffes de ses pouces des pattes antérieures étaient beaucoup plus développées que celles de ses cousins. Ce qui amène à la conclusion qu'il aurait pu être carnivore.Liens internesVoir Liste des dinosauresCatégorie:Prosauropoda Catégorie:Dinosaure d'Afrique Catégorie:Dinosaure d'Amérique du Nord Catégorie:Dinosaure du Jurassique ast:Massospondylus br:Massospondylus ca:Massospondylus cs:Massospondylus cy:Massospondylus da:Massospondylus de:Massospondylus en:Massospondylus eo:Massospondylus es:Massospondylus fi:Massospondylus gl:Massospondylus hu:Massospondylus id:Massospondylus it:Massospondylus carinatus la:Massospondylus lb:Massospondylus lv:Massospondylus map-bms:Massospondylus nl:Massospondylus nn:Massospondylus no:Massospondylus pl:Masospondyl pt:Massospondylus ro:Massospondylus ru:Массоспондил simple:Massospondylus sk:Massospondylus sl:Massospondylus sv:Massospondylus vo:Massospondylus zh:大椎龍