L'effet Barnum (expression attribuée au psychologue Paul Meehl en référence aux talents de manipulateur de l'homme de cirque Phineas Taylor Barnum), autrement appelé effet Forer, effet de validation subjective ou effet de validation personnelle, désigne un biais subjectif induisant toute personne à accepter une vague description de la personnalité comme s'appliquant spécifiquement à elle-même.L'effet Barnum peut s'appliquer notamment à :l'astrologie,la graphologie,aux horoscopes,à la voyance,ainsi qu'à de nombreuses typologies présentant les personnalités,et aux pseudo-sciences en général.DécouverteEn 1948, le psychologue Bertram R. Forer soumit ses étudiants à un test de personnalité. Mais au lieu d'une analyse personnalisée, il remit ensuite à chacun la même description construite à partir d'un recueil d'horoscopes :Vous avez besoin d'être aimé et admiré, et pourtant vous êtes critique avec vous-même. Vous avez certes des points faibles dans votre personnalité, mais vous savez généralement les compenser. Vous avez un potentiel considérable que vous n'avez pas encore utilisé à votre avantage. À l'extérieur vous êtes discipliné et vous savez vous contrôler, mais à l'intérieur vous tendez à être préoccupé et pas très sûr de vous-même. Parfois vous vous demandez sérieusement si vous avez pris la bonne décision ou fait ce qu'il fallait. Vous préférez une certaine dose de changement et de variété, et devenez insatisfait si on vous entoure de restrictions et de limitations. Vous vous flattez d'être un esprit indépendant ; et vous n'acceptez l'opinion d'autrui que dûment démontrée. Mais vous avez trouvé qu'il était maladroit de se révéler trop facilement aux autres. Par moment vous êtes très extraverti, bavard et sociable, tandis qu'à d'autres moments vous êtes introverti, circonspect, et réservé. Certaines de vos aspirations tendent à être assez irréalistes.Il demanda ensuite à chaque étudiant de noter la pertinence de l'évaluation de sa personnalité sur une échelle de 0 (médiocre) à 5 (excellent).La moyenne fut de 4,26. Reconduite, l'expérience donna des résultats similaires.Henri Broch, qui préfère parler d'effet puits, la pratique sur ses étudiants en utilisant le texte (très similaire) suivant :Vous avez besoin que les autres personnes vous aiment et vous admirent mais vous êtes tout de même apte à être critique envers vous même. Bien que vous ayez quelques faiblesses de caractère, vous êtes généralement capable de les compenser.Vous possédez de considérables capacités non employées que vous n'avez pas utilisées à votre avantage. Quelques-unes de vos aspirations ont tendance à être assez irréalistes. Discipliné et faisant preuve de self-control extérieurement, vous avez tendance à être soucieux et incertain intérieurement. Quelquefois vous avez même de sérieux doutes quant à savoir si vous avez pris la bonne décision. Vous préférez un petit peu de changement et de variété et êtes insatisfait lorsque vous êtes bloqué par des restrictions ou des limitations. Parfois vous êtes extraverti, affable et sociable alors que d'autres fois vous êtes introverti, prudent et réservé. Vous êtes également fier de vous-même en tant que penseur indépendant et n'acceptez pas les déclarations des autres sans preuve satisfaisante. Vous trouvez imprudent d'être trop franc en vous révélant vous-même aux autres.La détection d'un tel effet (et d'autres semblables) est pour lui une des armes majeures de la zététique, qui combat les pseudo-sciences.PostéritéLes psychologues Dickson et Kelly ont ensuite poursuivi les recherches sur cet effet, faisant notamment ressortir que l'évaluation de la pertinence augmentait selon différents facteurs, notamment :la persuasion du sujet que l'analyse s'appliquait à lui seulla reconnaissance par le sujet d'une autorité de l'évaluateurla présence dans l'analyse de traits majoritairement positifsAnnexesBibliographie Bertram R. Forer, « The fallacy of personal validation: A classroom demonstration of gullibility » in Journal of Abnormal and Social Psychology, 44, 118-123. (1949) Ulrich, R.E., Stachnik, T.J., & Stainton, S.R., « Student acceptance of generalized personality interpretations » in Psychological Reports, 13, 831-834. (1963) Dickson, D. H. and Kelly, I. W., « The 'Barnum Effect' in Personality Assessment: A Review of the Literature » in Psychological Reports, 57, 367-382. (1985)Articles connexesLecture froideBiais cognitifLiens externes une analyse de l'effet Barnum dans le Dictionnaire Sceptique L'effet Barnum Testez-le vous mêmeNotes et référencesCatégorie:Psychologie sociale Catégorie:Critique des croyances Catégorie:Mouvement sceptique contemporainde:Barnum-Effekt en:Forer effect es:Efecto Forer fi:Forer-efekti he:אפקט פורר hr:Forerov efekt hu:Forer-hatás it:Effetto Forer ja:バーナム効果 lt:Forerio efektas nl:Forer-effect pl:Efekt horoskopowy ru:Эффект Барнума uk:Ефект Форера zh:巴納姆效應