Goldfinger est un groupe de Rock californien créé en 1994.BiographieJohn Feldmann (chanteur et guitariste) et Simon Williams (bassiste), qui travaillent ensemble dans un magasin de chaussures, décident de créer un groupe ska/punk. Après avoir écouté une démo, Darrin Pfeiffer (batteur) décide de les rejoindre. C'est le moment que choisi le guitariste de Goldfinger pour quitter le groupe et devenir un pro du surf au Costa Rica. Pour le remplacer John demande à Charlie Paulson (guitariste) de se joindre à eux. Ses débuts sont précipités puisqu'ils font le premier show le lendemain de l'arrivée de Charlie.Ensuite le groupe enregistre une maquette de 6 titres appelée Richter, qui recoit un bon accueil, ce qui permet à Goldfinger de signer un contrat avec Universal. Dès l'année 1996, Goldfinger enregistre l'album Goldfinger, qui remporte un franc succès, notamment grace au tube "Here in your bedroom", et au vidéo clip qui suit.Le groupe défend son album sur la route durant plus de 385 shows en une seule année (record homologué dans le world guiness book).Ils donnent également un grand nombre de concerts avec des groupes comme les Sex Pistols, No Doubt ou encore Reel Big Fish. Dès l'année suivante (1997), Goldfinger sort Hang ups, un album qui sonne plus ska, dont le tube "Superman" fait partie de la bande son de Tony Hawk's skateboarding.C'est lors de l'été 1998 que Simon Williams (bassiste) quitte le groupe a cause de divergences musicales. Goldfinger fait alors appel à Kelly Lemieux pour le remplacer. En 1999 ils enregistrent Darrin's coconut ass, un album constitué uniquement de reprises.Leur troisième LP sort au printemps 2000 et s'intitule Stomping Ground. C'est de cet album que naitra le tube "99 red ballons", reprise efficace d'une chanson allemande. Dans la foulée le groupe enregistra un album live intitulé Foot in Mouth, enregistré en Angleterre.En septembre 2001, Charlie Paulson (guitariste) décide de quitter le groupe, et est remplacé par Brian Arthur. Le groupe change ensuite de label et signe chez Jive/Zoomba et puis réalise un très bon album, Open your eyes, en mai 2002, dont le tube majeur est "Open your Eyes". Après la réussite de cet opus, le groupe se lance dans une nouvelle tournée ou ils enregistrent un dvd live goldfinger : live at the house of blues dans la collection "The show must go off".En février 2005, le groupe sort Disconnection Notice, un album beaucoup plus pop, dont le single sera "Wasted". Après cet album Goldfinger opère à un retour aux sources puisque le guitariste originel de Goldfinger, Charlie Paulson, remplace Brian Arthur.DiscographieAlbums studio1996 : Goldfinger (album)1997 : Hangs-Ups2000 : Stomping Ground2002 : Open Your Eyes2005 : Disconnection Notice2005 : The Best of Goldfinger2008 : Hello DestinyAlbums Live1999 Darrin's Coconut Ass: Live From Omaha2001 Foot in Mouth2004 Live in the House of BluesLien externePage en allemandSite sur le groupeBiographie et chroniques des albums sur punkfictionCatégorie:Groupe de musique de Californie Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Quatuorde:Goldfinger (Band) en:Goldfinger (band) es:Goldfinger (banda) fi:Goldfinger it:Goldfinger ja:ゴールドフィンガー (バンド) ko:골드핑거 (밴드) nl:Goldfinger (band) pl:Goldfinger (grupa muzyczna) pt:Goldfinger (banda) ru:Goldfinger (Группа) simple:Goldfinger (band) sk:Goldfinger (hudobná skupina) sv:Goldfinger (musikgrupp)