 Naucratris, sur l'actuel emplacement de Kôm Gaef, est une ancienne cité de l'Égypte antique, fondée sur la branche canopique du Nil (proche de Saïs), vers -650 par des négociants grecs.La ville reçoit un statut particulier de la part du pharaon AmasisHérodote, Enquêtes, , 178-179 et l’autorisation de construire des temples.Le port était sous le contrôle direct du pharaon qui surveillait de cette manière tous les échanges entre le monde grec et l’Égypte.C’est par Naucratis que les Grecs achetaient du blé à l’Égypte, du papyrus, du lin et qu’ils vendaient de la céramique, du vin, de l’huile, de l’argent. Durant l'époque saïte, c’était le plus vaste port égyptien libre d’accès aux étrangers.Sous Nectanébo  la ville de Naucratis était assujettie à l’impôt et versait des sommes considérables au trésor pharaonique. Cet argent fut par exemple affecté au temple de Neith de Saïsvoir la Stèle de Naucratis, reproduite dans Legras, B. 2002, Lire en Égypte, d’Alexandre à l’Islam, Paris : 49.À Naucratis il y avait un quartier égyptien nettement séparé du quartier grec et les mariages entre Grecs et Égyptiennes étaient interdits, alors qu’ailleurs, les mercenaires grecs avaient le droit de se marier avec des Égyptiennes.Après la fondation d’Alexandrie l’importance commerciale de Naucratis diminua. Elle reçut à l’époque d’Alexandre le Grand (-336/-323) le statut de cité grecque.Cette cité serait aussi le lieu de naissance, au , du potier Amasis (même nom que le pharaon), qui fut célèbre à Athènes pour ses œuvres de poterie et de peinture à figures noires, typique de l'art Attique.Notes Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Ville d'Égypte antique Catégorie:Géographie de l'Égypteca:Naucratis cs:Naukratis de:Naukratis en:Naucratis es:Naucratis eu:Naukratis it:Naucrati la:Naucratis nl:Naucratis no:Naukratis pl:Naukratis pt:Náucratis ru:Навкратис sh:Naukratis sv:Naukratis