| type= | superficie=88.66| altitude=406| profondeur=143| bassin= | emissaire=Limmat|  Le Lac de Zurich (en allemand Zürichsee) est un lac suisse qui se trouve au sud-est de la ville de Zurich. Il est bordé par les cantons de Zurich, Saint-Gall et de Schwytz.Son principal affluent est la Linth.Le lac de Zurich a la forme d'une banane de 42 km de long. Il s'est formé après la dernière glaciation quand la Linth a été arrête par une moraine.Il se compose de deux parties, séparées par une presqu'île -la péninsule Hurden- qui provoque un fort rétricissement en face de Rapperswil :La première partie, de Zurich à l'extrémité nord-ouest jusqu'à Rapperswil en face de la péninsule Hurden, a une longueur de 28 km.La deuxième partie du lac s'étend de Rapperswil jusqu'à Schmerikon à l'extrémité sud-est. On l'appelle l’''Obersee'' (le haut-lac). Sa longueur est de 14 Km.Jusqu'au Moyen Âge, le lac de Zurich, avait une troisième partie au sud-est, appelée lac de Tuggen, du nom du village toute proche, de Tuggen. Aujourd'hui, cette partie est comblée.Entre Stäfa et Richterswil, il est large de 3.85 km, soit un peu moins que sa plus grande largeur, située entre Stäfa et Wollerau. Sa profondeur maximale est de 143 mètres (entre Herrliberg et Oberrieden). Son périmètre est de 87,6 km.En face de Rapperswil, près de la péninsule Hurden, il y a deux îles : l'Ufenau habitée et la Lützelau, inhabitée et protégée comme réserve naturelle.Autrefois, une passerelle de pèlerinage menait de Rapperswil à l'autre côté du lac, à Pfäffikon SZ. De par là, le col de l'Etzel allait à Einsiedeln. Cette route fait partie du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. En 2001, la passerelle a été reconstruite et propose un itinéraire très apprécié par les randonneurs. Les deux côtés du lac sont reliés par une liaison de ferry entre Horgen et Meilen; mais aussi par le périnée du lac entre Rapperswil et Pfäffikon avec son chemin de fer et son autoroute.Dans le lac de Zurich ou au long de ses rives, on a fait quelques découvertes historiques comme des restes de palafittes et des objets préhistorique. On trouvait aussi des coins et des armes perdus par les utilisateurs de la passerelle historique.Le lac de Zurich a gelé pour la dernière fois pendant l'hiver des années 1962/63. Le gel du lac ("Seegfrörni" en (suisse-allemand) est un évènement rare qui attire des milliers de gens.PêcheIl est possible de pêcher dans le Lac de Zurich ; même gratuitement sous certaines conditions.http://www.fjv.zh.ch/internet/bd/aln/fjv/de/fischerei/fischerzh.html&lt;/ref&gt;Notes et référencesVoir aussi Zurich Zurich Saint-Gall Schwytz Lac de Zurichals:Zürichsee bg:Цюрихско езеро bs:Ciriško jezero cs:Curyšské jezero de:Zürichsee en:Lake Zurich eo:Lago de Zuriko es:Lago de Zúrich et:Zürichi järv eu:Zurich lakua fi:Zürichjärvi he:אגם ציריך hu:Zürichi-tó it:Lago di Zurigo ja:チューリッヒ湖 lt:Ciuricho ežeras lv:Cīrihes ezers nl:Meer van Zürich pl:Jezioro Zuryskie pt:Lago de Zurique rm:Lai da Turitg ru:Цюрихское озеро simple:Lake Zürich sk:Zürišské jazero sl:Züriško jezero sv:Zürichsjön uk:Цюріхське озеро vec:Łago de Zurigo