  
|numero_en_club       = 21
|date_de_naissance    = [[19 avril]] [[1985]]
|ville                = [[Mitrovica]]
|pays                 =  et 
|date_de_décès        = 
|lieu_de_décès        = 
|taille               = 184 cm / 71 kg
|surnom               = 
|position             = Latéral ou demi
|parcours pro         =   | 2 (0)
                        | [[2003]]-[[2004]] |   | 24 (0)
                        | [[2004]]-[[2005]] | →   | 32 (3)
                        | [[2005]]-[[2008]] |   | 64 (4)
                        | [[2008]]- |   | 22 (1)
                        
|sélection nationale  =  | 21 (2)
                        Valon Behrami est un joueur de football suisse né le 19 avril 1985 à Mitrovica.Originaire du Kosovo, il s´est établi avec sa famille dans le village de Stabio en Suisse italienne. Il a marqué un but au match aller de barrage contre la Turquie qui a permis à la Suisse une qualification pour la coupe du monde 2006. Blessé, il a été absent pendant plusieurs rencontres de la coupe du monde. Il peut très bien évoluer en défense aussi qu'en milieu offensif droit comme il le fait avec la Suisse et West Ham.Carrière en clubBehrami a commencé à jouer au football au FC Stabio puis au FC Chiasso et au FC Lugano. Après de très bonnes performances avec le FC Lugano, il signe conjointement aux équipes de Gènes et d'Udinese durant la saison 2003/2004. Il joue uniquement pour Gènes en Serie B qui reprend toutes les parts du joueur en 2004/2005 au club d'Udinese. Gènes le prête ensuite au Verona Hellas qui milite également en Serie B italienne. Après une saison impressionnante avec Hellas, Valon signe à la Lazio de Rome en été 2005. Le 19 mars 2008, malgré des blessures à répétition, Valon Behrami offre la victoire à la Lazio dans le derby face à l'AS Rome en signant un but important à la 92 minute. Il enterre ainsi les espoirs de leurs rivaux romains de remporter le tant convoité Scudetto.Le 23 Juillet 2008, West Ham United annonce l'engagement du joueur pour une durée de 5 ans et pour la somme de 5 millions de livres sterling (environ 10 millions de francs suisse!). Behrami fait ses début pour West Ham le 16 août 2008 face à Wigan (victoire à domicile de West Ham United 2-1). Behrami est tout de suite devenu un titulaire indiscutable à West Ham, il fait beaucoup de passes décisives et quand il a des occasions, il marque. Avant le début du mercato d'hiver 2008-2009, Behrami est courtisé par la Juventus FC, mais il ne veux pas y aller, car il a envie de progresser.Carrière internationaleValon Behrami a tout d'abord évolué avec les classes junior de l'équipe nationale suisse (M18, M19, ...). Il a ensuite intégré le cadre A sous les ordres de Köbi Kuhn qui lui a rapidement donné sa chance. Il est très rapidement devenu un joueur clé de l'équipe de suisse grâce à ses qualités techniques et grâce à sa rapidité, de plus, sa puissance physique fait de lui un joueur très complet. Malgré des joueurs comme Gygax voire Cabanas, la Suisse ne peut se passer d'un joueur comme Behrami qui bouche très bien le couloir droit en compagnie de Stephan Lichtsteiner. Il a disputé la Coupe du Monde 2006 et l'Euro 2008 avec la Suisse, depuis 2007 Behrami est toujours présent en équipe nationale.Clubs successifs2002-2003 :  2003-2004 :  2004-2005 :   (prêt)2005-2008 :  2008- :     Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Footballeur suisse Catégorie:Footballeur kosovar Catégorie:Sportif tessinois Catégorie:Joueur du FC Chiasso Catégorie:Joueur du Genoa CFC Catégorie:Joueur de la Lazio Rome Catégorie:Joueur de West Ham Unitedar:فالون بهرامي de:Valon Behrami en:Valon Behrami es:Valon Behrami et:Valon Behrami fi:Valon Behrami he:ואלון בהראמי hr:Valon Behrami id:Valon Behrami it:Valon Behrami ja:ヴァロン・ベーラミ nl:Valon Behrami no:Valon Behrami pl:Valon Behrami pt:Valon Behrami ru:Бехрами, Валон sl:Valon Behrami sq:Valon Behrami sv:Valon Behrami tr:Valon Behrami zh:瓦隆·贝赫拉米