[[Fichier:Marek Belka i Leszek Miller.jpg|thumb|250px|'Marek Belka' et Leszek Miller]] Marek Belka fut le président du Conseil des ministres de la République de Pologne du 2 mai 2004 au .Ancien membre de l'Alliance de la gauche démocratique (SLD), il dirige un gouvernement minoritaire, une partie des députés dont Marek Borowski, ancien Président de la Diète (Sejm), ayant quitté le SLD pour fonder un nouveau parti démocrate (PD). Faisant face à des difficultés croissantes et ayant quitté le SLD pour former un nouveau Parti démocrate, il a remis sa démission le 6 mai 2005 mais celle-ci a été refusée par le Président de la République, Aleksander Kwaśniewski pour qu'il dirige le gouvernement jusqu'aux prochaines élections prévues un dimanche entre le 25 septembre et le .BiographieNé le  à Łódź, M. Belka est un spécialiste de l'économie. Titulaire du mastère d'économie de la faculté d'Economie et de Sociologie de l'Université de Łódź, Marek Belka, qui a obtenu en 1978 un doctorat ès sciences économiques, participe à la Commission Trilatérale  Liste des membres de la Commission Trilatérale, avant d'être nommé professeur de sciences économiques en 1994.De 1993 à 1997, il a été directeur de l'Institut des sciences économiques de l'Académie des Sciences de Pologne. De 1990 à 1996, consultant à la Banque mondiale, il a exercé les fonctions de conseiller au ministère des finances, à celui des privatisations et à l'office central de planification.Proche du Président Aleksander Kwaśniewski, il a été son conseiller aux affaires économiques de 1996 à 1997 avant de devenir Vice-Premier Ministre et ministre des finances de février 1997 à octobre 1997 au sein du gouvernement de Włodzimierz Cimoszewicz. À nouveau conseiller du Président de novembre 1997 à octobre 2001, il a retrouvé ses fonctions de Vice-Premier Ministre et de ministre des finances d'octobre 2001 à juillet 2002 dans le gouvernement de Leszek Miller. De juin à octobre 2003, il a dirigé le Conseil de la coalition pour la coordination internationale en Irak avant de devenir, en novembre 2003, directeur chargé de la politique économique au sein de l'Autorité provisoire de la coalition en Irak.Il est soutenu par la Pologne comme candidat à la présidence du Fonds monétaire international (FMI), avant de se retirer suite au soutien européen à la candidature du socialiste français Dominique Strauss-Kahn, qui est nommé à ce poste le 28 septembre 2007.Références    Voir aussiAlliance de la gauche démocratiqueCabinet BelkaCatégorie:Naissance à Łódź Catégorie:Personnalité politique polonaise Catégorie:Personnalité du Parti ouvrier unifié polonais Catégorie:Premier ministre de Pologne Catégorie:Personne associée à la London School of Economics Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Chicagobe-x-old:Марэк Белька ca:Marek Belka de:Marek Belka en:Marek Belka eo:Marek Belka es:Marek Belka gl:Marek Belka io:Marek Belka it:Marek Belka ja:マレック・ベルカ nl:Marek Belka no:Marek Belka oc:Marek Belka pl:Marek Belka pt:Marek Belka ru:Белька, Марек sv:Marek Belka