Ratan N. Tata (né le  à Mumbai, Inde) est le patron du conglomérat indien Tata, propriété de la famille Tata. Il est le fils de Soonoo Tata et Naval Hormusji Tata (ce dernier s'est ensuite remarié à Simone Dunoyer (française née et élevée en Suisse).Après des études d'architecture à l'université Cornell, il s'installe quelque temps aux États-Unis. En 1991, le patron charismatique Jehangir Tata (1904-1993), fondateur d'Air India, lui laisse la responsabilité de la direction du conglomérat, mais sa légitimité est contestée. Il a un caractère réservé et, au début, ses rapports avec les différentes filiales sont difficiles, de plus il n'est propriétaire que de 1% du groupe.Il réorganise les 80 sociétés de son conglomérat en 7 secteurs d'activité — ingénierie, matériaux, énergie, chimie, biens de consommation, NTIC, services. Il fait prendre à son groupe le virage du high-tech et des télécoms. Il rachète aussi Tetley Group qu'il intègre dans Tata Tea qui devient ainsi le leader mondial sur ce créneau.En 2006, il signe des accords commerciaux et industriels avec le groupe Fiat — Tata va distribuer en Inde les voitures Fiat — et entre dans son conseil d'administration.En 1995, tous finissent par reconnaître les qualités et les performances de ce grand leader. Même le magazine Forbes l'a élu businessman de l'année en 2005.En 2008, il lance la voiture la moins chère du monde son nom est Nano et elle coûte 1691,87€.- Catégorie:Personnalité indienne du monde des affaires Catégorie:Naissance à Bombayde:Ratan Tata en:Ratan Naval Tata es:Ratan Tata gu:રતન તાતા hi:रतन टाटा it:Ratan Tata mr:रतन टाटा nl:Ratan Tata pl:Ratan Tata pt:Ratan Tata sv:Ratan Tata ta:ரத்தன் டாட்டா tr:Ratan Tata