 
| préfixe = national
| titre alternatif = 
| code de langue du titre alternatif = 
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = [[Georges Aleka Damas]]
| date des paroles = 
| compositeur = [[Georges Aleka Damas]]
| date de composition = 
| date d'adoption = [[1960]]
| fichier audio = 
| titre du fichier audio = 
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe = [http://www.nationalanthems.info/ga.mid ''La Concorde'' (.MIDI)] La Concorde est l'hymne national du Gabon depuis 1960. Il a été écrit et composé par Georges Aleka Damas.Paroles Refrain: Uni dans la Concorde et la fraternité Éveille toi Gabon, une aurore se lève, Encourage l'ardeur qui vibre et nous soulève ! C'est enfin notre essor vers la félicité. C'est enfin notre essor vers la félicité.Éblouissant et fier, le jour sublime monte Pourchassant à jamais l'injustice et la honte. Qu'il monte, monte encore et calme nos alarmes, Qu'il prône la vertu et repousse les armes.RefrainOui que le temps heureux rêvé par nos ancêtres Arrive enfin chez nous, réjouisse les êtres, Et chasse les sorciers, ces perfides trompeurs. Qui semaient le poison et répandaient la peur.RefrainAfin qu'aux yeux du monde et des nations amies Le Gabon immortel reste digne d'envie, Oublions nos querelles, ensemble bâtissons L'édifice nouveau auquel tous nous rêvons.RefrainDes bords de l'Océan au cœur de la forêt, Demeurons vigilants, sans faiblesse et sans haine ! Autour de ce drapeau, qui vers l'honneur nous mène, Saluons la Patrie et chantons sans arrêt !Concorde Catégorie:Gabonast:La Concorde ca:La Concorde cy:La Concorde de:La Concorde el:La Concorde en:La Concorde es:La Concorde fi:La Concorde he:המנון גבון is:La Concorde it:La Concorde jv:La Concorde ko:가봉의 국가 nl:La Concorde pl:Hymn Gabonu pt:Hino nacional do Gabão ro:La Concorde sr:Химна Габона sv:La Concorde