le 26 novembre 2005.]] Michael Trent Reznor (17 mai 1965, Mercer, Pennsylvanie) est musicien, auteur, compositeur. Il est notamment célèbre pour être le fondateur et seul membre permanent du groupe de rock industriel Nine Inch Nails.BiographieTrent Reznor a passé son enfance dans sa ville natale (Mercer, près de Pittsburgh), élevé dès l'âge de 5 ans par ses grands-parents (ses parents, Nancy Clark et Mike Reznor, ayant divorcé peu auparavant).Calme et discret, ce jeune garçon, d'une attitude assez conformiste, se met au piano très jeune sous l'influence de son grand-père. Il s'oriente rapidement vers des groupes qui seront les influences majeures que l'on retrouvera par la suite dans son travail (Kiss, Bowie, Queen, Einstürzende Neubauten...).Continuant ses études tout en se passionnant pour la musique (avec, déjà à cette époque, des penchants "électronico-bruitistes"), il entre au Allegheny College pour y étudier l'informatique. Son insatiable appétit artistique le conduira à fréquenter divers groupe d'influences variées au cours de sa scolarité (Option 30, The Problems, The Urge, The Innocents...).En 1986, vaquant de petits boulots en petits boulots, passionné par un style émergent (L'electro-indus porté par Skinny Puppy et Ministry), Trent se décide enfin à écrire ce qui deviendra plus tard les premiers succès de Nine Inch Nails.Parmi les quelques maisons de disques que Trent a contactées, une répond favorablement au projet NIN, le label TVT (avec lequel il aura quelques déboires d'ordre artistique puis judiciaire quelques années plus tard).Le succès du premier album de NIN et la performance remarquée du groupe au festival Lollapalooza en 1991 conduira ce dernier à gravir les marches du succès.Aujourd'hui encore, Trent Reznor se distingue par sa polyvalence instrumentale (machines live, claviers, basse, guitare... en live ou en studio) ainsi que par l'énergie qu'il déploie sur scène.À noter que c'est lui qui a produit les trois premiers albums de Marilyn Manson; ils les a également distribués, ainsi que les suivants, sous son label Nothing Interscope Recs.Avec une réputation solidement acquise, Nine Inch Nails est désormais un groupe incontournable.Nine Inch NailsCollaborationsAu cours de sa carrière, Reznor a accumulé les collaborations et les prestations scéniques en duo, en voici quelques-unes :Al Jourgensen à la tête du groupe Ministry avec qui il a joué dans 1000 Homo Djs.Richard Patrick à la tête du groupe Filter qui fut son guitariste avant The Downward Spiral.Tori Amos est une amie pour laquelle il a chanté sur la chanson Past the mission.David Bowie a fait une tournée conjointe et surtout chanté Hurt en duo ; ils ont ensuite ré-enregistré le single I'm afraid of Americans ensemble.Johnny Cash a enregistré son dernier single qui est une célèbre reprise de Hurt.Aphex Twin a donné deux chansons dans le CD Further down the spiral.Maynard James Keenan à la tête du groupe Tool avec qui il réalisa un projet nommé Tapeworm mais qui ne donnera rien.Dave Grohl à la tête des Foo Fighters et ex-Nirvana, a joué de la batterie sur la chanson You Know What You Are? sur l'album With TeethEl-P, rappeur, producteur et fondateur du label indépendant Definitive Jux l'a invité sur son album I'll Sleep When You're Dead pour l'accompagner sur le morceau FlyentologySaul Williams pour son album The Inivitable Rise and Liberation of NiggyTardust! qu'il a produit tout en participant à l'écriture de tous les titres. Saul Williams est aussi l'auteur de deux remixes sur Y34RZ3R0R3M1X3DQueens of the stone age, l'invite à accompagner sur le morceau Era Vulgaris sur leur album ERA vulgaris. (morceau bonus de la version UK de l'album et distribuée gratuitement en téléchargement)A également composé la bande son du jeu vidéo Quake. David Lynch a fait appel à lui pour produire la bande originale de son film Lost Highway. A également produit la bande originale du film Natural Born Killers (Tueurs Nés) d'Oliver Stone. A participé (avec Nine Inch Nails) à la bande original de Seven et de Fight Club de David Fincher (musique du générique de début: 'Closer (Percusor)' album Halo 09:'Closer to god - Part1: Closer'). On retrouve également des morceaux de Nine Inch Nails (toujours à l'époque closer) dans le film 'The Fan' de Tony Scott.Ressources francophonesNIN-France Tout Nine Inch Nails en franceNinSurMihalis Un site très complet, mais plus mis à jour depuis 2005, oubliant, de ce fait, les années les plus denses de l'histoire de NIN.Catégorie:Musicien de rock Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Naissance en 1965 Catégorie:Musicien de musique électronique américain Catégorie:Nine Inch Nails Catégorie:Musicien de musique industrielle bg:Трент Резнър cs:Trent Reznor da:Trent Reznor de:Trent Reznor en:Trent Reznor es:Trent Reznor et:Trent Reznor fi:Trent Reznor hu:Trent Reznor id:Trent Reznor is:Trent Reznor it:Trent Reznor ja:トレント・レズナー nl:Trent Reznor no:Trent Reznor pl:Trent Reznor pt:Trent Reznor ru:Резнор, Трент simple:Trent Reznor sv:Trent Reznor tr:Trent Reznor uk:Трент Резнор uz:Trent Reznor