   |étudiants= (2005)[http://francais.mcgill.ca/about/quickfacts/students/ Étudiants - Université McGill (2005)] |premier cycle= (2005) |deuxième et troisième cycle= (2005)|troisième_cycle= |undergraduate= |postgraduate= |couleurs= Rouge] et blanc |affiliation= |mascotte=Marty the Martlet |particularités= |web=http://francais.mcgill.ca/ |weblabel=mcgill..ca L'Université McGill est une des universités les plus anciennes au Canada ; elle est considérée comme l'une des universités canadiennes les plus prestigieuses, et elle compte parmi les meilleures universités de l'Amérique du Nord、http://media.www.mcgilltribune.com/media/storage/paper234/news/2003/04/01/McgillWeekly/Mcgill.Renamed.Harvard.Of.The.North-404471.shtmlhttp://athletics.mcgill.ca/alumni_news_details.ch2?article_id=1665http://www.canada.com/montrealgazette/news/story.html?id=49cc4d7f-e460-42a5-90eb-e40f5ac36ff0&amp;k=17351, et celles du monde de tradition anglo-saxonne. Selon le Times Higher Education Supplement, c'est la meilleure université canadienne, et elle est parmi les 12 meilleures du mondehttp://www.geocities.jp/worldtheride/WorldRankings2007.pdfTimes Higher Education Supplement (en 2006, elle occupait la 21 position), palmarès universitaire mondial, 2005, http://www.mcgill.ca/reporter/38/05/times/. Selon Research Infosource, c'est l'université de recherche de l'année au Canada et la meilleure dans la catégorie médicale/doctorale Research Infosource, 2005, http://www.researchinfosource.com/pressroom/2005/20051025/01.shtml.En 2007, selon le Classement académique des universités mondiales elle est la 63 université au monde (ce classement, en anglais Academic Ranking of World Universities, est établi par des chercheurs de l'université Jiao Tong de Shanghai).Elle est située dans la ville de Montréal, au Québec. L'université possède deux campus, séparés par quelque 35 kilomètres : le campus principal est situé au centre-ville de Montréal (stations de métro McGill ou Peel), et le campus MacDonald dans la banlieue montréalaise de Sainte-Anne-de-Bellevue.Elle est l'une des deux universités à Montréal offrant une instruction en langue anglaise, avec l'Université ConcordiaCes deux universités sont, avec l'université hébraïque de Jérusalem, les héritières universelles du marchand de tableaux Max Stern, voir l'histoire d'un tableau de Franz Xaver Winterhalter..En 2005, l'université comptait  étudiants.ÉtudiantsLes frais de scolarité pour les étudiants québécois et d'autres pays avec qui une entente a été signée (entre autres plusieurs pays de la Francophonie) sont limités par le gouvernement, qui en retour fournit la majeure partie du financement de l'université. La plupart des étudiants étrangers ne sont pas soumis à ces règles et payent des frais plus élevés sauf dans le cadre de partenariats (les frais de scolarité ne sont alors pas acquittés par l'étudiant). Les ententes particulières entre le gouvernement québécois et d'autres pays mènent à une situation où les étudiants d'autres provinces canadiennes doivent payer plus cher que plusieurs étudiants étrangers bénéficiant de bourses, situation régulièrement dénoncée par l'Association étudiante de l'Université McGill.Réseaux universitairesMcGill est l'une des deux universités canadiennes à être membres du Universitas 21, un réseau d'universités axées sur la recherche.Elle se situe parmi les 5 meilleures au monde.Histoire, l'hiver]]L'université fut fondée en 1821 après un don de terrain et de  en argent de l'homme d'affaires James McGill (1744–1813), un riche marchand de fourrures voulant développer Montréal. Le « McGill College » dispense ses premiers cours en 1829 dans l'ancienne villa de campagne du marchand. Quatre ans plus tard, le nouvel établissement décerne un doctorat de médecine et de chirurgie à son premier diplômé, William Leslie Logie. En 1839, on agrandit en construisant la Faculté des arts grâce à des dons et au cours des décennies suivantes, la philanthropie continue de jouer un rôle clé dans l'évolution de l'Université McGill. Sir William Dawson, le recteur de 1855 à 1893, fait rayonner l'institution et les grands bienfaiteurs de l'époque, dont Lord Strathcona, Sir William Macdonald, William Molson et Peter Redpath, ouvrent leur goussets et on augmente le nombre de bâtiments à dix. En 1885, le Conseil des gouverneurs adopte officiellement l'appellation Université McGill.Lord Strathcona crée un fonds spécial destiné à l'éducation des femmes. Les premières étudiantes sont admises en 1884 et Carrie Derick, bachelière en Arts de 1890, devient la première femme professeure du Canada, enseignant la botanique à McGill. Au tournant du siècle du , des dons substantiels de Sir William Macdonald permettent à McGill de se doter d'un second campus, à Sainte-Anne-de-Bellevue, où on enseigne l'agronomie. Ses dons permettent de recruter des sommités comme Ernest Rutherford dont les recherches sur la nature de la radioactivité font connaître l'université internationalement. Il obtient un prix Nobel en 1908.La réputation d'excellence de McGill croit avec le temps. Pendant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux chercheurs britanniques et d'autres nationalités s'y retrouvent, contribuant à l'effort de guerre. Après le conflit, McGill continue à attirer professeurs et de plus en plus d'élèves. Le retour des soldats et le baby boom auront pour effet de tripler l'effectif étudiant. McGill devient une université publique et pour la première fois reçoit des subsides de l'état. De nouveaux édifices modernes sont construits à côté des vieux immeubles de pierre. ]]Les années 1970 furent marquées par le mouvement "McGill Français". Le mouvement nationaliste québécois était d'avis qu'il était injuste que l'université québécoise la plus reconnue dans le monde n'offre ses cours qu'en anglais, alors qu'elle recevait la majeure partie de son budget du gouvernement québécois. Après de nombreuses démonstrations, le conseil de l'université dut se plier à ces demandes. Les examens et travaux (papers) peuvent maintenant être rédigés en anglais ou en français si l'objectif du cours n'est pas d'apprendre une langue, bien que la majorité des cours soient toujours donnés en anglais. Certains cours sont donnés en français, par exemple ceux du Département de langue et littérature françaises. D'autre part, les étudiants en droit doivent comprendre le français car les cours portent autant sur le « Common Law » britanniques que le droit civil d'origine française, les professeurs pouvant se servir de la langue de leur choix. Ces mesures ont eu pour effet d'augmenter l'enrôlement des francophones qui forment maintenant près de la moitié de la population étudiante.Aujourd'hui, McGill est reconnue comme la principale université de recherche du Canada. Elle compte des gradués à travers le monde et fort pourcentage de ses étudiants viennent des quatre coins de la planète. En 2003, Mme Heather Munroe-Blum en est devenue le 16 recteur.Source: Histoire de l'université McGillProgrammesthumb|Carte de l'Université McGill McGill offre des programmes de baccalauréat, maîtrise et doctorat dans les facultés suivantes :Sciences de l'agriculture et de l'environnementArtsDroitÉducationGénieGestionMédecineMédecine dentaireMusiqueReligionSciencesOn y retrouve également :Centre d'éducation permanente de l'université McGillBureau des études supérieures et postdoctorales de l'université McGillL'hôpital universitaire associé à McGill, le Centre universitaire de santé McGill.En 2005, le magazine Maclean's a classé l'Université McGill au premier rang, ex æquo avec l'Université de Toronto dans sa catégorie « médecine-doctorat ».Classement universitaire Maclean's 2005, http://www.macleans.ca/topstories/education/article.jsp?content=20051104_162820_5764Campus et édifices]]  à McGill se trouve dans l'édifice Leacock.]]  Le campus de l'arrondissement de Ville-Marie a son entrée principale, le portail Roddick, sur l'avenue McGill College. Il y a deux autres points d'accès pour les automobiles, un sur la rue McTavish et l'autre, le portail Milton à l'intersection de la rue Université et de la rue Milton.L'autre campus principal est le campus MacDonald, dans l'arrondissement de Sainte-Anne-de-Bellevue.SportsLes équipes sportives de l'Université McGill s'appellent les Redmen (hommes) ou les Martlets (femmes).Médias étudiantsDeux journaux étudiants de langue anglaise sont publiés à McGill : le McGill Daily s'autofinance et le McGill Tribune dépend de l'Association étudiante de l'Université McGill. Le Le Délit français est la contrepartie de langue française du Daily. Le McGill Foreign Affairs Review est un magazine de relations internationales. La station de radio CKUT (90.3 FM) peut être captée sur le campus et à l'extérieur. TVMcGill diffuse sur le campus en circuit fermé et via l'Internet TVMcGill.Diplômés connusParmi les diplômés connus de McGill ou de ses écoles fondatrices, se retrouvent :l'ancien Premier ministre du Canada Wilfrid Laurier,l'auteur compositeur-chanteur-poète-écrivain Leonard Cohen,le gourou de management Henry Mintzberg,le comédien William Shatner a frequenté l'université mais n'en est pas diplômél'astrophysicien Hubert ReevesZbigniew Brzezinski (conseiller politique de Jimmy Carter)le milliardaire Paul Desmarais JuniorNotes et référencesVoir aussiUniversité ConcordiaUniversité de MontréalUniversité du Québec à Montréal (UQAM)Université de SherbrookeLiens externesSite officiel Université McGillSite officiel de l'association étudiante de l'université McGill    * McGill Catégorie:École d'ingénieurs du Québec McGillar:جامعة مكجيل cs:McGill University de:McGill University en:McGill University eo:Universitato McGill es:Universidad McGill fa:دانشگاه مک‌گیل it:Università McGill ja:マギル大学 ko:맥길 대학교 lv:Makgilas universitāte nl:McGill-universiteit pl:Uniwersytet McGill pt:Universidade McGill ru:Университет Макгилла simple:McGill University sv:McGill University uk:Університет Макгілла zh:麦吉尔大学