  Brussels Airlines est la compagnie aérienne nationale belge. Basée à l'aéroport de Bruxelles, elle déssert plus de 110 destinations au monde. Ses spécialités sont l'Afrique et l'Europe. Elle travaille également en codeshare avec American Airlines pour une multitude de destinations aux États-Unis. Elle possède également des codeshare pour l'Inde, Pékin et les Emirats Arabes Unis. Ces codeshare sont les plus importants car ils permettent à la compagnie de vendre des billets vers l'Amérique et l'Asie comme ses propres billets alors que Brussels Airlines n'effectuent aucun de ces vols. Cela lui permet de remplir ses avions vers l'Europe et l'Afrique avec des passagers venant d'Amérique ou d'Asie. Les passagers épargent des miles autant sur des vols en codeshare que sur des vols Brussels Airlines. Brussels Airlines possèdent également quelques codeshares avec des compagnies européennes pour quelques destinations. En général sur les destinations en codeshare en Europe, Brussels Airlines opèrent une partie des vols (contrairement à l'Amérique et à l'Asie).La compagnie est membre de l'association internationale du transport aérien (Code: SN). En 2007, Brussels Airlines a transporté un total de 5,85 millions de passagers. Celà correspond à une augmentation de 108.000 passagers par rapport à 2006 (+ près de 2%).HistoireBrussels Airlines est issue de la fusion entre SN Brussels Airlines (SN) et Virgin Express. Cette fusion est du type "réunion de tous les titres en une seule main". Cela signifie que les actionnaires des deux compagnies ont revendu leurs titres à un nouveau holding en échange de titres dans celui-ci. Annoncée le 31 mars 2006, la fusion devint plus concrète aux yeux du public le 7 novembre 2006, jour de l'annonce du nom de la nouvelle compagnie.Il fallut ensuite attendre le 25 mars 2007 pour que la compagnie démarre ses opérations sous son nouveau nom. Cependant sur le papier ce sont toujours deux compagnies qui opèrent les vols, car le personnel et les avions sont répartis sur les deux AOC de DAT et de Brussels Airlines Fly, le nom provisoire de l'ancienne entité Virgin express.Brussels Airlines a gardé le code SN qui était utilisé par la Sabena. Brussels Airlines est donc une nouvelle compagnie mais qui hérite de plus de 80 ans d'expérience avec la Sabena créée en 1923.Dernières nouvelles de Brussels AirlinesBrussels Airlines a été acceptée en décembre 2008 pour faire partie de l'alliance Star Alliance dans un futur proche. Cette nouvelle alliance promet de drainer pas mal de passagers sur les lignes de la compagnie. Quelques codeshare devront cependant être revu entre autres ceux avec American Airlines. En effet Brussels Airlines offre des dizaines de villes aux Etats-Unis avec cette compagnie mais American Airlines fait partie de l'alliance concurrente One World. American Airlines draine aussi de nombreux passagers sur les lignes de Brussels Airlines. D'autres compagnies américaines faisant partie de Star Alliance pourront facilement offrir les mêmes destinations que le fait actuellement American Airlines (United et US Airways)...Brussels Airlines est à la recherche de 2 Airbus A330 supplémentaires afin de compléter son réseau en Afrique. Elle aimerait principalement renforcer sa liaison vers Kigali et ouvrir une ligne sur Ouagadougou et sur Bamako. Elle aimerait petit-à-petit pouvoir offrir des destinations que la Sabena offrait mais que SN Brussels Airlines n'avait pas pu reprendre après la faillite de la Sabena faute de suffisamment de budget pour suffisamment d'avions...Brussels Airlines a augmenté ses codeshare en cette fin d'année 2008 avec par exemple la Thaïlande avec Jet Airways (via l'Inde), Toronto, la Grande-Bretagne et la Grèce.Lufthansa a décidé d'entrer au capital de Brussels Airlines (15 septembre 2009) pour ainsi en prendre le contrôle. Cette décision doit encore être approuvée par l'Europe d'ici au mois de janvier 2009.Brussels Airlines a reçu un quatrième Airbus A319 début 2008 en provenance d'Air France et un sixième Boeing 737-400.Brussels Airlines possédait jusqu'au début 2008 6 BAe 146-200. En mars 2008 elle en avaient encore 4 en circulation. Les 4 derniers devraient être transférés en Afrique courant 2008 pour sa filiale AirDC.Depuis décembre 2007, le quatrième Airbus A330-300 circule quotidiennement vers l'Afrique. Ce dernier avion a donc renforcé les rotations vers bon nombre des destinations africaines. Entre autres, un vol quotidien vers Kinshasa sans escale.Un partenariat avec la compagnie Jet Airways a été conclu pour des vols à destinations de l'Inde et vers l'Amérique. Jet Airways a choisi Bruxelles pour son Hub européen. De cette façon Jet Airways jouira de correspondance avec le réseau européen de Brussels Airlines pour ses passagers indiens. Seuls les Boeing 737 proviennent de Virgin Express. Les autres avions proviennent de l'ancienne SN Brussels Airlines.Brussels Airlines prévoit l'entrée dans sa flotte d'un sixième Boeing 737-400 et d'un quatrième Airbus 319 au printemps 2008.La nouvelle Brussels Airlines utilise depuis l'été 2007 un quatrième Airbus A330-300 provenant d'Air Madrid.La liaison Bruxelles-Bujumbura a débuté le dimanche 22 avril 2007.Un des défis futurs pour Brussels Airlines est d'augmenter son réseau long-courrier (elle disposera pour ce faire d'un quatrième Airbus A330 en 2007). L'autre défis sera de renouveler progressivement sa flotte dans quelques années. En effets, la plupart des avions ont plus de dix ans.Brussels Airlines sera actionnaire à 49% dans la compagnie AirDC. AirDC sera une nouvelle compagnie congolaise qui verra le jour en 2008. Cette compagnie bénéficiera des exigences d'exploitation dignes des compagnies européennes. Sa base sera Kinshasa. Brussels Airlines et AirDC travailleront ensemble afin de faire profiter aux passagers des correspondances directes vers Bruxelles et l'Europe et de vols intérieurs au Congo et en Afrique centrale.Flottede Brussels Airlines]] http://company.brusselsairlines.com/en/company/fleet.aspx La flotte de la compagnie est composée de 47 appareils. TypeNombreSiègesAirbus A330-3004264Airbus A3194132Boeing 737-3005142Boeing 737-4006164BAe 146-200]]184Avro RJ85]]1482Avro RJ100]]1297L'ensemble de la flotte vole en Europe et Israël. Seuls les 4 Airbus A330 volent vers l'Afrique. Les destinations en Amérique du Nord et Asie sont effectuées par des partenaires codeshare avec entre autres des Boeing 767 (American Airlines), des Boeing 777 (Jet Airways) et des Airbus A330.  Brussels Airlines a des codeshares avec les compagnies suivantes:Brussels Airlines Codeshare AgreementsAmerican AirlinesBritish Midland Airways (bmi)El AlEtihad AirwaysEthiopian AirlinesFlybeLOT Polish AirlinesHainan AirlinesJet AirwaysSWISSFinnairMalmö AviationCyprus AirwaysAir MaltaMalévCroatia AirlinesUkraine International AirlinesTaromAlitaliaLithuanian AirlinesEurope Airpost Vols Brussels Airlines opérés par Europe Airpost entre Paris et Bruxelles.Résultats financiersDurant leur dernière année en tant que compagnies aériennes séparées sur le plan commercial, SN Brussels Airlines et Virgin Express ont généré un chiffre d'affaire combinés de 892 millions d’euros pour un bénéfice opérationnel combiné de 14,5 millions d’euros. Cela signifie que l'entreprise a une marge bénéficiaire de 1.6% Site officiel de Brussels AirlinesAnecdoteLe logo de la compagnie, un "b" constitué de points rouges sur fond bleu, a été redessiné rapidement pour intégrer 14 points au lieu de 13, sous la pression d'utilisateurs occidentaux supersticieux. Il semblerait cependant que le 14 soit aussi un nombre défavorable en certaines cultures extrême-asiatique. La compagnie a cependant indiqué qu'elle ne changerait dorénavant plus le nombre de points de son logo.Notes et référencesLiens externeshttp://www.brusselsairlines.com/http://www.airbus.com/http://www.bae-systems.com/http://www.boeing.com/http://www.brusselairlines.info/BE Partner site FR/Catégorie:Compagnie aérienne belgeca:Brussels Airlines de:Brussels Airlines en:Brussels Airlines es:Brussels Airlines fi:Brussels Airlines he:בראסלס איירליינס hu:Brussels Airlines id:Brussels Airlines it:Brussels Airlines ja:ブリュッセル航空 nl:Brussels Airlines no:Brussels Airlines pl:Brussels Airlines pt:Brussels Airlines sr:Брисел ерлајнс sv:Brussels Airlines vi:Brussels Airlines