 Iochkar-Ola (en ) — on écrit parfois Yochkar-Ola, Ioshkar-Ola ou Yoshkar-Ola — est une ville de Russie et la capitale de la République des Maris (Mari El). La ville est située à  à l'est de Moscou et à  de la Volga. Elle compte  habitants en 2008. Origine du nomSon nom signifie « la ville rouge » dans la langue des Maris. La ville a précédemment reçu les noms de Tsariovokokchaïsk (), durant la période impériale, et Krasnokokchaïsk (), durant quelques années, sous le régime soviétique, avant que la ville ne soit renommée Iochkar-Ola en 1927. Ces anciens noms étaient dérivés de celui de la rivière Malaïa Kokchaga, qui arrose la ville.HistoirePendant l'ère soviétique, et particulièrement après la Seconde Guerre mondiale, Iochkar-Ola était un centre régional dans les domaines de l'industrie et les transports, et s'est agrandie à sa taille actuelle. La dissolution de l'Union soviétique a conduit à la suppression du soutien aux entreprises d'État, et a conduit à l'effondrement immédiat de la plupart des activités de fabrication de la région. L'essentiel de l'activité économique de la ville a alors été soutenu par des marchands, qui faisaient la navette entre les marchés achalandés de Moscou et les bazars de Iochkar-Ola avec des marchandises souvent contrefaites.Le chute brutale du niveau de vie a conduit à l'émigration des professionnels spécialisés vers les grandes villes de Russie. La ville a connu depuis une modeste croissance économique (la fraude fiscale, très répandue, constituant un moyen de mesure d'une activité économique pour le moins difficile), et a vu s'ouvrir quelques nouveaux commerces de détail.PopulationLa situation démographique de la ville s'est fortement dégradée depuis 1990. Le taux de natalité, qui était alors de 15,4 pour mille a chuté avant de remonter à 10,1 pour mille en 2005. En revanche, le taux de mortalité est passé de 8,7 à 14 pour mille, si bien que l'accroissement naturel est négatif (–3,9 pour mille en 2005), mais en légère amélioration. Informations sur Iochkar-Ola.La population de Iochkar-Ola s'accroît lentement grâce à l'arrivée de nouveaux habitants originaires des régions voisines.Évolution démographique189719261939195919701 7004 30027 20089 000166 00019791989199620022008201 400241 600250 900281 165248 654Économie et cultureLa vie culturelle et sportive y est intense. La capitale possède cinq théâtres, une école des beaux arts, une école de musique, des salles multiplex, de nombreux musées, une patinoire et deux complexes sportifs.On y trouve trois universités, une école polytechnique et trois instituts d'état fréquentés par plus de  étudiants.Très grand centre d'industrie militaire jusqu'à la fin de l'Union soviétique, la ville s'est reconvertie dans la mécanique, l'industrie alimentaire, ou encore la transformation du bois. La zone industrielle comporte maintenant de nombreuses entreprises qui fabriquent des semi-conducteurs, du cuir artificiel, des vitamines, des vêtements...Jumelage (22 octobre). Depuis 1990, les villes étaient déjà liées par une Charte de l'Amitié.Liens externesSite Internet de la ville de Iochkar-Ola (en russe)Récits et photos concernant Iochkar-Ola (en anglais)Carte de la ville de Iochkar-Ola (incluant le détail des rues)Iochkar-Ola sur WikiMapiaNotes et références ar:يوشكار-أولا be:Горад Йашкар-Ала be-x-old:Ёшкар-Ала bg:Йошкар Ола ca:Ioixkar-Olà cs:Joškar-Ola cv:Йошкар-Ола cy:Yoshkar-Ola de:Joschkar-Ola en:Yoshkar-Ola eo:Joŝkar-Ola es:Yoshkar-Olá et:Joškar-Ola fi:Joškar-Ola he:יושקר-אולה hr:Joškar-Ola hu:Joskar-Ola it:Joškar-Ola ja:ヨシュカル・オラ ko:요시카르올라 kv:Йошкар-Ола lt:Joškar Ola nds:Joschkar-Ola nl:Josjkar-Ola nn:Josjkar-Ola no:Josjkar-Ola os:Йошкар-Ола pl:Joszkar-Oła pt:Joškar-Ola ro:Ioşkar-Ola ru:Йошкар-Ола sv:Josjkar-Ola tr:Yoşkar-Ola zh:约什卡尔奥拉