Pánfilo de Narváez (né à Valladolid ou Tudela de DueroBernard Grunberg, Dictionnaire des conquistadores de Mexico, p.361 (Espagne) en 1470 – mort en Floride en 1528) est un conquistador espagnol connu pour avoir conduit deux expéditions, la première en 1520 contre Hernán Cortés, puis la seconde, dramatique, en Floride en 1527.Ses débutsPánfilo de Narváez est un hidalgo espagnol qui part faire fortune dans le Nouveau Monde. Il participe à la conquête d'Hispaniola et de la Jamaïque puis assiste Diego Velázquez dans la conquête de Cuba en 1511. En 1514, il est installé à Vera Paz (Hispaniola) puis à San Salvador (Cuba).En 1515, il est nommé procureur par Diego Velázquez, le gouverneur de Cuba, qui le charge de défendre ses intérêts auprès de la couronne espagnole, notamment pour l'obtention de titres sur la Nouvelle-Espagne. Après un aller-retour en Espagne, il retourne à Cuba avec une lettre de recommandation royale en pocheBernard Grunberg, op. cit., p.361. Il épouse María de Valenzuela et a un fils, Diego de Narváez.L'expédition contre Cortés au MexiqueFace à la réussite de l'expédition de Hernán Cortés au Mexique, mâtinée d'une pointe de trahison à l'encontre de Diego Velázquez, ce dernier décide de prendre sa revanche. Pánfilo de Narváez est promu capitaine et reçoit la responsabilité d'une expédition au Mexique aux objectifs multiples : arrêter Cortés et l'envoyer à Cuba puis coloniser le Mexique. Pour cela, il dispose de forces assez importantes : une vingtaine de navires, une centaine de cavaliers, entre 600 et 800 fantassins (dont 80 à 90 arquebusiers et 100 à 120 arbalétriers) et entre 12 et 20 canonsLes chiffres des forces varient en fonction des sources utilisées (Sumario de la residencia tomada a Don Fernando Cortés ou Bernal Díaz del Castillo, La Conquête du Mexique).En avril 1520, il arrive à l'île des Sacrifices puis débarque à San Juan de Ulúa. Il crée la ville de San Salvador à une quinzaine de lieues de Vera Cruz. Il envoie deux émissaires pour rencontrer Gonzalo de Sandoval, maire de Vera Cruz et capitaine de Cortés. Sandoval fait arrêter les deux hommes et les expédie à Cortés à Tenochtitlan. Pendant ce temps, Pánfilo de Narváez s'installe à Cempoala. Il y reçoit les envoyés de Cortés, Bartolomé de Olmedo et Juan Velázquez de León, mais aussi et surtout les envoyés de Moctezuma II qui lui offrent des présents, en espérant qu'il contribuera à la libération de l'empereur aztèque. Il tente surtout de fragiliser Cortés en expliquant aux Aztèques qu'il est un traître au roi d'Espagne. Il met même sa tête à prixBernal Díaz del Castillo, op. cit..Cortés réagit et attaque Narváez. Au cours des combats, Pánfilo de Narváez perd 11 hommes (contre 2 dans le camp de Cortés) mais aussi un œil. Il est arrêté et emprisonné à Vera Cruz où il reste 4 ans. Bernal Díaz del Castillo nous le décrit ainsi Il paraissait avoir environ 42 ans; il était de haute taille, fortement membré, d'un visage allongé, barbe blonde et d'agréable aspect. Ses paroles et sa voix étaient creuses et profondes, comme sortant d'un souterrain. Il montait bien à cheval et on le disait courageux (...) Quoique riche, on le disait très mesquin. Il perdit un œil dans sa déroute. Il avait l'habitude de s'exprimer d'une manière sensée.Bernal Díaz del Castillo, op. cit.Libéré par Cortés, Narváez se rend à Tenochtitlan puis rentre à Cuba à la fin de l'année 1523. Il part en Espagne en 1525 pour dénoncer les agissements de Cortés et recevoir des titres.L'expédition dramatique en FlorideDésormais promu gouverneur et capitaine général du río de Las Palmas et de la Floride, il prépare une expédition vers des terres qui lui appartiennent, mais qu'il doit avant tout découvrir et coloniser. Il prépare son expédition, forte de 5 navires et 600 soldats, qui quitte Sanlúcar de Barrameda (Espagne) le 17 juin 1527. Parmi les membres de l'expédition, on retrouve Álvar Núñez Cabeza de Vaca trésorier général et grand Alguazil, mais aussi auteur de la relation de voyage qui nous permet de connaître le sort de l'expédition de Pánfilo de Narváez.Après le départ d'Espagne, l'expédition s'arrête à Hispaniola et Cuba pour faire notamment le plein de vivres. Une centaine d'hommes en profite pour déserter. Quelques jours plus tard, les côtes de la Floride apparaissent. Pánfilo de Narváez prend alors possession de ces terres au nom du roi d'Espagne. Cependant, les lieux sont peu accueillants. Pánfilo de Narváez décide alors de quitter le littoral pour pénétrer dans les terres et les découvrir. Il s'oppose en cela à Álvar Núñez Cabeza de Vaca qui voit d'un très mauvais œil l'abandon des navires sur la côte.Malgré tout, la découverte des terres commence. Très rapidement, les conquistadors rencontrent des Indiens, la plupart du temps hostiles. Les conditions de vie de l'expédition se dégradent rapidement à cause du mauvais temps et du manque de nourriture. L'expédition tourne au cauchemar, les hommes meurent les uns après les autres, de faim, de maladie, d'épuisement, de noyade. Seuls trois membres de l'expédition survivent au final, dont Álvar Núñez Cabeza de Vaca qui traverse le continent américain de la Floride jusqu'à la CalifornieÁlvar Núñez Cabeza de Vaca, Relation de voyage. Pánfilo de Narváez, pour sa part, est tué en 1528 lors d'un accrochage avec les IndiensBernard Grunberg, op. cit., p.361.BibliographieÁlvar Núñez Cabeza de Vaca, Relation de voyage, Actes Sud, 1999, 227 pages, .Bartolomé Bennassar, Cortés, Bibliographie Payot, 2001, 357 pages, .Bernal Díaz del Castillo, La Conquête du Mexique, 1996, 809 pages, .Bernard Grunberg, Dictionnaire des conquistadores de Mexico, L'Harmattan, 2001, 632 pages, Maura, Juan Francisco. Alvar Núñez Cabeza de Vaca: el gran burlador de América. Parnaseo/Lemir. Valencia:Universidad de Valencia, 2008.http://parnaseo.uv.es/lemir/Textos/Maura.pdfNotes et références Catégorie:Conquistador ou explorateur espagnol Catégorie:Naissance en 1470 Catégorie:Décès en 1528de:Pánfilo de Narváez en:Pánfilo de Narváez es:Pánfilo de Narváez it:Pánfilo de Narváez ja:パンフィロ・デ・ナルバエス la:Pamphilus Narvaëzius lt:Pánfilo de Narváez nl:Pánfilo de Narváez no:Pánfilo de Narváez pl:Pánfilo de Narváez ru:Нарваэс, Панфило де sv:Pánfilo de Narváez