 Pécs ˈpeːʧ (en français Cinq-Églises, en latin Quinque Ecclesiae ou Sopianae, en allemand Fünfkirchen, en italien Cinquechiese, en croate Pečuh, en serbe Pečuj ou Печуј, en polonais Pięciukościoły, en roumain Beci, en slovaque Päťkostolie, en tchèque Pětikostelí, en lituanien Pėčas, en letton Pēča, en turc Peçuy) est une ville de Hongrie, capitale du département Baranya. Avec une superficie de 162.61 km², il s'agit de la cinquième plus grande ville hongroise. Elle comptait 162 498 habitants en 2001.En 1988, Pécs a accueilli la dixième édition du festival Europa CantatPécs a été choisie Capitale européenne de la culture 2010.HistoireSuite à l'annexion de l'ouest de la Hongrie par l'Empire romain, les Romains fondèrent la ville de Sopianae. Elle devint une ville chrétienne importante lors de la première moitié du . La ville fut perdue avec la chute de l'Empire romain.Charlemagne reconquit la ville et l'annexa à son empire. La ville est mentionnée en 871 sous le nom de Quinque Basilicae (« cinq basiliques »), nom qui se réfère au fait que les églises de la ville furent construites en réutilisant des matériaux provenant de cinq anciennes chapelles chrétiennes. Les documents plus tardifs donnent le nom de Quinque Ecclesiae (« cinq églises », d'où son nom français).Le nom de Pécs apparaît dans des documents à partir de 1235.Louis Ier le Grand fonde la première université d'Hongrie à Pécs en 1367, sous l'incitation du chancelier du roi, qui était aussi le maire de la ville.Après la défaite de Louis II à Mohács en 1526, Pécs est pillée et brûlée par les Turcs, puis est conquise par Ferdinand Ier en 1527, puis prise de nouveau par les Turcs en 1529. Enfin, en 1686 Pécs est reconquise par Louis-Guillaume Ier de Bade.JumelageLa ville est jumelée avecLien externe Site de Pécs Catégorie:Capitale européenne de la culture Catégorie:Ville de Hongriebg:Печ (Унгария) bs:Pečuh ca:Pécs cs:Pécs da:Pécs de:Pécs el:Πετς en:Pécs eo:Pécs es:Pécs et:Pécs eu:Pécs fi:Pécs gl:Pécs he:פץ' hr:Pečuh hu:Pécs id:Pécs io:Pécs it:Pécs ja:ペーチ ko:페치 (헝가리) la:Sopianae lmo:Pécs lt:Pėčas lv:Pēča ms:Pécs nl:Pécs nn:Pécs no:Pécs oc:Pécs pl:Pecz pt:Pécs qu:Pécs rmy:Pech ro:Pécs ru:Печ (Венгрия) sh:Pečuh sk:Pécs sr:Печуј sv:Pécs tr:Pécs vi:Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs vo:Pécs zh:佩奇