                Le nyala (Tragelaphus angasii) est reconnaissable à sa robe zébrée verticalement de fines lignes blanches. Si le pelage de la femelle est d'un beau châtain vif, le mâle est beaucoup plus foncé, brun ardoisé.Le nyala mâle possède de grandes et solides cornes élégamment arquées, ainsi qu'une crinière sur l'échine et le dos ; en période de rut il érige sa crinière pour parader devant une femelle. On connaît fort peu de chose sur le comportement sexuel du nyala. thumb|left|femelle NyalaLa photo ci-contre a été prise en Afrique du Sud, dans le Parc Krüger, où cette antilope est somme toute relativement fréquente.Poids adulte : 110 à 130 kg (mâle) la femelle est plus légère.Hauteur au garrot : 95 à 1 10 cmLongueur des cornes : jusqu’à 80 cm.PredationLéopards, lions.Liens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Bovincs:Nyala nížinná de:Nyala (Antilope) en:Nyala eo:Njalo es:Tragelaphus angasii fi:Njala he:קודו ניאלה hu:Nyala it:Tragelaphus angasii ja:ニアラ lt:Nijala ms:Nyala nl:Nyala (antilope) no:Nyala pl:Niala grzywiasta pt:Niala sv:Nyala