  août 2006) |densité = 1 819 |superficie = 46,19 |supe_terre = 45,98 |supe_eau = 0,21 |Longi = 5°18' E |Lati = 52°23' N |cod_post = 1200-1223   Hilversum est une commune néerlandaise, en province de Hollande-Septentrionale. La ville accueille la plupart des organisations de radio et de télévision néerlandaises. Hilversum est connu pour son hôtel de ville, construit par l'architecte Willem Marinus Dudok entre 1928 et 1932.Hilversum est situé sur les collines sablonneuses de la Gooi. Ce paysage a été habité depuis la préhistoire par de petits agriculteurs, qui élevaient des moutons. L’élevage de moutons a mis fin aux forêts qui entouraient Hilversum et les autres villages de ‘t Gooi. Au Moyen Age ces forêts ont été progressivement remplacés par des bruyères et des champs de sarrasin. C’est pourquoi les armes de Hilversum sont formées par quatre graines de sarrasin sur un fond bleu.Les dernières siècles la plupart des bruyères sont remplacées par des forêts qui redonnent à ‘t Gooi son apparence verte. Il n’y a que quelques bruyères qui restent au nord de Hilversum.L’élevage des moutons est à l’origine de l’industrie de laine introduite à Hilversum au . Au , deux incendies ont dévasté le modeste village. Depuis 1874, la commune est liée à Amsterdam par une ligne de chemin de fer. Le chemin de fer a ouvert la possibilité aux habitants aisés d’Amsterdam de s’établir dans la région, notamment à Hilversum et à Bussum. Vers 1920, ces villages sont devenus de plus en plus les dortoirs d’Amsterdam. Ces nouveaux habitants ont changé fondamentalement l’aspect des villages. Ils ont construit de grandes villas entourées de jardins de luxe qui ont fait la popularité de la région.Des familles fortunées catholiques (parmi eux les Brenninkmeijer, propriétaires de la firme C&amp;A) ont construit en 1892 une église impressionnante néogothique consacrée à saint Vitus, le patron de la région.En 1918, quelques amateurs de la technique moderne fondaient la N.S.F. (Nederlandse Seintoestellen Fabriek, devenue plus tard Philips), une usine d’appareils de radio. Ils ont entrepris des expériences de radiodiffusion qui sont à l’origine du développement d’Hilversum comme centre des média. Pendant les années 1930, chacune des cinq confessions religieuses néerlandaises ont établi une organisation de radiodiffusion propre à Hilversum.Pendant la deuxième guerre mondiale la Wehrmacht a établi son quartier général à Hilversum. La population juive a été décimée (de 600 jusqu’à 40 familles). En 1944, les occupants ont inventé un nouveau genre de rafle pour recruter des forçats : ils l'ont testé pour la première fois à Hilversum et à Bussum.Après la guerre, la télévision a envahi Hilversum. Au nord de la commune, on a construit un grand nombre de studios de télé et d’autres bâtiments consacrés aux media modernes (het Mediapark). L'homme politique Pim Fortuyn y a trouvé la mort le 6 mai 2002.Parmi ces bâtiments, on trouve un important musée des média. Le musée communal se trouve dans l’ancien hôtel de ville sur la Kerkbrink au centre-ville.En plus de l’hôtel de ville, Hilversum possède un certain nombre de spécimens d’architecture moderne. Pendant les années 1920 et 1930, l’architecte Willem Marinus Dudok était l’architecte communal.À la limite sud de la commune, on trouve le complexe de l’ancien sanatorium Zonnestraal, ouvert en 1928, le chef d’oeuvre de l’architecte moderniste Jan Duiker. L’ensemble des bâtiments, un des exemples importants de l’école architecturale néerlandaise Het Nieuwe Bouwen, vient d’être restauré.Les centres sportifs de Hilversum sont consacrés au golf et au tennis. À proximité de la commune on trouve le lac de Loosdrecht et l’aérodrome qui est un centre de vol à voile et d’aviation sportive.Lien externe Site officielCatégorie:Commune de la Hollande-Septentrionalear:هيلفرسوم da:Hilversum de:Hilversum en:Hilversum eo:Hilversum es:Hilversum fi:Hilversum id:Hilversum it:Hilversum jv:Hilversum li:Hilversum nds-nl:Hilversum nl:Hilversum nn:Hilversum no:Hilversum pl:Hilversum pt:Hilversum ro:Hilversum ru:Хилверсюм simple:Hilversum sv:Hilversum vo:Hilversum zea:Hilversum