 Saijô (西条市; -shi) est une ville de la préfecture d'Ehime au Japon.Le 1 Novembre 2004, les villes de Toyo, Komatsu et Tanbara ont fusionnées avec Saijô. Après cette fusion, la ville avait une population de 116.847 habitants pour une densité de 229 hab/km². La superficie totale de la ville est de 509,78 km².La ville a été fondée le 29 avril 1941. Comme personnes célèbres nées à Saijô, on peut citer Kaori Manabe (personnalité de la télévision).La ville est desservie par les routes nationales 11, 192, 194, 196.Liens externessite officiel de la ville Catégorie:Ville du Japonde:Saijō en:Saijō, Ehime es:Saijō (Ehime) it:Saijō ja:西条市 nl:Saijo pl:Saijo pt:Saijo ro:Saijō, Ehime sv:Saijo tg:Саиҷо tl:Saidyo, Ehime uk:Сайдзьо (Ехіме) zh:西條市