Nikolaï Guennadievitch Bassov (en ) (14 décembre 1922 -  2001) est un physicien soviétique, prix Nobel de physique en 1964.Bassov naît à Ousman, une ville faisant maintenant partie de l'oblast de Lipetsk. Il finit ses études secondaires à Voronej en 1941 puis est appelé pour faire son service militaire, il entre dans une académie médicale militaire dont il sort médecin en 1943. Il prend ensuite part à la Seconde Guerre mondiale dans le premier front ukrainien.À la fin de la guerre il reprend ses études, obtient sa maîtrise en 1950, l'équivalent d'un Ph.D. en 1953 à l'institut de physique Lebedev et le grade de docteur en sciences en 1956. Bassov est directeur de l'institut Lebedev de 1973 à 1988. Il devient membre correspondant de l'Académie des sciences d'URSS en 1962, membre à part entière en 1966.Il reçoit le prix Nobel de physique en 1964 pour son travail sur les lasers et les masers Nobel 1964 « for fundamental work in the field of quantum electronics, which has led to the construction of oscillators and amplifiers based on the maser-laser principle ».RécompensesPrix Lénine (1959)prix Nobel de physique (1964)deux fois héros du travail socialiste (1969, 1982)prix Staline (1989)cinq Ordres de LénineRéférencesLiens externes Biographie sur le site de la fondation Nobel 	Catégorie:Universitaire russe Catégorie:Physicien soviétique Catégorie:Membre de l'Académie des sciences de Russie Catégorie:Scientifique soviétique Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Décès en 2001bg:Николай Басов bn:নিকোলাই বাসভ ca:Nikolai Bàsov cs:Nikolaj Gennadijevič Basov de:Nikolai Gennadijewitsch Bassow en:Nikolay Basov es:Nikolái Básov fi:Nikolai Basov gl:Nikolai Basov ht:Nikolay Basov id:Nikolai Gennadiyevich Basov it:Nikolaj Gennadievič Basov ja:ニコライ・バソフ nl:Nikolaj Basov pl:Nikołaj Basow pt:Nicolay Gennadiyevich Basov ro:Nikolai Basov ru:Басов, Николай Геннадиевич sl:Nikolaj Genadijevič Basov sv:Nikolaj G. Basov sw:Nikolai Basov zh:尼古拉·巴索夫