  | Type =Culturel | Critères =i, ii, iii | Superficie = | Subdivision =Wiltshire, Angleterre | ID =373 | Région = Europe | Année = 1986 | Retrait = | Extension = | Extension2 = | Domaine = | Danger = | DangerFin = | Carte = | Note = [[Image:Stonehenge plan.jpg|thumb|357px|right|'Plan du site de Stonehenge.' 1. la pierre d'autel ; 2''' et '''3. tumuli ; 4. la pierre de sacrifice ; 5. la « Heel Stone » (pierre talon) ; 6. deux des quatre « stations » ; 7, 8, 9. fossés, talus ; 10. l'« Avenue » monumentale, qui mène à la rivière Avon, à 3 km à l'est ; 11 et 12. les deux cercles de 30 trous « Y » et « Z » ; 13. les 56 trous d'Aubrey ; 14. entrée secondaire.Le monument (cromlech) est situé à l'intérieur du cercle 12 : les mégalithes de grès « sarsen » sont en gris, et les « pierres bleues » en bleu.]]Stonehenge, dont le nom signifie « les pierres suspendues », est un grand monument mégalithique composé d'un ensemble de structures circulaires concentriques, érigé entre -2800 et -1100, du Néolithique à l'âge du bronze. Il est situé à 13 km au nord de Salisbury, et à 4 km à l'ouest d'Amesbury (comté du Wiltshire, Angleterre).L'ensemble du site de Stonehenge et le cromlech d'Avebury, à une trentaine de kilomètres au nord, sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.Histoire et descriptionChronologie, datationLa datation et la compréhension des différentes phases de l'activité de Stonehenge n'est pas une tâche aisée. Des générations d'archéologues se sont succédé sur le site depuis le début du  : le professeur Gowland conduisit les premières fouilles scientifiques à partir de 1901 ; puis le colonel William Hawley entreprit des restaurations à partir de 1919, avant d'étudier la plupart des cavités existantes, jusqu'en 1926Atkinson, Stonehenge, ch. II.La chronologie retenue dans cet article est celle, classique, de l'archéologue Richard J. C. AtkinsonAtkinson, Stonehenge, Pelican Books, édition 1986, p. 198 sqq., qui a dirigé les dernières fouilles de grande ampleur, à partir de 1950 et durant une trentaine d'années, avec une importante campagne de restaurations, entre 1958 et 1964. On lui doit la division en trois phases I, II et III, aujourd'hui acceptées de tous. Mais les subdivisions, et même parfois la chronologie tout entière, diffèrent notablement d'un auteur moderne à l'autre.Stonehenge I : Néolithique, vers -2800/-2100Stonehenge I (-2800/-2100). Enceinte extérieure circulaire (fossé et talus), trous d'Aubrey (datation radiocarbone sur bois de cervidé au bas du fossé : -2810 ± 120) ; Heel Stone, pierres D et E, structure en bois A ; crémations (datation sur charbon de bois, trou d'Aubrey 32 : -2305 ± 280) ; Station Stones peut-être à la fin de cette périodeR. J. C. Atkinson, Stonehenge, chronologie révisée édition 1984, p. 215-216 (on a retenu les datations ¹⁴C en valeurs corrigées)''.L'enceinte circulaireLe premier monument (Henge Monument) date du Néolithique secondaire (ou final)Myriam Philibert, Stonehenge et son secret, chap. I. Il n'était constitué que d'une enceinte circulaire délimitée par une levée de terre (bank) (8) et un petit fossé (ditch) (7) à l'extérieur, creusé dans le calcaire crétacé du Santonien, mesurant environ 110 m de diamètre, avec une entrée principale orientée vers le nord-est, et une entrée plus petite vers le sud (14). L'ensemble fut mis en place sur une surface légèrement en pente, qui ne présente apparemment aucun caractère exceptionnel par rapport au paysage environnant.Le fossé ''(ditch)''Le fossé (7) a été fouillé dans sa moitié est par le colonel Hawley dans les années 1920 : il présente l'aspect d'une dépression assez irrégulière et peu profonde au profil très arrondi ; la partie ouest, jamais fouillée, est encore moins marquée. Le fossé présente deux interruptions, qui sont d'origine : l'une au nord-est, dans l'axe de l'entrée, l'autre plus étroite, au sud.Les constructeurs n'ont pas accordé beaucoup d'attention à la régularité géométrique du fossé qui présente, vu du ciel, l'aspect « d'un chapelet de saucisses disposées en rond dans une assiette » : les fouilles ont révélé un travail par sections, de largeur et de profondeur variables (largeur de 5 à 6 m , profondeur 1,30 m - 2 m), avec des parois abruptes et des rétrécissements, décrochements et cloisonnements révélateurs d'un travail par tranches.Au fond du fossé ont été découverts des restes d'outils néolithiques ayant servi au creusement : pioches faites de bois de cervidés, pelles constituées d'omoplates de bovins, aisément datables par la suite au radiocarbone ; à mi-hauteur ont été trouvés quelques éclats de « pierres bleues », qui établissent clairement la chronologie des travaux et montrent que ces pierres ont été retravaillées à leur arrivée sur le chantier. Plus en surface, la fouille a livré quelques tessons de poterie, des monnaies romaines, jusqu'aux inévitables capsules de bière et autres ampoules de phares d'automobiles qui sont le lot de tout archéologue ! Atkinson insiste cependant sur le mélange des couches dû peut-être au piétinement (les tessons de poterie néolithique peuvent aussi bien se trouver au fond du fossé que parmi des éléments récents), mais bien plus encore à l'action des pluies entraînant sans cesse terre et objets vers le milieu de la structure.Le talus ''(bank)''Le fossé (7) n'était qu'une sorte de carrière d'où l'on a extrait les matériaux nécessaires à l'édification de l'enceinte circulaire (8) exécutée à l'intérieur du fossé, cette fois avec le plus grand souci de régularité géométrique. Le cercle de 98 m de diamètre a été tracé au cordeau. Le remblai devait présenter une largeur de 6 m et une hauteur d'au moins 2 m. L'érosion lui a donné dès les premiers siècles de son existence le profil arrondi et étalé qui est encore le sien aujourd'hui.Des vestiges d'un autre talus en contrescarpe, de moindre importance, sont visibles à l'extérieur du fossé, au nord et à l'est.Les « trous d'Aubrey »Les « trous d'Aubrey » (Aubrey Holes) (13), nom donné en souvenir d'un antiquaire du  par leur inventeur R. S. Newall, contemporain du colonel Hawley dans les années 1920, sont un vaste cercle de 56 cavités de grandes dimensions, disposées régulièrement à l'intérieur et à peu de distance du talus de l'enceinte circulaire. Ces trous ronds ont des parois verticales et sont espacés d'environ 5 mètres. Leur diamètre varie de 0,75 m à 1,50 m, et leur profondeur de 0,60 m à 1,20 m. On y a trouvé, dans un remplissage de craie, des fragments de charbon de bois, d'os humains carbonisés, de petits objets comme des épingles à cheveux en os ou de longues baguettes de silex taillé de l'épaisseur d'un doigt, dont on ne connaît pas l'usage. Trente-quatre d'entre eux (partie est) ont été fouillés. Ils sont facilement repérables, marqués par des plaques de calcaire.Les « trous d'Aubrey ». Photos de Richard AtkinsonUn enclos funérairePlusieurs dizaines de cavités funéraires plus petites, de contenu similaire à celui des trous d'Aubrey et découvertes non loin d'eux, ont été fouillées par Hawley dans la moitié SE de l'enclos circulaire qu'il a complètement décapéeC. Chippindale, Stonehenge Complete, p. 212. En tout, environ 55 tombes à incinération ont été ainsi relevées, trous d'Aubrey compris. Atkinson situe cette période d'utilisation comme cimetière à crémation à la fin de la phase I, s'étendant sur environ deux siècles. Il suggère que d'autres tombes pourront être découvertes dans les talus intérieurs de l'enclos, qui n'ont pas été fouillés.La ''Heel Stone'' (« pierre-talon »)La Heel Stone (5), une pierre de grès du tertiaire, à l'extérieur de l'entrée nord-est, pourrait également avoir été érigée au cours de cette période, mais elle ne peut être formellement datée et peut aussi bien avoir été installée à n'importe quel moment de la phase III. Une ou deux pierres lui étaient adjointes (trous D et E).La Heel Stone est de nature similaire aux autres « sarsens » du cercle central et des trilithes (phase III) mais, contrairement à ceux-ci, elle est entièrement brute, sans aucune trace de taille ou d'intervention d'outils. Elle se trouve actuellement penchée, dans une position qui ne peut être celle d'origine, et entourée d'un fossé très marqué, situé à quatre mètres de sa base.Le nom de Heel Stone est attesté depuis le Moyen Âge. Son étymologie et son sens véritable restent obscurs : le mot heel (« talon ») n'offrant pas de signification satisfaisante, on a voulu donner des étymologies évoquant le « diable », ou encore le « soleil ».De l'avis d'Atkinson, la Heel Stone n'est pas autant qu'on veut bien le dire le repère voulu par les constructeurs pour marquer la direction exacte du soleil levant au solstice d'été : elle est aujourd'hui très penchée, et si l'on tient absolument à obtenir ce résultat, il faut l'aider en se plaçant tout exprès sur une ligne qui n'est pas tout à fait celle de l'axe du monument, et qui ne passe pas nécessairement par son centre, lui-même d'ailleurs impossible à déterminer précisément pour toutes sortes de raisons : l'implantation des pierres n'est pas suffisamment régulière, et certaines ont été replacées lors des restaurations successives dans des positions qu'on ne peut garantir comme étant celles d'origine. De plus, le soleil se lève de nos jours un peu plus à l'est qu'à l'époque de la construction du monumentAtkinson, Stonehenge, p. 30.Première structure en boisUn réseau complexe de trous de poteaux (postholes) a été relevé par le colonel Hawley et confirmé par Atkinson, au centre du cercle et aux deux entrées du sud et du nord-est. Ces trous de poteaux, de 0,40 m de diamètre, sont plus petits que les trous d'Aubrey et beaucoup moins régulièrement espacés. On ne sait si ces poteaux correspondent à des échafaudages, ou bien supportaient la toiture d'une ou plusieurs constructions.Les ''Station Stones'' (« pierres de position »)Les quatre « Station Stones » sont des pierres de grès sarsen de dimensions modestes, situées à proximité des trous d'Aubrey et diamétralement opposées deux à deux, l'ensemble formant un long rectangle de direction NO-SE perpendiculaire à l'axe général du monument. Deux d'entre elles subsistent, numérotées (6) sur le schéma ci-contre : elles mesurent respectivement 3 m et 1,20 m. Les deux autres, repérées en (2) et (3), se trouvaient au sommet de monticules couramment appelés barrows (« tumulus »), bien qu'ils ne contiennent pas de sépultures. Des fossés similaires à celui qui encercle la Heel Stone ont plus tard été creusés autour de ces deux barrows.Stonehenge II : Chalcolithique, vers -2100/-2000 The bluestone enigma..Stonehenge II (-2100/-2000). Élargissement de la chaussée d'entrée et transfert des pierres D et E vers les trous B et C ; creusement et remplissage du fossé de la Heel Stone ; construction de la première section de l'Avenue (datation radiocarbone de bois de cervidé du fossé de la Heel Stone : -2190 ± 115 et -2135 ± 110) ; érection du double cercle de pierres bleues Q et R, inachevé (datation de bois de cervidé, au bas des trous R : -2000 ± 125).L'« ''Avenue'' »L' « Avenue » (10), large de 23 m (12 m entre les talus), part de la Heel Stone dans l'axe du monument, vers le nord-est, puis à mi-chemin du Cursus, long enclos mégalithique situé un peu plus au nord, s'infléchit, de manière très visible sur les photos aériennes, vers l'est et finit par rejoindre, à trois kilomètres de là et après un dernier virage à droite, la rivière AvonC. Chippindale, Stonehenge Complete, carte p. 284.Cette longue structure est formée de deux fossés parallèles et des talus correspondants établis vers l'intérieur, selon la technique caractéristique de la phase I, à laquelle on peut être tenté de la rattacher. Elle a tout l'aspect d'une voie processionnelle, qui a probablement servi aussi au transport des « pierres bleues » depuis la rivière Avon.[http://viewfinder.english-heritage.org.uk/search/reference.aspx?uid=75806&amp;index=0&amp;mainQuery=Stonehenge%20Avenue&amp;searchType=all&amp;form=home L'Avenue, vue aérienne, 1994, English Heritage.]Le double cercle de « pierres bleues » : cavités Q et R]]Les fouilles ont montré qu'à l'époque de la Culture campaniforme, dite aussi « peuple des gobelets campaniformes » (Beaker Culture), qui connaissait la métallurgie du cuivreMyriam Philibert, Stonehenge et son secret, chap. II, le bois fut abandonné au profit de la pierre : deux cercles concentriques, chacun constitué de 38 cavités nommées Q et R (Q and R holes), ont été creusés au centre du site, à l'intérieur du cercle de sarsen actuel. Dans l'axe du monument, à l'« entrée », six cavités supplémentaires complètent l'ensemble, prouvant que le monument était déjà orienté au nord-est, vers le soleil levant du solstice d'été, avant la réalisation de la structure actuelle (phase III).Ces cavités ont probablement accueilli plus de quatre-vingts menhirs de « pierres bleues » constituant un premier cromlech, entièrement disparu (théoriquement : deux cercles concentriques de 38 menhirs et 6 menhirs supplémentaires à l'entrée, soit en tout 82 mégalithes).La plupart des « pierres bleues » encore présentes sur le site (réutilisées lors de la phase III b) sont constituées de dolérite, roche magmatique holocristalline de couleur bleu verdâtre comportant des inclusions blanches ou rosées de la taille d'un petit pois (dolérite tachetée). Mais d'autres sont de nature différente : trois d'entre elles sont de dolérite similaire, mais sans inclusions (dolérite non tachetée) ; en outre, quatre pierres bleues sont constituées de rhyolite (roche volcanique gris bleu) comprenant parfois des globules blanchâtres (rhyolite sphérulitique) ; quatre moignons enterrés sont constitués d'une cendre volcanique vert olive beaucoup plus tendre et fragile que toutes les autres pierres présentes sur le monument ; deux enfin sont d'une autre sorte de cendre volcanique contenant du calcaire. On sait depuis 1923 que toutes ces pierres proviennent des Preseli Hills, au Pays de Galles, à plus de 250 km. Le transport a pu être effectué entièrement par mer en contournant la péninsule de Cornouailles ou bien, depuis la région de Bristol, par voie fluviale et halage terrestreC. Chippindale, Stonehenge Complete, p. 185.Trous R37, R38, R1, R2 durant les fouilles. Photos de Richard AtkinsonStonehenge III : âge du bronze, vers -2000 / -1100Stonehenge III aStonehenge III a (-2000). Transport des blocs de sarsen depuis la région de Marlborough ; démantèlement du double cercle de pierres bleues ; érection des trilithes de sarsen, du grand cercle de sarsen, de la Slaughter Stone ("pierre des sacrifices") et de son pendant (datation radiocarbone de bois de cervidé provenant de la rampe d'érection du pilier 56 : -2120 ± 160) ; gravures exécutées après l'érection des sarsens.. Sous l'inscription horizontale du XVII s., on distingue : à gauche, un poignard ; à droite, une tête de hache, le tranchant vers le haut ; on devine d'autres armes. L'ensemble a souffert d'un quart de siècle d'accès libre (pilier 53, trilithe sud)C. Chippindale, Stonehenge Complete, p. 203.]]Démantèlement du double cercle de pierres bleuesL’étape suivante des travaux survient à la fin du -IIIe millénaire, alors que partout en Europe, la grande période du mégalithisme est éteinte : toutes les pierres bleues des cercles Q et R sont d’abord retirées et mises à l’écart, laissant le terrain libre pour le nouveau projet.On voit alors s’ériger sur le site un complexe mégalithique exceptionnel de 75 monolithes (à l’origine), sur lesquels se concentrent encore aujourd’hui tous les regards des visiteurs.Extraction et transport des blocs de sarsenLes immenses monolithes, uniformément constitués de grès « sarsen » de l’Oligocène-Miocène, ont été extraits de carrières que l’on peut visiter librement, à 40 km environ au nord de Stonehenge, dans les Marlborough Downs, à l’est d’Avebury.Ces grès « sarsen », dont l’étymologie remonterait au vieux mot saracen ("sarrasin")Atkinson, Stonehenge, p. 36, ont été formés au-dessus de la craie par l’agglomération d’une couche régulière de sable siliceux dont ils ont gardé l’épaisseur relativement constante et les deux plans principaux naturellement parallèles. Les pierres ont été choisies et extraites avec soin, selon les dimensions désirées.Le transport de ces monolithes, dont les plus gros pèsent environ 50 t, constitue une aventure d’ingénierie collective sans pareille. Une colline, au milieu du trajet, n’a pas facilité cette opération pour laquelle Atkinson ne propose rien d’autre que traîneaux, cordes et rouleaux de bois, occupant des milliers d’hommes durant des décenniesAtkinson, Stonehenge, chapitres II et III.Diverses solutions techniques alternatives ont été proposées : Les trilithesLes trilithons ou trilithes sont cinq groupes de trois monolithes de grès sarsen levés et disposés comme des portiques selon un plan en forme de fer à cheval laissant au nord-est une ouverture de 13,7 m de largeur. Les énormes pierres ont été travaillées sur le chantier à l'aide de boules de pierre qui laissent sur le grès dur les traces en vagues parallèles caractéristiques de cette méthode bien connue des civilisations de l'Égypte antique (cf. Obélisque inachevé). Puis les pierres ont été assemblées selon des techniques de charpente, par tenons et mortaises : chacun des dix piliers présente un tenon unique central en sa partie supérieure et les cinq linteaux, pesant jusqu'à 50 tonnes, présentent chacun deux mortaises de forme ovale.Les trilithes sont disposés symétriquement : les deux plus petites paires de trilithes atteignaient 6 m de hauteur, les suivantes 6,5 m, tandis que le grand trilithe unique du côté sud-ouest devait atteindre 7,3 m de hauteur, linteau comprisAtkinson, Stonehenge, p. 41. En partant de l'ouverture NE dans le sens des aiguilles d'une montre, les deux premiers trilithes sont les seuls qui nous soient parvenus intacts, tandis que le grand trilithe central est depuis longtemps effondré : le pilier du trilithe principal, haut de 6,7 m, a été redressé en 1901 ; l'autre gît au sol, brisé en plusieurs morceaux ; le linteau est également renversé sur le flanc, montrant bien les deux mortaises ovales de l'assemblage. Le linteau du quatrième trilithe, tombé en 1797, a été remis en place en 1956, comme le montrent les photos d'Atkinson ; le dernier trilithe, quant à lui, est incomplet et brisé en plusieurs morceaux.Les piliers des trilithes sont disposés par paires très faiblement espacées ; leur profil va diminuant vers le haut selon une courbe qui s'accentue nettement dans la partie haute, ce qui n'est pas sans rappeler le principe de l'entasis des anciens temples grecs, qui donne l'illusion de colonnes plus élancées et plus droites.Les figures gravées d'un poignard et de têtes de haches ont été relevées sur l'un des piliers (pierre 53) du trilithe sud. D'autres gravures de têtes de haches ont été repérées sur les faces extérieures des pierres situées au nord-est du grand cercle de sarsen (pierres 3, 4 et 5). Ces figures sont difficiles à dater, mais sont d'aspect très semblables aux types d'armes bien connus du Bronze tardif.Le grand cercle de sarsenLe grand cercle de grès sarsen est constitué de trente monolithes érigés en un cromlech de 33 m de diamètre et surmontés de trente linteaux. Chaque pilier comporte deux tenons correspondant aux deux mortaises ovales de chacun des linteaux, qui ont été mis bout à bout par un assemblage précis de rainures et languettes taillées en pointe : l'ensemble forme ainsi un anneau continu suspendu au sommet de la structure.L'effet visuel final a été le souci permanent des constructeurs, de même que pour les trilithes : les orthostats (pierres verticales) s'élargissent légèrement vers le haut, afin que, vue du sol, leur perspective demeure constante, tandis que les linteaux de pierre sont taillés légèrement en courbe, afin de conserver la disposition circulaire générale du monument. Chaque pilier présente sa meilleure face vers l'intérieur du cercle. La taille est plus rustique que celle des trilithes et les faces extérieures sont quasi brutes de carrière.L'épaisseur moyenne de ces pierres est de 1,1 m et la distance moyenne entre elles est d'environ 1 m. L'un des orthostats, au sud-est, est beaucoup plus petit que les autres, anomalie qui a fait couler beaucoup d'encre : on a voulu y voir une entrée latérale supportant des linteaux en bois... Atkinson suggère que l'on a dû s'accommoder d'un tel orthostat réduit, simplement par manque d'un élément disponible de plus grande taille. Toute la partie ouest du cercle est d'ailleurs manquante, et l'on ne peut être certain que le chantier ait jamais été mené à son terme, ni que les 60 monolithes nécessaires à l'achèvement du monument aient pu être acheminés sur le site.[[Image:2006 Aug 06 025.JPG|thumb|Le grand cercle de sarsen vu de l'entrée NE ; au sol, la « pierre des sacrifices » (Slaughter Stone).]]Les orthostats mesurent près de 4,1 m de haut, 2,1 m de large et pèsent environ 25 tonnes. Les linteaux de pierre, quant à eux, mesurent chacun environ 3,2 m de long, 1 m de large, avec une épaisseur de 0,8 m : ils pèsent environ 7 t. Les sommets des linteaux sont suspendus, pour ceux qui le sont encore, à 4,9 m au-dessus du sol.La ''Slaughter Stone'' (« pierre des sacrifices »)La Slaughter Stone (4) est un nom de fantaisie donné par les anciens explorateurs à une pierre de sarsen soigneusement taillée, longue de 7 m, autrefois levée, aujourd'hui tombée vers l'intérieur du monument, affleurant à peine, à proximité du talus. Elle faisait partie des deux, ou peut-être trois grands portails qui marquaient l'entrée nord-est.Stonehenge III bStonehenge III b (-2000/-1550). Taille et érection des pierres bleues dans une nouvelle disposition circulaire ; puis creusement et abandon des trous Y et Z restés inachevés (datation radiocarbone de bois de cervidé de la base du trou 30 du cercle Y : -1540 ± 120).Nouveau cercle de pierres bleuesPlus tard dans l'âge du bronze, les pierres bleues, récupérées des cavités Q et R délibérément remblayées, semblent avoir été réérigées une première fois à l'intérieur du cercle des sarsens , bien que les détails exacts de cette période ne soient pas encore très clairs. Quelques-unes d'entre elles ont été travaillées dans le style des constructions en bois, tout comme les sarsens eux-mêmes, ce qui suggère qu'elles pourraient avoir été liées par des linteaux et avoir fait partie d'une structure plus vaste au cours de cette période.Nouveau cercle des pierres bleues, durant les fouilles. Photos de Richard AtkinsonLes trous Y et ZIl existe à l'extérieur du cercle de sarsen deux cercles un peu irréguliers de chacun 30 grandes cavités (11, 12), correspondant à chacun des 30 piliers du cercle de pierre et disposés en couronne tout autour d'eux. Ces trous, découverts et fouillés pour la moitié d'entre eux par Hawley en 1923, ont été rebouchés et sont peu visibles de nos jours ; deux autres ont été fouillés et étudiés minutieusement par Atkinson en 1953 ; les autres, non fouillés, mais bien repérés, sont absolument indécelables par les visiteurs. Leur forme rectangulaire aux parois verticales (dimensions moyennes : 1,80 x 1,20 m ; profondeur uniforme : 1,05 m pour le cercle Z et 0,92 m pour le cercle Y), leur aspect inachevé et leur contenu (terre, fragments de rhyolite et de grès sarsen, fond garni de silex brut) montrent qu'il s'agit très probablement d'un projet avorté de réorganisation des pierres bleues à l'extérieur du cercle de sarsen.L'''Altar stone'' (« pierre d'autel »)C'est sur le plan tracé par Inigo Jones en 1620 qu'apparaît ce nom de « pierre d'autel » pour désigner le bloc (1) de six tonnes de grès vert micacé du Silurien-Dévonien qui brille au soleil et mesure 4,20 x 1 x 0,50 m, soit deux fois la hauteur des pierres bleues. Ce grès vert provient très vraisemblablement du Pays de Galles, où il existe plusieurs gisements d'une telle roche.Son nom de pierre d'autel et sa position horizontale, coincée sous les éléments tombés à terre du trilithe principal (fragments du pilier 55 et linteau 156) peuvent prêter à confusion quant à sa destination première. En fait, elle peut fort bien avoir été dressée, formant un menhir de nature unique dans un endroit unique, au beau milieu du monument.Le visiteur a aujourd'hui de la peine, depuis le parcours qui lui est imposé à coups de sifflets à roulette, à repérer cette pierre dissimulée dans le chaos central du monument, aux trois quarts enterrée, mais il peut, s'il se montre un peu attentif, en distinguer la surface horizontale scintillante, très usée par les piétinements de tous ceux qui l'ont précédéAtkinson, Stonehenge p. 56-57.Stonehenge III cStonehenge III c (-1550/-1100). Démontage de la précédente structure de pierres bleues ; réérection des pierres bleues en un cercle et un ovale concentriques, comme on peut encore en voir certaines aujourd'hui .Cette phase a connu une nouvelle réorganisation des pierres bleues de dolérite, qui ont été placées en cercle entre les deux structures de sarsens et en ovale en plein centre du monument.Les pierres bleues réorganisées en un dernier cercle[[Image:Stonehenge Inside Facing NE April 2005.jpg|right|thumb|Au premier plan : deux pierres bleues dressées flanquant l'entrée et appartenant au dernier cercle ; au deuxième plan : éléments du cercle de sarsen avec linteaux en place ; tout au fond, on peut apercevoir la Heel Stone.]]Le cercle, tel qu'il se présente aujourd'hui, est très incomplet : six pierres sont plus ou moins intactes et dressées à la verticale ; cinq sont penchées, huit sont à terre, entières ou fragmentaires, et dix sont réduites à des moignons en sous-sol. Leurs formes sont variées, plus ou moins en forme de colonnes, certaines brutes d'extraction, d'autres plus travaillées. Deux d'entre elles sont d'anciens linteaux soigneusement taillés, ayant fait partie d'une structure incurvée et présentant des mortaises ovales analogues à celles relevées sur les grands linteaux de sarsen. Chaque pierre bleue mesure environ 2 m de hauteur, entre 1 m et 1,5 m de largeur et jusqu'à 0,8 m d'épaisseur. Il est possible que ce cercle final ait été composé d'une soixantaine de pierres bleuesAtkinson, Stonehenge, p. 49 et suiv..L'ovale des pierres bleues, finalement réduit en fer à chevalL'aspect de cette ultime structure qui se dresse au centre du monument, à environ un mètre à l'intérieur du grand fer à cheval de sarsen, est tout différent de celui du précédent cercle de pierres bleues : elles sont cette fois soigneusement disposées à intervalles réguliers, à tel point qu'on peut établir qu'elles ont formé une structure ovale comptant 19 pierres, dont des trilithes. Six d'entre elles sont encore dressées à la verticale, une autre est en position inclinée, et plusieurs autres sont à l'état de fragments. Elles ont toutes été travaillées avec beaucoup de soin en piliers quadrangulaires ; l'une d'entre elles, qui présente à son sommet un tenon arasé, a fait à coup sûr partie d'un ancien trilithe, tandis que deux autres présentent curieusement, l'une une feuillure, l'autre une rainure creusée tout du long, qui suggèrent que ces pierres, à un certain moment, se sont emboîtées latéralement pour un usage inconnu.Pour finir, la section nord-est de l'ovale des pierres bleues a été enlevée, créant une structure en fer à cheval qui reproduit la forme de la structure centrale des trilithes de sarsenAtkinson, Stonehenge, p. 53 et suiv..Seules des modifications mineures ont été apportées après cette phase.Dernière étapeStonehenge IV (-1100). Extension de l'Avenue jusqu'à l'ouest d'Amesbury (datation radiocarbone d'os et de bois de cervidés des fossés situés à l'ouest Amesbury : -1075 ± 100).On a aussi retrouvé le squelette d'un jeune garçon (date calibrée -780 / -410). Une large tranchée enroulée en arc, qui s'approfondit vers l'E-N-E en direction de la Heel Stone, est datée de la fin -VIIe / -VIe siècle.Abandon du siteDestruction délibérée du monument au cours des premiers siècles de notre ère.Des monnaies romaines ont été retrouvées, ainsi que la tombe d'un Saxon décapité, datée du .Études et fouilles archéologiquesCampagne de fouilles de 2008Une campagne de fouilles, la première à l'intérieur du cromlech depuis 1964, a été menée du 31 mars au 11 avril 2008, sous la direction de Timothy Darvill, archéologue de l'université de Bournemouth et Geoff Wainwright, président de la société des archéologues de Londres : une fosse d'une longueur de 3 m et d'une profondeur de 1 m a été ouverte dans un secteur fouillé par Hawley et Newall dans les années 1920, dans l'intention de rechercher des restes de matières organiques et de déterminer, grâce aux techniques les plus récentes de la spectrométrie des masses et de la datation au radiocarbone, à quel moment — à quelques décennies près — les pierres bleues ont été érigées sur le siteScience magazine, vol. 320, p. 159 du 11 avril 2008.Lors d'une conférence de presse donnée le 22 septembre 2008, les deux archéologues britanniques ont émis l'opinion que Stonehenge a été tout à la fois un grand sanctuaire religieux et thérapeutique, lié aux vertus curatives que l'on prêtait aux pierres bleues. Ils fondent leur conviction sur la découverte de sépultures de personnes mortes de maladies, en particulier celle d'un jeune homme enfoui avec des fragments de pierre bleue. Ils ont par ailleurs indiqué une fourchette de datation de -2400/-2200 pour l'érection des pierres bleuesCommuniqué de presse AFP-''La Croix''.Archéoastronomie, construction, symbolique, œuvres dérivéesGalerie à 360°Photographies dans le sens des aiguilles d'une montre à partir du nord :  Image:Stonehenge.arp.jpg|NE, talus de l'enceinte circulaire, cercle et trilithes Image:Stonehenge-closeup.jpg|NE, Slaughter Stone Image:2006 Aug 06 025.JPG|NE, Slaughter Stone Image:Stonehenge Wide Angle.jpg|E, 5 linteaux en place sur le cercle de sarsen Image:Stonehenge_size_sense.JPG|E, cercle de sarsen, trilithes Image:Stonehenge front half.jpg|SE, les petites pierres coniques, au centre, sont des pierres bleues de dolérite image:Stonehenge.jpg|SE, petit pilier sur le cercle de sarsen Image:Stonehenge fall 2002.jpg|SE, enceinte circulaire, cercle et trilithes Image:Stonehenge-England.jpg|S, talus et fossé du grand cercle initial au premier plan ; cercle et trilithes de sarsen ; Heel Stone au fond à droite Image:Stonehenge Total.jpg|S, on distingue 4 des 5 trilithes de sarsen Image:Stonehenge Inside Facing NE April 2005.jpg|Vue de l'intérieur du monument, du SO vers le NE : deux pierres bleues, trois éléments avec linteaux du cercle de sarsen ; la Heel Stone au fond, visible entre les piliers Image:Stonehenge back wide.jpg|SO, trilithes au centre, éléments du cercle de sarsen à l'extérieur Image:Trilith_-_Tragstein_mit_Zapfen.jpg|SO, pilier 56 Image:Stonehenge - tarda.JPG|O, cercle, trilithe ouest Image:Trilith_Stonehenge.jpg|O, trilithe ouest Image:Stonehenge-details.jpg|O, cercle de sarsen Image:Stonehenge Closeup.jpg|O, un élément du cercle avec linteau en place ; un pilier du cercle à terre ; un trilithe complet, pilier du grand trilithe Image:Stonehenge megalith with ancient carvings April 2005.jpg|Gravures du pilier 53 : poignard, têtes de haches de l'âge du bronze Image:Stonehenge megalith with graphiti carvings April 2005.jpg|Graffitis de diverses époques modernes Image:Stonehenge birds nesting in megalith cavity April 2005.jpg|Nids d'oiseaux aux creux des sarsens Notes et référencesVoir aussiThéories sur Stonehenge et œuvres dérivéesMégalithe ~ Cromlech ~ Dolmen ~ Henge ~ MenhirAvebury ~ Silbury HillWoodhengeListe des observatoires astronomiquesDisque de NebraBibliographieen français Myriam Philibert, Stonehenge et son secret, Rocher, Monaco, 1994 Jean-Pierre Mohen et Christiane Éluère, L'Europe de l'Âge du Bronze : Le Temps des héros, Gallimard, 1999Bailey K. Young, « L'Historiographie traditionnelle en Grande-Bretagne », Actes des 6e Journées Nationales de l'A.F.A.M. (Rennes, juin 1984). Errance, 1989Xavier Barral i Altet, « Les Mérovingiens : Archéologie et historiographie », Actes des 6e Journées Nationales de l'A.F.A.M. (Rennes, juin 1984). Errance, 1989Nicolas Constans, La Recherche n° 413, 2007Jacques Briard, Les Cercles de pierres préhistoriques, Errance, 2000Henri de Saint-Blanquat, Les Premiers villages, Casterman, 1985Pour la Science n° 323, 2004en anglais Richard J. C. Atkinson, Stonehenge, Penguin Books, 1956, réédition 1986  Christopher Chippindale, Stonehenge Complete, Thames and Hudson, London, 2004 Liens externes English HeritageStonehenge World Heritage Site Interactive MapChronologieHistorical Background200 photos de fouilles, prises par Atkinson World Mysteries : Stonehenge, photos aériennes et bibliographie     Catégorie:Patrimoine mondial au Royaume-Uni Catégorie:Site archéologique d'Angleterre Catégorie:Site mégalithique du Royaume-Uni Catégorie:Archéoastronomiear:ستونهنج ast:Stonehenge ba:Стоунхендж bg:Стоунхендж bn:স্টোনহেঞ্জ bs:Stonehenge ca:Stonehenge cs:Stonehenge cy:Côr y Cewri da:Stonehenge de:Stonehenge el:Στόουνχεντζ en:Stonehenge eo:Stonehenge es:Stonehenge et:Stonehenge eu:Stonehenge fa:استون‌هنج fi:Stonehenge fo:Stonehenge fy:Stonehenge gl:Stonehenge he:סטונהנג' hr:Stonehenge hu:Stonehenge id:Stonehenge is:Stonehenge it:Stonehenge ja:ストーンヘンジ ko:스톤헨지 lt:Stounhendžas lv:Stounhendža mn:Стоунхенж ms:Stonehenge my:စတုန်းဟင်းချ် nl:Stonehenge nn:Stonehenge no:Stonehenge nrm:Stonehenge oc:Stonehenge pl:Stonehenge pt:Stonehenge ro:Stonehenge ru:Стоунхендж scn:Stonehenge sh:Stonehenge simple:Stonehenge sk:Stonehenge sl:Stonehenge sq:Stonehenge sr:Стоунхенџ sv:Stonehenge ta:ஸ்டோன் ஹெஞ்ச் th:สโตนเฮนจ์ tr:Stonehenge uk:Стоунхендж ur:سٹون ہینج vi:Stonehenge zh:巨石阵 zh-yue:巨石陣