  |taille = 189cm |surnom = |club_actuel =  |numero_en_club = 5 |position = Défenseur central |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = |72 (3)  Rio Gavin Ferdinand est un footballeur anglais né le 8 novembre 1978 à Peckham qui évolue au poste de défenseur central.BiographieFerdinand est un défenseur doté d'une très grande expérience qu'il met en valeur avec Manchester United et en Angleterre il est réputé pour sa grâce, sa vitesse, sa vision du jeu rare chez un défenseur central, sa technique, et son sens de l'anticipation hors du commun. Reconnu comme étant le meilleur défenseur anglais du moment, élu dans l'équipe type de Premier League en 06/07 et 07/08. Après sa performance contre Barcelone en demi finale de la Ligue des Champions, Angel Maros consultant de l'Equipe TV, n'a pas manqué d'éloges envers le défenseur : " Rio Ferdinand est vraiment un joueur exceptionnel. Je pense qu'actuellement il n'y a pas un arrière au monde qui fasse preuve d'autant de solidité et de calme. Il est devenu un véritable patron, il ne fait pratiquement aucune faute. Avec lui, on a l'impression que rien ne peut arriver à Manchester."Né à Pickham en 1978, Il joue d'abord avant-centre dans une équipe de jeunes où il se fait remarquer par les recruteurs de West ham. Il a alors 14 ans. Il y fait sa formation comme apprenti footballer. Le manager de l'époque est Harry Redknapp qui se trouve séduit par les qualités de Rio. Il lui fait signer son premier contrat pro à l'âge de 17 ans. Rio est sur le banc le 5 mai 1996 contre Sheffield Wednesday à Upton Park. En novembre 2000 Leeds United lui arracha pour £18millions, le rendant joueur le plus cher du pays. En 2002, il signe pour £29.1millions au prestigieux Manchester United. En 2003, il refusa de se présenter à un test de dopage. Néanmoins, il fit le test après la date que souhaitait la FA, sans résultat positif. En dépit de cela, il fut suspendu de son club et de la sélection pour huit mois. Par la suite, il avoua regretter cette erreurRio Ferdinand s'en veut.Le 8 mars,il enfile les gants de gardiens de but pour remplacer Edwin Van Der Sar remplacé et Tomasz Kuszczak qui s'est pris un carton rouge a Old Trafford. Rio est actuellement capitaine des Red Devils. Il a également prolongé son contrat avec Manchester United jusqu'en 2013. Depuis septembre 2008 ,Rio Ferdinand est devenue le premier capitaine de couleur noire de Manchester United.PalmarèsVainqueur de la Coupe du monde FIFA des clubs 2008Vainqueur de la Ligue des Champions en 2008Vainqueur du championnat d'Angleterre de football en 2003, 2007 et 2008Vainqueur de la Coupe de la Ligue en 2003 et 2006Vainqueur du FA Community Shield en 2003, 2007 et 2008Finaliste de la FA Cup en 2007Notes     Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Joueur de West Ham United Catégorie:Joueur du Leeds United FC Catégorie:Joueur du Manchester United FCar:ريو فرديناند bg:Рио Фърдинанд bn:রিও ফার্ডিনান্ড ca:Rio Ferdinand cs:Rio Ferdinand da:Rio Ferdinand de:Rio Ferdinand en:Rio Ferdinand es:Rio Ferdinand et:Rio Ferdinand fi:Rio Ferdinand ga:Rio Ferdinand he:ריו פרדיננד hr:Rio Ferdinand hu:Rio Ferdinand id:Rio Ferdinand it:Rio Ferdinand ja:リオ・ファーディナンド ko:리오 퍼디낸드 lt:Rio Ferdinand mr:रियो फर्डिनांड ms:Rio Ferdinand nl:Rio Ferdinand nn:Rio Ferdinand no:Rio Ferdinand pl:Rio Ferdinand pt:Rio Ferdinand ro:Rio Ferdinand ru:Фердинанд, Рио simple:Rio Ferdinand sk:Rio Ferdinand sl:Rio Ferdinand sv:Rio Ferdinand tr:Rio Ferdinand vi:Rio Ferdinand zh:里奧·費迪南