                Le boto ou dauphin rose de l'Amazone ou encore Inie de Geoffroy (Inia geoffrensis) est une espèce de mammifère de l'ordre des odontocètes. C'est un dauphin vivant exclusivement dans l'eau douce. C'est la seule espèce du genre Inia.Il ne faut pas le confondre avec le sotalie de l'Amazone, une espèce marine qui s'aventure aussi en eau douce.Au Miocène, l'Amazonie a été couverte d'eau de mer par intermittence. Les dauphins d'eau douce descendraient d'ancêtres ayant peuplé l'océan au Miocène et qui auraient pénétré l'Amazonie. Ils auraient ensuite évolué pour s'adapter à l'eau douce lorsque la mer s'est retirée.Descriptionde 1883 d'un Boto]] Il mesure environ 2,80 mètres pour un poids allant jusqu'à 150 kg.Son corps est généralement gris et peut devenir rose sur le ventre. Son museau, en forme de bec, est couvert de vibrisses. Ses vertèbres cervicales sont libres, ce qui le rend très mobile. Il a les dents différenciées ce qui lui permet de mâcher, et de manger certains gros poissons.En 1817, Blainville observe cette espèce qu'il décrit et nomme Delphinus geoffrensis. le placent dans la famille des Platanistidés mais ceci est très controversé. AlimentationIl se nourrit essentiellement de poissons vivant sur le fond des cours d'eau.HabitatLe boto vit exclusivement en eaux douces. Son habitat s'étend du bassin de l'Orénoque jusqu'au fleuve Amazone.ComportementIl vit généralement en couple, mais peut également vivre seul seul ou en groupes comptant jusqu'à six animaux. La gestation dure environ onze mois.Les Botos ne sont pas très craintifs, il arrive même que certains individus viennent manger de la nourriture proposée par des touristes dans leur main. RépartitionIl vit dans les bassins de l'Amazone et de l'Orénoque, depuis les estuaires jusqu'au Pérou et à la Bolivie.Sous-espècesTrois sous-espèces ont été décrites :Inia geoffrensis boliviensis d'Orbigny, 1834Bassin de la Madeira, en Bolivie. Cette population est isolée de la sous-espèce geoffrensis par 400 km. de rapides. Elle a été très chassée pour sa viande.Inia geoffrensis geoffrensis (Blainville, 1817)Inia geoffrensis humboldtiana Pilleri et Gihr, 1978Sous-espèce cantonnée au bassin de l'Orénoque.Rapport avec l'HommeCaptivitéLe boto a déjà été gardé en zoo ou delphinarium jusqu'à seize ans. Des cas de reproductions en captivité ont également été enregistré. Le seul boto en Europe est gardé au Zoo de Duisbourg.Voir aussiLiens externesGenre ''Inia''Espèce ''Inia geoffrensis'' Catégorie:Odontoceti Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Faune endémique d'Amérique du Sudca:Dofí de l'Amazones cs:Delfínovec amazonský de:Amazonasdelfin en:Amazon River Dolphin es:Inia geoffrensis fi:Amazoninjokidelfiini he:דולפין האמזונאס hr:Boto it:Inia geoffrensis ja:アマゾンカワイルカ ko:보토 lt:Amazonės delfinas nl:Orinocodolfijn nn:Amazonasdelfin no:Amazonasdelfin pl:Inia pt:Boto-vermelho qu:Puhuyu ru:Амазонский дельфин sk:Inia sv:Amazondelfin tr:Amazon nehir yunusu vi:Cá heo sông Amazon zh:亞馬遜河豚 zh-min-nan:Amazonas Hô hái-ti