    Les saurischiens (du grec Saurischia signifiant « cuisse de lézard ») sont un des deux grands ordres de dinosaures. Tous les dinosaures carnivores étaient des saurischiens.Les différences entre les saurischiens et les ornithischiens, l'autre grand groupe de dinosaures, sont principalement constatées au niveau du bassin. Les saurischiens, aussi appelés sauripelviens avaient un bassin de reptile avec un pubis pointant vers l'avant alors que celui des ornithischiens était orienté à l'arrière à la manière des oiseaux. D'autres différences existent, notamment au niveau de la boîte crânienne et de la forme des os du cou.Tous les dinosaures se répartissent entre ornithischiens et saurischiens. Les saurischiens sont divisés en deux groupes :les théropodes : comportent les bipèdes carnivores, comme le tyrannosaure, et également la famille des cœlurosauriens qui a probablement évolué vers les oiseaux actuels (voir archaeopteryx). Par ironie du sort, les dinosaures à bassin de lézard seraient ainsi les ancêtres des oiseaux.les sauropodomorphes : essentiellement des quadrupèdes herbivores, ayant un long cou et une grande queue, dont certaines familles ont atteint des tailles considérables (exemple : diplodocus)-Catégorie:Saurischiaca:Saurisqui cs:Plazopánví de:Echsenbeckensaurier en:Saurischia eo:Saŭriskioj es:Saurischia fa:خزنده‌ورکیان fi:Liskonlantioiset gl:Saurischia he:בעלי אגן דמוי לטאה hu:Hüllőmedencéjűek it:Saurischia ja:竜盤類 ko:용반목 lb:Echsebeckesaurier lt:Driežadubeniai dinozaurai lv:Zauriegurņa dinozauri nl:Saurischia no:Saurischia pl:Dinozaury gadziomiedniczne pt:Saurísquios ru:Ящеротазовые simple:Saurischia sk:Plazopanvé dinosaury sv:Ödlehöftade dinosaurier uk:Ящеротазові vo:Saurischia zh:蜥臀目