 | type=National | éléments=Tricolore de bandes noir, jaune (Pantone 116 c) et rouge (Pantone 186 c) de même taille Drapeau civil et pavillon civil (Ratio 2:3)]]  Pavillon d'État]]  Pavillon naval (Marine belge)]]  Tricolore datant de 1830 répartie horizontalement]]  » (1789)]]Le drapeau de la Belgique est composé de trois bandes verticales noire (coté de la lance), or et rouge. L'article 193 de la Constitution (version 1994) mentionne les couleurs, les armes et la devise nationale : "La Nation belge adopte les couleurs rouge, jaune et noire, et pour armes du Royaume le Lion Belgique avec la légende : L'UNION FAIT LA FORCE."Histoire du drapeauÀ la suite de la représentation de la Muette de Portici, le premier drapeau déployé le 25 août à Bruxelles après les manifestations du Théâtre de la Monnaie fut le drapeau françaisAnne Morelli, La construction des symboles « patriotiques » de la Belgique, de ses régions et communautés, in Les grands mythes de l’histoire de Belgique, de Flandre et de Wallonie, Evo-histoire, Bruxelles, 1995, p.192. . Il fut confectionné à partir des rideaux de l’appartement du rédacteur en chef d’un journal pro-hollandais qui avait été détruit par les révolutionnaires belgesAnne Morelli, Idem..Ce drapeau fut placé sur l’Hôtel de Ville, mais le 26 août Édouard Ducpétiaux l’enleva et lui substitua le drapeau brabançon décoré de la croix de ferAnne Morelli, Idem. . Le 28 août, à la demande de Lucien Jottrand, Ducpétiaux se rend vers la Grand-Place, et à quelques pas de là, au coin de la rue de la Colline, entre dans le magasin d'aunage des époux Abts pour y demander la confection de deux drapeaux. Marie Abts confectionne sans tarder ces drapeaux composés de trois bandes de mérinos, placés horizontalement. Le premier ira flotter à l'Hôtel de Ville à la place de l'étendard français ; le second est pris en charge par un ami de Ducpétiaux, Alexandre Vanhulst, afin d'être brandi à la tête de la première compagnie de la Garde bourgeoise et de rallier le peuple bruxellois à la cause nationale.La mythologie patriotique veut que ce drapeau tricolore, repris en 1830, ait déjà été celui de la révolution brabançonne de 1787-1790.En réalité les drapeaux utilisés lors de la Révolution brabançonne étaient ornés d’armoiries, de figures religieuses ou allégoriquesRoger Harmegnies, Couleurs et drapeaux, in Le Parchemin, n°265, janvier-février 1990, pp.33 à 35. . Pas un seul drapeau à bandes « noire-jaune-rouge » n’est mentionné dans les inventaires des emblèmes pris par les Autrichiens lors de la reconquête des États-belgiques-unisRoger Harmegnies, Idem..Le drapeau qui remplace alors le drapeau français n’est pas directement inspiré de celui de la Révolution brabançonne ; mais les couleurs brabançonnes ont inspiré Lucien Jottrand, avocat et journaliste à la rédaction du Courrier des Pays-Bas, pour l’élaboration d’un nouveau drapeau.Il est intéressant de remarquer que pour une Révolution, qui est par définition une rupture, les Belges ont voulu voir dans ce drapeau national la renaissance d’une bannière plus ancienne, même si elle n’a aucune réalité historique, ce qui en dit long sur la récupération idéologique du passé dont la Belgique est friande en ce début de régime pour légitimer historiquement son existenceAnne Morelli, op. cit., p.193..Quoiqu’il en soit le 30 septembre, le gouvernement provisoire adopte officiellement le drapeau national, imité bientôt par le Congrès national et le 30 octobre toute l'armée, y compris les Gardes urbaines, est tenue de porter la cocarde nationale noir-jaune-rouge. Quelques mois plus tard, un arrêté du gouvernement provisoire du 23 janvier 1831, décrète la disposition verticale des couleurs, le rouge à la hampe. Le 7 février le drapeau national fait l'objet d'un article de la Constitution, et, le 12 octobre, sous l'impulsion du département de la marine qui veut faire concorder le pavillon maritime et le drapeau national, le noir vient à la hampe.DescriptionLe drapeau belge se compose de trois bandes d'égale largeur, noire, jaune et rouge, placées verticalement, et de proportions telles que la longueur du drapeau est à sa hauteur comme quatre est à trois.L'ancienne disposition horizontale des couleurs fera une dernière fois son apparition vers septembre 1832 lorsqu'un arrêté royal octroie des drapeaux d'honneur, non destinés à être arborés, à cent communes qui s'étaient distinguées lors de la libération du territoire. Ces drapeaux commémorant les journées de 1830 respectent logiquement la disposition horizontale primitive des couleurs : trois bandes verticales noir, jaune et rouge.Les couleurs du drapeau belge sont celles de l'écu de l'ancien duché de Brabant. Il représentait un lion d'or (jaune) sur fond de sable (noir), griffes et dents de gueules (rouge).NotesSourcesJ. Cuvelier, Le drapeau de la Belgique, Bruxelles, 1927, dans le Bulletin de l'Académie de Belgique, 5 série, tome XIII, pp. 234-260.A. de Gerlache de Gomery, Comment naquit notre drapeau, dans Revue belge, n° spécial de septembre 1930.L. Lecomte, Comment naquit notre drapeau, dans Carnet de la Fourragère, 2 série, n° 6, pp. 481-493.Lien interneArmoiries de la BelgiqueLa BrabançonneLien externeCyberflag : Drapeau de la BelgiqueFête nationale, drapeau et devise de la Belgique Belgique *Belgique Belgique Catégorie:État belgeaf:Vlag van België an:Bandera de Belchica be-x-old:Сьцяг Бэльгіі bg:Национално знаме на Белгия bpy:বেলজিয়ামর ফিরালহান bs:Zastava Belgije ca:Bandera de Bèlgica cs:Belgická vlajka cy:Baner Gwlad Belg da:Belgiens flag de:Flagge Belgiens el:Σημαία του Βελγίου en:Flag of Belgium es:Bandera de Bélgica et:Belgia lipp eu:Belgikako bandera fi:Belgian lippu gl:Bandeira de Bélxica he:דגל בלגיה hr:Zastava Belgije hu:Belgium zászlaja hy:Բելգիայի դրոշը id:Bendera Belgia it:Bandiera belga ja:ベルギーの国旗 ka:ბელგიის დროშა lb:Belsche Fändel lt:Belgijos vėliava mk:Знаме на Белгија nah:Pāmitl Belxicān nl:Vlag van België no:Belgias flagg pl:Flaga Belgii pt:Bandeira da Bélgica ro:Drapelul Belgiei ru:Флаг Бельгии sh:Zastava Belgije sk:Vlajka Belgicka sq:Flamuri i Belgjikës sr:Застава Белгије sv:Belgiens flagga sw:Bendera ya Ubelgiji szl:Fana Belgije th:ธงชาติเบลเยียม tr:Belçika bayrağı uk:Прапор Бельгії zh:比利时国旗