La greffe en écusson est, avec la greffe anglaise compliquée, la plus utilisée des techniques de greffe. Elle est particulièrement conseillée pour les fruits à noyaux car l'écorce de leur arbre est souvent plus fragile que celle des fruits à pépins.PréparationL'arbre sur lequel on prélève l'écusson et l'arbre servant de porte-greffe doivent tout deux être bien arrosés dans les jours précédant la greffe afin d'être bien « en sève » pour que les écorces puissent se détacher facilement.Le greffonIl doit être prélevé sur la variété choisie et constitué d'un bourgeon (œil) de l'année bien développé et entouré d'une bordure d'écorce en forme d'écusson (plat en haut et pointu en bas). Manipuler le greffon par le pétiole pour éviter de toucher avec les doigts la partie à vif du greffon (cambium), ce qui provoquerait une infection qui ferait échouer la greffe. Pour être bien placé, le bourgeon doit se trouver au moins 2 cm sous l'entaille transversale et doit bien pointer vers le haut.Mode opératoireLa greffe en écusson consiste à faire une entaille en forme de T sur le porte-greffe puis à y insérer un greffon.Une fois l'œil inséré dans l'entaille, la partie supérieure de l'écusson doit buter précisément sur la barre du T de l'ouverture afin que la sève puisse circuler entre les deux éléments. Ensuite, on ligature (en commençant par le haut) avec un ruban à greffe ou du raphia en laissant juste dépasser l'œil et son pétiole.La « soudure » se produit dans les deux à trois semaines suivant l'opération et la chute du pétiole à ce moment là est un signe de réussite.Au début du printemps suivant l'opération, on peut couper le porte-greffe juste au dessus du point de greffe pour que toute la sève disponible soit allouée au greffon.Périodes possibles pour cette greffeCe type de greffe peut être fait à deux périodes de l'année :au début du printemps, on dit alors que c'est une greffe « à œil poussant » car le rameau se développera immédiatement.à la fin de l'été, c'est une greffe « à œil dormant » car le rameau ne se développera qu'au printemps suivant.Lien externeLa greffe en écusson en images.Catégorie:Horticulturebg:Пъпкуване cs:Pučení de:Knospung en:Budding es:Gemación et:Pungumine he:הנצה ja:出芽 lv:Pumpurošanās nl:Knopvorming pl:Pączkowanie pt:Gemulação ru:Почкование simple:Budding sv:Okulering