               La famille des Orobanchacées est une famille de plantes dicotylédones. Classiquement, selon Watson & Dallwitz, elle comprend 180 espèces réparties en divers genres :Aeginetia L., Boschniakia C.A.Mey. ex Bong., Christisonia, Cistanche, Conopholis Wallr., Epifagus Nutt., Gleadovia, Kopsiopsis, Mannafettaea, Necranthus, Orobanche L., Phacellanthus, Phelypaea, Platypholis, Xylanche.Ce sont des plantes herbacées, à feuilles simples, alternes, plus ou moins parasites, des régions tempérées à subtropicales, surtout dans l'hémisphère Nord.C'est en particulier la famille des orobanches qui parasitent de façon quasi spécifique d'autres plantes.Pour la classification phylogénétique de APG (1998) et la classification APG II (2003) les contours de cette famille sont plus étendus avec près de 2000 espèces en 65 genres avec en particulier les genres Melampyrum, Rhinanthus, Lathraea, Pedicularis et Euphrasia placés précédemment dans les Scrophulariacées. Cette famille est située dans l'ordre Lamiales.Liens externesCatégorie:Scrophulariales Catégorie:Lamiales Catégorie:Famille botaniqueca:Orobancàcia cs:Zárazovité da:Gyvelkvæler-familien de:Sommerwurzgewächse en:Orobanchaceae eo:Orobankacoj es:Orobanchaceae fa:گل جالیزان fi:Näivekasvit he:עלקתיים hsb:Hubinkowe rostliny id:Orobanchaceae it:Orobanchaceae ja:ハマウツボ科 ko:열당과 lt:Džiovekliniai nl:Bremraapfamilie no:Snylterotfamilien pl:Zarazowate pt:Orobanchaceae ru:Заразиховые sl:Pojalnikovke sv:Snyltrotsväxter vi:Họ Cỏ chổi wa:Orobantchacêyes zh:列當科