  ) | état=Pennsylvanie | sceau= | carte= | date=19 août 1749 | siège=York | superficie=2358 | terre=2343 | population=381751 | date population=2000  Le comté d'York est un comté américain de l'État de Pennsylvanie. Au recensement de 2000, le comté comptait  habitants. Lors d'un recensement partiel en 2004, la population a été estimée à  habitants. Il a été créé le 19 août 1749, à partir du comté de Lancaster et tire son nom soit du Duc d'York (un protecteur de la famille Penn) ou de la ville d'York en Angleterre. Le siège du comté se situe à York.Le comté d'York se situe dans la vallée du Susquehanna, une région agricole fertile au centre-sud de la Pennsylvanie.Voir aussiSite du comté Catégorie:Comté de York (Pennsylvanie)bpy:ইয়র্ক কাউন্টি, পেনসিলভানিয়া de:York County (Pennsylvania) en:York County, Pennsylvania es:Condado de York (Pensilvania) it:Contea di York (Pennsylvania) kw:Konteth York, Pennsylvani la:Eboracensis Comitatus (Pennsilvania) ms:York County, Pennsylvania nds:York County (Pennsylvania) nl:York County (Pennsylvania) no:York County (Pennsylvania) pdc:Yarrick Kaundi pl:Hrabstwo York (Pensylwania) pt:Condado de York (Pensilvânia) sv:York County, Pennsylvania zh:約克縣 (賓夕法尼亞州)