| gentilé=Ouzbek | pib_rang= | pib_date=2003 | pib=44 milliards $ | pib_habitant=1 700 $ | IDH=0,702 | IDH_année=2005 | IDH_catégorie=moyen | IDH_rang=113 | monnaie=Sum ouzbek | code_monnaie=UKS | fuseau_horaire=+5 | hymne_national=Hymne national&lt;br /&gt;de l'Ouzbékistan 80 px| domaine_internet=.uz | indicatif_téléphonique=998 | notes= |  La République d'Ouzbékistan (O'zbekiston Respublikasi en ouzbek, Республика Узбекистан en russe) est un pays d'Asie centrale de plus de 28 millions d'habitants (2008), ancienne république soviétique, un État indépendant depuis le , entouré par le Kazakhstan, le Kirghizistan, le Tadjikistan, l'Afghanistan et le Turkménistan. Sa capitale est Tachkent, une métropole de 2,7 millions d'habitants (2007)., mausolée Gour-Imir où repose Tamerlan]]Histoire Tout au long de son histoire, le territoire de l'actuel Ouzbékistan fut la plupart du temps dominé par les grands empires environnants des Perses, Grecs, Arabes, Mongols ou Russes pour devenir un État à part entière en 1991.Les premières civilisations apparues en Ouzbékistan furent en Sogdiane, Bactriane et Khwarezm (Chorasmia). Au , ces États devinrent des parties de l'empire perse des Achéménides.Le pays fut pris par Alexandre le Grand en 327 av. J.-C., alors qu'il menait campagne contre Darius III. Cette conquête mit fin à la dynastie des Achéménides.Entre le  et le  après J.-C., la Sogdiane et la Bactriane tombent entre les mains du royaume gréco-bactrien, des peuples nomades des Yuezhi, des Scythes, des Parthes ou encore des Koutchéens bouddhistes. Sous ces derniers, la ville sogdiane de Samarcande devient une plaque tournante de la Grande route de la soie entre la Chine et l'Europe.Par la suite, entre le  et le , l'actuel Ouzbékistan se retrouve possession des Sassanides perses, puis des Huns blancs venus des confins de la Chine.L'Ouzbékistan est occupé par des Turcs (Köktürks) entre les  et s.Les arabes, menés par les troupes du général Qutayba ibn Muslim conquirent l'actuel Ouzbékistan vers 712 dont le contrôle fut consolidé suite à la Bataille de Talas. Ils instaurent l'islam auprès des peuples centrasiatiques pratiquant alors le zoroastrisme.Les Samanides furent la première dynastie perse à reprendre le pouvoir en Ouzbékistan entre 819 et 1005 après la conquête arabe., capitale de l'empire des Samanides aux -s]] La dynastie turque des Qarakhanides, ancêtres des Ouzbeks modernes, a régné sur l'actuel Ouzbékistan de la fin du  jusqu'en 1212.Le grand conquérant mongol Gengis Khan prit Samarkand en 1220 en renversant les Khwârazm-Shahs dont le règne fut de très courte durée. Il légua ensuite le pays de Ma wara'un-Nahr à son deuxième fils, Tchagataï.]]Tamerlan (1336-1405), aussi appelé Amir Timour, allié à Gengis Khan par son épouse Saray Mulk Khanum alias Bibi Khanoum, né près de Samarkand, a bâti un vaste empire incluant plusieurs pays de l'Asie centrale dont l'Ouzbékistan. Son empire tomba en 1507 aux mains des Ouzbeks de la dynastie des Chaybanides. Tamerlan a laissé après lui de grandes réalisations culturelles, artistiques et scientifiques, principalement à Samarcande et à Hérat. Le  fut appelé Renaissance timouride, en particulier sous les règnes de Shah Rukh, d'Oulough Beg et de Husayn Bayqara.Les Chaybanides, dynastie musulmane mongole, se réunirent dans l'actuel Ouzbékistan en 1429 sous un nom d'ulus (khanat) Ouzbek. C'était la première fois que le nom "ouzbek" apparaît dans l'histoire, il tient du nom d'Özbeg, prince mongol du  qui implanta l'islam au sein de la Horde d'Or.. Minaret Kalta Minor]]Les Russes arrivèrent dans la région à la fin du , après une victoire fulgurante des troupes du général Mikhaïl Tcherniaïev. Ils soumirent d'abord en 1884 les khanats de Boukhara et de Khiva, et ensuite l'est de l'actuel Ouzbékistan, incluant Tachkent (1865). Les territoires conquis furent regroupés dans un ensemble administratif appelé Turkestan. En mars 1876, le Khanat de Kokand tombe à son tour dans les mains des russes.L'Ouzbékistan en tant que république et en tant que nation unique et distincte n'existe que depuis le 27 octobre 1924, quand diverses entités territoriales de l'Asie centrale furent réunies dans la République socialiste soviétique d’Ouzbékistan. En 1925, l'Ouzbékistan intégra l'URSS.Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Ouzbékistan accueillit plusieurs centaines de milliers de familles soviétiques fuyant l'invasion nazie à l'ouest, dont de multiples orphelins de guerre, ce qui accéléra la russification de la république, surtout la capitale Tachkent. Une partie des industries lourdes de la partie européenne de l'URSS y fut également évacuée. Ces usines sont restées en Ouzbékistan après la guerre, contribuant à l'industrialisation de la république.Un phénomène qui a largement façonné l'histoire de l'Ouzbékistan dans les années 60-80 fut le développement intensif de la culture du coton. Sous la pression de Moscou qui incitait à produire de plus en plus de coton, les dirigeants ouzbeks développèrent un système de falsification des statistiques. Le dirigeant ouzbek de l'époque, Charaf Rachidov et son entourage furent impliqués dans l'affaire du coton imaginaire qui leur procura des gains substantiels (on parlait à l'époque d'une "Mafia du coton" ou "Mafia ouzbèke"). Malgré l'ampleur de cette affaire, Charaf Rachidov est apprécié par l'actuel pouvoir ouzbek comme un dirigeant qui a beaucoup investi dans le développement de la république et qui a pu obtenir de Moscou une certaine autonomie.Depuis 1990, le pays est gouverné par le président autoritaire, Islom Karimov. Suite à l'échec de la signature d'un nouvel accord constituant une URSS rénovée dont il a été un fervent défenseur, le , l'Ouzbékistan déclara son indépendance.Durant les premières années d'indépendance, le gouvernement ouzbek se consolida sous une étroite tutelle présidentielle. Le nouveau pays renforça sa présence sur la scène internationale, adhéra à l'ONU et à d'autres grandes organisations internationales, ouvrit des liaisons aériennes directes avec plusieurs pays, entama de grands travaux de reconstruction urbaine et routière, adopta des mesures accueillantes pour les investisseurs étrangers.Sous la présidence de Karimov, tous les partis d'opposition (dont les plus influents sont Erk (Volonté) et Birlik (Unité)) furent interdits, le moindre courant dissident - réprimé. Les médias et tous les aspects de la vie sociale, politico-économique et même culturelle se trouvent sous une étroite tutelle et censure de l'appareil d'État. En 1999 et 2004, le pays subit les vagues d'attentats terroristes attribués aux islamistes radicaux. Le 13 mai 2005, le gouvernement ouzbek réprima dans le sang une insurrection populaire dans la ville d'Andijan.Politique  La Constitution du 8 décembre 1992 a institué un régime de type présidentiel, avec un Parlement devenu bicaméral fin 2004 (Olii Majlis et Sénat). L'Ouzbékistan a un régime présidentiel fort.Les principaux membres du pouvoir exécutif sont le :Président de la République : Islom Karimov (depuis mars 1990)Premier Ministre : Shavkat Mirziyoyev (nommé en décembre 2003)Ministre des Affaires Étrangères : Vladimir NorovLe , le président Karimov a été à nouveau élu pour 7 ans. En dépit des dispositions de la Constitution lui interdisant de briguer plus de 2 mandats consécutifs, par un jeu subtil d'interprétations, il a ainsi pu s'assurer de rester à la tête de l'état ouzbek pour plus de 25 ans.La République d'Ouzbékistan est membre de l'ONU, de l'OSCE, de l'UNESCO, de l'OMS, de l'Organisation mondiale du tourisme, etc. Le 21 décembre 1991 l'Ouzbékistan devient membre adhérent à la Communauté des États indépendants, regroupant 12 des 15 anciennes républiques de l'URSS. Depuis le 27 janvier 2006 il fait partie de la Communauté économique eurasienne (adhésion suspendue en novembre 2008 [http://www.eurasianet.org/departments/insightb/articles/eav112508a.shtml UZBEKISTAN: EVALUATING TASHKENT’S REASON FOR LEAVING THE EURASIAN ECONOMIC COMMUNITY], eurasianet.org, 25 novembre 2008.), et depuis le 15 août 2006, membre de l'Organisation du Traité de sécurité collective, signe de rapprochement avec Moscou.165 États ont reconnu l'Ouzbékistan, dont 103 ont établi des rapports diplomatiques avec lui. Plus de quarante missions diplomatiques exercent leurs fonctions à Tachkent.Géographie Avec une surface de 447 000 kilomètres carrés (approximativement la taille de l'Espagne ou de la Californie), partagée entre la plaine désertique, les bassins et les oasis et dominée à l'est par les montagnes, l'Ouzbékistan s'étend sur 1 425 kilomètres d'ouest en est et 930 kilomètres du nord au sud. Frontalier au sud-ouest du Turkménistan, du Kazakhstan et la mer d'Aral au nord, du Tadjikistan et du Kirghizistan à l'est, l'Ouzbékistan n'est pas seulement l'un des plus grands États d'Asie centrale, c'est aussi le seul ayant une frontière commune avec les quatre autres. L'Ouzbékistan partage aussi une frontière avec l'Afghanistan au sud.Avec le Liechtenstein, c'est le seul État au monde à être doublement enclavé, c'est-à-dire qu'il faut traverser au moins deux autres États pour avoir un accès direct à l'Océan mondialLes mers fermées (Aral et Caspienne) ne sont évidemment pas prises en compte dans l'océan mondial..]] victime du détournement de l'eau des fleuves qui l'alimentait par l'irrigation de la culture intensive des champs de coton]]L'Ouzbékistan est un pays essentiellement désertique dont seulement 10 % des terres sont exploités par l'homme (cultures agricoles intensives et vallées irriguées). Le Kizil-Koum, l'un des déserts les plus étendus de l'Asie centrale, couvre une grande partie du territoire à l'ouest de l'Ouzbékistan. Une partie du désert du Karakoum traverse également le pays au sud-ouest.L'Amou-Daria et le Syr-Daria sont les plus importants fleuves de l'Ouzbékistan et de l'Asie centrale et se jettent dans la Mer d'Aral. La longueur totale de l'Amou-Daria est de 1437 km, celle du Syr-Daria est de 2137 km. Au nord-est et au sud s'étendent les chaînes de Tian Shan et de Guissar-Alay. Le sommet le plus élevé du pays est l'Adelunga Toghi qui culmine à 4301 mètres.Le climat est de type continental, sec et très contrasté, relativement froid en hiver (jusqu’à - 10° dans certaines régions), très chaud l’été (+ 35° à 40°, voire plus). L'hiver 2007-08 fut l'un des plus froids dans le pays avec les températures atteignant les -30⁰C, du jamais vu depuis 40 ans dans une région aux hivers plutôt doux.http://www.ferghana.ru/article.php?id=5569 Article de Ferghana.ruLa Mer d'Aral, partagée entre l'Ouzbékistan et le Kazakhstan, subit depuis les années 60 une diminution spectaculaire, situation qui représente dorénavant un véritable désastre écologique pour la région. Entre 1960, quand elle couvrait 68 000 km², et 2000, sa superficie fut divisée par deux. L'évolution actuelle laisse présager la disparition totale de la Mer d'Aral à l'horizon de 2025.SubdivisionsL'Ouzbékistan est divisé en 12 régions (viloyat, pluriel viloyatlar), une ville (shahri) et une république (région) autonome de Karakalpakistan (respublikasi) :Toshkent Shahri (Tachkent)Andijon Viloyati (Andijon)Buxoro Viloyati (Boukhara)Farg‘ona Viloyati (Ferghana)Jizzakh Viloyati (Jizzakh)Namangan Viloyati (Namangan)Navoiy Viloyati (Navoiy)Qashqadaryo Viloyati (Qarshi)Samarqand Viloyati (Samarcande)Sirdaryo Viloyati (Guliston)Surxondaryo Viloyati (Termiz)Toshkent Viloyati (Tachkent)Xorazm Viloyati (Urganch)La République du Karakalpakistan (Qoraqalpog‘iston Respublikasi) (Nukus), c'est-à-dire la république des Karakalpaks.Note : le centre administratif est placé entre parenthèses après le nom de la région.La capitale nationale, Tachkent, en plus d'être le siège de son viloyat, est également, administrativement, une ville.Population  avec des casse-croute traditionnels somsa]] [[Image:P4290047.JPG|thumb|right|300px|Instruments traditionnels qarnay lors d'un mariage]] L’Ouzbékistan est le pays d’Asie centrale le plus peuplé (près de 26 millions d’habitants). Les Ouzbeks ethniques, peuple de langue turque, constituent officiellement près de 80 % de la population. Les russes ethniques représentent la minorité la plus importante avec 6 % (en constante diminution depuis le milieu des années 80). Les autres minorités sont constituées par les Tadjiks 5,5 %, les Kazakhs 4 %, les Tatars 4 %, les Karakalpaks 1,9 %, les Coréens 1,1 %, ainsi que les Kirghizes et les Turcs meskhètes. L’essentiel de la minorité russe vit à Tachkent et dans les autres centres industriels. Les Tadjiks sont concentrés dans les cités historiques de Boukhara et Samarcande. Les Karakalpaks résident principalement dans la république autonome du Karakalpakistan. Cependant, divers rapports (notamment de spécialistes basés aux États-Unis et en Europe) affirment que la minorité Tadjike est beaucoup plus présente en Ouzbékistan que cela n'est officiellement admis.La langue officielle du pays est l’ouzbek, parlée par 17 millions de personnes dans le pays (65,6 % de la population). Le russe, principalement à Tachkent et dans les grandes villes, reste une langue importante de communication. Les langues tadjike et karakalpake sont également largement utilisées localement.La religion musulmane (de rite sunnite) est majoritaire (près de 90 % de la population) en Ouzbékistan. Les autres religions représentées sont l’orthodoxie (9 %), le judaïsme, le luthérianisme, le catholicisme et l’église baptiste. Le pays est officiellement laïc.37% de la population ouzbek vit dans les villes, 63% à la campagne. Elle est essentiellement jeune, la population en âge de travailler représente seulement 54% du total (plus 7% de retraités).Données démographiques :Croissance démographique : 1,65 % (estimations 2004)Espérance de vie : 64 ansTaux d’alphabétisation : 99,3 %Indice de développement humain (Classement ONU) : 107 ÉconomieL'Ouzbékistan est un pays agro-industriel. 38% de la population active est occupée dans l'agriculture majoritairement irriguée (cultures du coton, des fruits, des primeurs, du riz, de la luzerne, des vignes ou encore des céréales fourragères, élevage ovin et bovin et sériciculture).Le pays dispose également d'importantes richesses minières (gaz naturel, uranium, cuivre, pétrole) ce qui contribua à l'industrialisation du pays dans l'après-guerre et a totalisé récemment une bonne partie des investissements étrangers dans les secteurs de l'extraction minière, du raffinage du pétrole ou encore de la machinerie agricole et de l'assemblage de voitures.Dès l’indépendance, le président Karimov a fait le choix d’une stratégie de réforme graduelle visant notamment à atteindre l’autosuffisance énergétique et alimentaire du pays. Cependant, la croissance économique reste soumise à des fluctuations régulières. Tributaire des recettes d’exportation (coton et or pour une large part), le développement de l’économie ouzbèke a été freiné par les résultats en demi-teinte de la récolte du coton dont l’Ouzbékistan est le 4 producteur mondial.De plus, sans véritable stratégie de réformes, les autorités du pays ont multiplié les faux pas (comme, par exemple dans le domaine des changes, ayant refusé la convertibilité de la monnaie nationale jusqu'en 2003) et des actions restrictives et dirigistes envers les petites et moyennes entreprises, ce qui entraîna une stagnation dans le milieu des affaires. Seulement le petit commerce de rue et les entreprises ayant le droit privilégié de faire les opérations d'importation ont pu prospérer tandis que le tissu économique général resta de facto soit étatique, soit sous une forte emprise de l'État. On notera également une forte emprise sur les nouveaux secteurs économiques à haute valeur ajoutée, surtout dans la capitale Tachkent, exercée par la fille du président Karimov, Goulnora.au monde]]La situation économique de l’Ouzbékistan reste en effet fragile : l’adoption de la libre convertibilité de la monnaie nationale en octobre 2003 devrait cependant créer un environnement beaucoup plus favorable aux investissements étrangers. Certains résultats macroéconomiques positifs sont à noter (inflation et dévaluation de la monnaie relativement maîtrisées notamment). Le réchauffement politique avec la Russie, entamé en 2005, a eu pour résultat les investissements massifs des compagnies russes sur le sol ouzbek (dans le domaine de l'énergie, des télécommunications, de l'aviation civile ou encore de l'agroalimentaire), ainsi que la hausse substantielle des échanges commerciaux bilatéraux (3 milliards de dollars en 2006, +42% par rapport à 2005).Toutefois, Tachkent hésite à aller de l’avant dans le domaine des privatisations du secteur agricole qui représente toujours 1/3 du PIB et de la population active. En fait, le gouvernement retarde une véritable libéralisation de l’économie par crainte de ses conséquences sur un tissu social déjà fortement dégradé (27 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté et les revenus moyens sont à la baisse depuis 1997) et pour préserver les intérêts de quelques acteurs économiques influents, proches des élites au pouvoir. L’offensive maladroite, à partir de l’été 2004, contre l’économie informelle a été à l’origine d’importants remous sociaux.s (recto)]]s (verso)]] Données économiques :PIB (2007) : 22,4 milliards de dollars (Source : Banque Mondiale)PIB par habitant (2003) : 1 700 dollarsTaux de croissance (2004) : 7,5 %Balance commerciale : 1 milliard de dollarsPrincipaux clients : CEI : Russie 16,7 %, Ukraine 4,7%, Kazakhstan 3,1 %, Autres : Suisse 8,3 %, Grande Bretagne 7,2 % Corée 3,3 %, France 2,3 %,Principaux fournisseurs : CEI : Russie 15,8 %, Kazakhstan 7,3%, Ukraine 6,1 %, Autres : Corée 9,8 %, États-Unis 8,7 %, Allemagne 8,6 %, France 2,9 %Part des principaux secteurs d’activités dans le PIB :agriculture : 38 %industrie : 26,3 %services : 35 %Monnaie (depuis 1994) : le sum ouzbek (UZS) = 100 tiyin.Sports Les sportifs ouzbeks sont très présents dans les sports de combats comme le judo, la boxe ou encore la lutte gréco-romaine. Ces disciplines permettent à l'Ouzbékistan de décrocher leurs seules médailles lors des Jeux olympiques (environ 5 ou 6 médailles). Le sportif le plus connu dans ces disciplines est le judoka Abdullo Tangriev qui fut vice-champion olympique à Pékin en 2008.Cependant, le football gagne en popularité. L'équipe nationale ouzbèke est en 2008 la 5  L'Ouzbékistan a manqué de peu la qualification pour le mondial 2006. Le PFC Kuruvchi Tachkent, un club ouzbek, a proposé à Samuel Eto'o du FC Barcelone un salaire faramineux pour jouer avec eux mais Eto'o a refusé préférant rester dans une équipe de haut niveau. À défaut de Samuel Eto'o, le Kuruvchi Tachkent, renommé Bunyodkor a acheté Rivaldo (ballon d'or en 1999) [http://pfc-kuruvchi.com/eng/news_details.asp?newsID=647 BUNYODKOR HAS SIGNED ONE YEAR CONTRACT WITH RIVALDO] . Bunyodkor a aussi recruté l'ancienne star brésilienne Zico (ex-Fenerbahçe) au poste d'entraîneur[http://www.sport24.com/fil-info/zico-en-ouzbekistan-197655/ Le Brésilien Zico va entraîner le club de Bunyudkor qui a récemment recruté Rivaldo.].L'Ouzbékistan s'est fait connaître aussi grâce au coureur cycliste Djamolidine Abdoujaparov qui était un des meilleurs sprinteurs du peloton au début des années 1990. Il en outre, remporté au moins une étape dans les trois Grands Tours (de France, d'Italie et d'Espagne) dont 9 étapes sur le Tour de France avec à la clé 3 maillots vert. Il a aussi à son palmarès la grande classique belge Gand-Wevelgem. En 2008, un seul coureur cycliste ouzbek est professionnel : Sergey Lagutin qui évolue dans une équipe de seconde zone.En tennis, le meilleur joueur ouzbek en 2008 est Denis Istomin, classé au alentour de la 130 place mondiale. Il a remporté quelques victoires sur des tournois challengers. Il a atteint le 3 tour de l'Open d'Australie 2008 battu par Lleyton Hewitt en 4 sets.Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesJour de l'IndépendanceMustaqillik Kunidep. 1991Jour de l'AnYangi Yil Kuni8 marsJour de la FemmeXalqaro Xotin-qizlar Kuni21 marsJour du PrintempsNavro'z]]''(non religieux)9 maiJour de CommémorationHotira kuni(non religieux)Hijra]])Fin du RamadanRamazon HayitiJour de l'instituteurO'qutuvchilar Kuni8 décembreJour de la constitutionKonstitutsiya Kunidep. 1992Hijra]])Jour du sacrificeQurbon HayitArts et culturePatrimoine mondial de l'UNESCO en Ouzbékistan :1990 Itchan Kala1993 Centre historique de Boukhara2000 Centre historique de Shakhrisyabz2001 Samarkand - carrefour de culturesVoir aussi : Art timourideArts appliqués ouzbeks Image:Broderie.jpg|Broderie avec des fils dorés Image:Assiette en cuivre, Boukhara.jpg|Assiette en cuivre, Boukhara Image:Suzanés.jpg|Suzanés Image:P4300096.JPG|Porte en bois sculpté. Tachkent Galerie Image:Bibi-Khanym Mosque gate.jpg|Vue de la façade de la mosquée Bibi Khanoum à Samarcande Image:Samarkand registan ulug beg tila kari.jpg|Deux des trois madrasas du Registan à Samarcande Image:Samarkand observatoire ulugh beg.jpg|Site de l'observatoire astronomique d'Ulugh Beg à Samarcande Image:Samarkand - Sherdor madrassa.jpg|Madrassa Cher-Dor. Samarcande. Image:Po-i-Kalân Mosque 2.jpg|Mosquée Po-i-Kalân à Boukhara Image:Minaret_Po-i-Kalân.jpg|Minaret Po-i-Kalân à Boukhara Image:Khiva Islam Khodja minaret.jpg|Minaret Islam Khodja à Khiva Image:Khiva.jpg|La porte du Kukhana Ark à Khiva Fichier:Dorussiadat.JPG|Mausolée de Doroussiadat à Chakhrisabz Fichier:Aq-Saray Shahrisabz.JPG|Vestiges d'Oq-Saroy (1380) à Chakhrisabz Fichier:Kok-Gumbaz.JPG|thumb|Mosquée de Kok-Goumbaz (1437) à Chakhrisabz Image:Urgench.jpg|Mausolée du Sultan Tekesh. Ourguentch Image:Metro Tachkent MM.jpg|Station du métro Mustakilliq Maydoni à Tachkent Image:Tachkent-Centre.jpg|Immeubles du centre-ville de Tachkent Image:Bazar.JPG|Le bazar alimentaire Farkhadski (Farhod) à Tachkent Image:P4230006.JPG|Immeubles résidentiels à Tchilanzar, Tachkent Image:P4300092.JPG|Centre-ville de Tachkent Image:Navoi Theater - Tashkent.jpg|Opéra Navoï à Tachkent Image:Kukeldash Medrese.jpg|Madrasa Koukeldach à Tachkent Voir aussi Présidents d'OuzbékistanVilles d'OuzbékistanHistoire de l'OuzbékistanTransoxianeSogdianeAsie centraleTachkentSamarcandeBoukharaKhivaQarnayPlovLiens externes Site officiel de l'Ambassade d'Ouzbékistan en France Site officiel du gouvernement de l'Ouzbékistan Ferghana.ru - Nouvelles indépendantes sur l'Ouzbékistan Site officiel de l'Ambassade de France en Ouzbékistan BibliographieЭнциклопедический Словарь Брокгауза и Ефрона (Encyclopédie Brockhaus et Efron). St-Petersbourg, 1887-1907.Большая советская энциклопедия (Grande encyclopédie soviétique). Moscou, 1969-1978Anthologie de la poésie d'Ouzbekistan, 2 vol., Édition de Jean-Pierre Balpe et Hamid Ismailov, 2008 (sous la direction éditoriale de Jacqueline Farmer)Dominique Auzias et Jean-Paul Labourdette, Le guide de l'Asie centrale : Kirghizistan, Ouzbékistan, Tadjikistan, Nouvelles Éd. de l'Université, Paris, 2001, 313 p.Références  *af:Oesbekistan als:Usbekistan an:Usbekistán ar:أوزبكستان arz:اوزبيكيستان ast:Uzbequistán az:Özbəkistan ba:Үзбәкстан bar:Usbekistan bat-smg:Ozbėkistans be:Узбекістан be-x-old:Узбэкістан bg:Узбекистан bn:উজবেকিস্তান bpy:উজবেকিস্তান br:Ouzbekistan bs:Uzbekistan ca:Uzbekistan ceb:Uzbekistan crh:Özbekistan cs:Uzbekistán cv:Узбекистан cy:Uzbekistan da:Usbekistan de:Usbekistan diq:Ozbekıstan dsb:Usbekska dv:އުޒްބެކިސްތާން dz:ཨུཛ་བེ་ཀིསི་ཏཱན་ ee:Uzbekistan el:Ουζμπεκιστάν en:Uzbekistan eo:Uzbekio es:Uzbekistán et:Usbekistan eu:Uzbekistan fa:ازبکستان fi:Uzbekistan frp:Ozbèquistan fy:Oezbekistan ga:An Úisbéiceastáin gd:Usbagastàn gl:Usbequistán - O‘zbekiston gv:Yn Oosbeckistaan hak:Vû-tsṳ̂-phe̍t-khiet-sṳ̂-thán he:אוזבקיסטן hi:उज़्बेकिस्तान hif:Uzbekistan hr:Uzbekistan hsb:Uzbekistan ht:Ouzbekistan hu:Üzbegisztán hy:Ուզբեկստան ia:Uzbekistan id:Uzbekistan ie:Uzbekistan ilo:Uzbekistan io:Uzbekistan is:Úsbekistan it:Uzbekistan ja:ウズベキスタン jv:Uzbekistan ka:უზბეკეთი kaa:O'zbekstan kk:Өзбекстан kn:ಉಜ್ಬೇಕಿಸ್ಥಾನ್ ko:우즈베키스탄 ku:Ûzbêkistan kv:Узбекистан kw:Pow Ousbek ky:Өзбекстан la:Usbecia lb:Usbekistan li:Oesbekistan lij:Uzbekistan lmo:Uzbekistan lt:Uzbekija lv:Uzbekistāna mk:Узбекистан ml:ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാന്‍ mn:Узбекистан mr:उझबेकिस्तान ms:Uzbekistan nah:Uzbectlālpan nds:Usbekistan nl:Oezbekistan nn:Usbekistan no:Usbekistan nov:Uzbekistan oc:Ozbequistan os:Узбекистан pam:Uzbekistan pl:Uzbekistan pms:Uzbekistan ps:ازبکستان pt:Uzbequistão qu:Usbiksuyu ro:Uzbekistan ru:Узбекистан sa:उजबेकिस्थान sah:Узбекистан scn:Uzbekistan se:Usbekistan sh:Uzbekistan simple:Uzbekistan sk:Uzbekistan sl:Uzbekistan sq:Uzbekistani sr:Узбекистан sv:Uzbekistan sw:Uzbekistan szl:Ůzbekistan ta:உஸ்பெகிஸ்தான் te:ఉజ్బెకిస్తాన్ tg:Ӯзбакистон th:ประเทศอุซเบกิสถาน tk:Özbegistan tl:Uzbekistan tr:Özbekistan udm:Узбекистан ug:Özbékistan uk:Узбекистан ur:ازبکستان uz:Oʻzbekiston vec:Uzbekistan vi:Uzbekistan vo:Lusbekän war:Usbekistan wo:Usbekistaan wuu:乌字别基斯当 yi:אוזבעקיסטאן zh:乌兹别克斯坦 zh-min-nan:Uzbekistan