 En informatique, une 'passerelle ' (en anglais, gateway) est un dispositif permettant de relier deux réseaux informatiques d'autorités différentes, comme par exemple un réseau local et Internet. Ainsi, plusieurs ordinateurs ou l'ensemble du réseau local peuvent accéder à Internet par l'intermédiaire de la passerelle. Elle effectue donc le routage des paquets à l'instar du routeur, mais peut également effectuer des traitements plus évolués sur ceux-ci. Le plus souvent, elle sert également de pare-feu, de proxy, effectue de la qualité de service, …Elle ne doit pas être confondue avec un pont (couche 2 du modèle OSI) ou un routeur (couche 3).FonctionnalitésLa particularité de la passerelle par rapport au routeur est de pouvoir travailler entre les couches 4 (couche transport) et 7 (couche applicative) du modèle OSI. Cette différence est très importante en cas d'interconnexion de réseaux de natures différentes. Une passerelle permet de faire communiquer des réseaux hétérogènes. Cette notion est très importante en réseaux de terrain.Cependant, le terme passerelle (sans autre précision) est couramment employé comme exact synonyme du terme routeurPasserelle par exemple, par exemple dans le routage on parle de passerelle par défaut (default gateway) ou dans Interior Gateway Protocol, Border Gateway Protocol alors qu'il ne s'agit clairement que de routage au niveau IP, il est donc utile de préciser que l'on parle de passerelle applicative par exemple pour éviter toute ambiguïté.RéférencesCatégorie:Réseau informatique Catégorie:Sécurité du réseau informatiquebr:Treuzell bs:Gateway cs:Gateway de:Gateway (Computer) el:Gateway en:Gateway (telecommunications) es:Puerta de enlace fa:دروازه (ارتباطات) fi:Yhdyskäytävä gl:Gateway id:Gateway it:Gateway ja:ゲートウェイ ko:게이트웨이 nl:Gateway pl:Brama sieciowa pt:Gateway ru:Сетевой шлюз sl:Prehod (računalništvo) sv:Gateway tr:Ağ geçidi zh:网关