Briec (anciennement Briec-de-l'Odet, en breton Brieg) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.Administration                              GéographieSituée au cœur de la Cornouaille, Briec, est à environ 15 km au nord-est de Quimper. Dominée par le Menez Roc'h-Veur (230 m), la commune est vallonnée et fait partie des bassins versants de l'Odet et de l'Aulne. À l'est, une partie de la commune est enclavée entre Edern et Landudal.Le centre urbain de Briec regroupe la majorité des habitants et possède l'ensemble des services publics. Le reste de l'habitat est dispersé en hameaux sauf les lotissements isolés dans la zone sud de la commune.L'espace rural a évolué, du fait du remembrement en parcelles de plus grande taille, vers une typologie rurale nouvelle avec la disparition des talus et enclos.L'aspect agricole de l'économie, préservé par la commune depuis la fin de la guerre, doit depuis les années 70, coexister avec une petite industrie où domine le secteur agroalimentaire et à moindre degré la mécanique et le bâtiment.Langue bretonneA la rentrée 2007, 5,5% des enfants de la commune étaient inscrits dans le primaire bilingue. Ofis ar Brezhoneg: [http://www.ofis-bzh.org/fr/services/observatoire/travaux.php?travail_id=83 Enseignement bilingue]MonumentsChapelle Saint-Sébastien de GarnilisLa fenêtre du chevet présentait en 1820, quatre panneaux, et deux oculi avec armes des Trégain, d’une Passion datée 1580. En 1921, le marquis de Ploeuc « pensant sauver ce vitrail en l’installant au château de Kerambleis » offrit une verrière datée 1921 du maître verrier Léglise de Paris. Depuis aucune trace de cette Passion. Elle est mentionnée par erreur par Couffon comme existante. Fond Abgrall, bibliothèque municipale de Quimper, croquis de la baie. En 1819, Désordres dans la chapelle à la suite des luttes bretonnes. Le vicaire de Briec ne veut plus y célébrer la messe, sauf ordonnance de l’évêque. Bulletin commission diocésaine 1904. Documentation jplbChapelle Saint-VennecLa chanoine Abgrall dans ses brouillons signale des débris de vitraux, où il reconnaît deux anges tenant une banderole, puis une sainte Vierge et un saint Sébastien. Documentation JPLBChapelle Saint-Guénolé dit de Treflez et aussi chapelle de TrolezVitrerie losange proche début  en verre blanc, sacristie 1630, avec inscription difficile à déchiffrer. La chapelle serait reliée au manoir de Trolez par « souterrain » Un vide de 2,50 mètres a été découvert menant de la chapelle vers ce manoir, le propriétaire actuel (1988) maniant le pendule. Un autre souterrain où l’on peut passer à quatre pattes a été trouvé sous le sol de la chapelle et allant du second pilier vers la fenêtre 1. Très belles adorations des mages, restes d’un triptyque ? Vitrerie losangée, en1990, petites restaurations documentation jplbChapelle de la MadeleineOn ne trouvait, en 1985, aucune pièce, témoin des anciens vitraux mais cependant nombreuses traces de barlotières et vergettes antérieures. De même pas de trace de vitrerie XIXe. Par contre les anciens se souvenaient de vitraux losangés en verre blanc. En 1984, du verre blanc a succédé a des fenêtres en bois encore existantes en 1948. Relevé traces de peinture XVII° sur les pierres encadrant les baies. Depuis 1985 vitraux figuratifs de l’atelier le bihan, aux sujets choisis par le comité. Auteurs : Antoine et Jean-Pierre le bihan. documentation jplbÉglise paroissiale Saint-Pierre En 1789, lors du procès-verbal en vue de reconstruire l’église on y voyait, derrière le maître-autel dans le vitrail représentant une Passion du XVIe, cinq écussons dont celui de Bretagne, celui de France ainsi que celui de la seigneurie de la Chataigneraye, présentés par un ange. En la chapelle Saint-Jean, il y a trois soufflets, le premier porte un écusson, le reste est en verre blanc ou représente le mystère de la Passion. En la chapelle de la Vierge, côté Nord, au haut du vitrail sont trois écussons. Compilation de divers bulletins de la société archéologiqueLa commune possède un patrimoine architectural remarquable : de nombreuses chapelles disséminées dans la campagne, une multitude de calvaires.Chapelle de la Madeleine Chapelle Sainte-CécileActuellement seule subsiste la verrière du chevet.Le  avait fourni à cette chapelle au moins deux autres verrières dont nous avons la description. Les sujets étaient, dans la grande baie du transept sud, une vie de Sainte Cécile, et dans la petite baie est du transept nord une annonciation.En dehors de ces descriptions nous savons peu de choses sur leur disparition.En 1878, dans un ouvrage sur le vitrail en Bretagne, Auguste André reprend un article paru dans un Bulletin de la Société archéologique du Finistère. C’est la première description que je connaisse. Puis ce fut en 1904, le tour du chanoine Abgrall, article qui fut repris en partie en mars 1906 par la Revue d’art sacré.En 1922, Corroze et Gay en auraient pris des photos, donnés par la suite au chercheur Jean Lafond, photos qui demeurent introuvables.Ces vitraux, ainsi que celui existant actuellement ont été classés en 1906Sur la disparition des deux vitraux, on ne sait que peu de choses. Jean Lafond indique que lors de son passage ils ont déjà péri de misère, et que celui du chœur est dans un état pitoyable. On peut se poser aussi la question d’une dépose des restes par un verrier en vue d’une possible restauration qui n’a pas abouti ; la mémoire locale semble l’affirmer.La verrière du chevet avant 1981 De cette verrière, avant cette date qui annonce sa restauration, il ne restait plus en place que quarante cinq pour cent de vitraux anciens. Les parties manquantes étaient en verre dépoli et quelques morceaux de couleur bleue en verre plat qui avaient été utilisés ici et là dont la robe de la Vierge. Ces éléments peuvent nous donner une approche d’une petite restauration postérieure à la seconde partie du . Cette façon de procéder, qui est plus proche de la conservation que de la restauration, est typique d’un atelier quimpérois comme celui de Cassaigne qui habitait place au Beurre.ne possédant pas de four, ni de grisaille et peut-être pas la main assez habile pour reprendre des pièces dans l’esprit des anciennes .Il restaurait ainsi, sauvant de la ruine certaine, de nombreux vitraux de la région quimpéroise.Description de la verrière du chevet.C'est une baie à quatre lancettes trilobées composée de 16 panneaux de vitraux de hauteurs différentes, quatre par quatreLes trois lancettes de gauche présentent une Crucifixion, la dernière à l’extrême droite étant réservée à la représentation de saint Cécile.Chapelle Saint Guénolé (Trolez) Chapelle Notre-Dame d'Illijour Chapelle Saint-Venec Chapelle Saint-Égarec Chapelle Saint-Sébastien (Garnilis) Chapelle Saint-Corentin (Kreisker) ChâteauChâteau de Trohanet, une partie de la propriété est en Langolen. Le château est composé d'une partie plus ancienne datant du  et d'une partie « moderne » datant du . Vendue en 1851 par la famille Tréouret de Kerstrat à la famille La Grandière, le parc de Trohanet, sous l'impulsion du vice-amiral Pierre de La Grandière (ancien gouverneur de Cochinchine) est remodelé, en 1872, par le paysagiste Eugène Buhler. Le parc et le château sont inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis 2002.JumelageÉvènementsUn grand marché réunit les amateurs de shopping en plein air tous les premiers mardis du mois sur la Grande Place. Un marché hebdomadaire, le vendredi matin, fait la joie des amateurs de produits du terroir, fort renommés en Pays Glazik.En 2007, le Bagad Brieg a été sacré champion de Bretagne des Bagadoù.HistoireBriec s’appelait autrefois Plebs Brithiac (au  et en 1160), Briziac (de 1249 à 1574), Briziec (en 1675).Briec semble être un fundus gallo-romain : la tradition place en effet sur le territoire de Briec un camp romain. Un cavalier à l’Anguipède (), découvert à Guellen, est exposé au musée départemental.La paroisse primitive de Briec comprenait Edern, Landrévarzec, Langolen et Landudal.Vers 1248, Landrévarzec se détache de la paroisse de Briec pour constituer une paroisse indépendante.1675 : Briec est un centre de la Révolte des Bonnets Rouges.1795 : les chouans qui allaient enlever la poudrerie du Pont-de-Buis, tuèrent l'instituteur et le curé constitutionnel de Briec.La prospérité de la commune et d'une partie de ses habitants au fil des siècles sera favorisée par le développement de l'élevage et notamment d'une race particulière de chevaux les « doubles bidets ».DémographieNaissances63 en 200464 en 200577 en 2006Décès52 en 200458 en 200560 en 2006Voir aussiCommunes du FinistèreArmorial des communes du FinistèreLiens externesSite de la mairieBretagne sacrée : La chapelle Saint-VenecBretagne sacrée : La chapelle Sainte-CécileSite de la communauté de communesLa ville galloise jumeléeLe site du bagadLe site du Challenge de Cornouaille et de la course à pied de BriecBibliographieHervé Jaouen, Les Filles de Roz-Kelenn, éditions Presses de la Cité, 2007;Serge Duigou, La Révolte des Bonnets Rouges en pays bigouden, Éditions Ressac, Quimper, 1989;Yves Garlan et Claude Nières, Les révoltes bretonnes de 1675, Éditions sociales, Paris, 1975;Charles Le Goffic, Les Bonnets Rouges, Éditions La Découvrance, 2001;Jean Lemoine, ''La Révolte du papier timbré ou des Bonnets Rouges, Plihon, Rennes, H. Champion, Paris, 1898;Arthur Le Moyne de La Borderie, La Révolte du papier timbré advenue en Bretagne en 1675, réédité dans Les Bonnets Rouges, Union générale d'éditions (collection 10/18), Paris, 1975;Boris Porchnev, Les buts et les revendications des paysans lors de la révolte bretonne de 1675, paru dans Les Bonnets Rouges, Union générale d'éditions (collection 10/18), Paris, 1975;Syndicat d’initiative du Pays Glazik, Route des chapelles en Pays Glazik, 2000;Serge Duigou, Marie de Kerstrat, l'aristocrate du cinématographe, Éditions Ressac, Quimper, 1978. d'une Briécoise (1841-1920) devenue pionnière de la diffusion du cinéma outre-Atlantique pendant seize ans.References Catégorie:Commune du Finistèrebr:Brieg (kumun) ceb:Briec de:Briec en:Briec es:Briec fi:Briec gv:Brieg it:Briec-de-l'Odet nl:Briec pl:Briec pt:Briec sr:Briec vi:Briec vo:Briec