 Hérihor était grand prêtre d'Amon à Karnak de -1080 à -1074.Premier roi-prêtre, Manéthon l’appelle Hérihor. Il crée un nouveau système chronologique, la dynastie des grands prêtres d'Amon à Thèbes, dynastie parallèle aux  et s. Quatorze autres grands prêtres lui succèdent à la tête de cette dynastie.Généalogie  | enfants-1 = Hereret  Amenemnesout ? Il est peut-être le fils d'Amenhotep, premier prophète d'Amon, déposé et déporté à Hardaï lors de l'occupation de Thèbes par les armées de Panéhésy, vice-roi de Nubie.Titulature   Règne, Dynastie parallèle des grands prêtres d'Amon à Thèbes | fonction = Grand prêtre d'Amon | prédécesseur = | pouvoir = reprise en main de la Haute-Égypte en -1086 à la demande de Ramsès  | règne = -1080 à -1074 | successeur = Piankh | passation = Dans sa  année de règne, Ramsès  ordonne à Hérihor, alors vizir et premier grand prêtre d'Amon une reprise en main de la Haute-Égypte. Après avoir rétablit l’ordre, Hérihor s’attribut des titres royaux et proclame en -1080 la renaissance basée à Thèbes. Il fonde un contre pouvoir dans le Sud sur la Haute-Égypte et forme ainsi un royaume politiquement aux mains des grands prêtres d’Amon, qui sont aussi des chefs de guerre. Ce royaume cohabitera dix ans avec le dernier Ramsès.Son épouse Nedjemet, fille de Ramsès , qui décède longtemps après lui, meurt avec le titre de Mère du roi, ce dernier étant peut-être le roi Amenemnesout.Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Grand prêtre d'Amon Catégorie:Vizir de l'Égypte antiqueca:Herihor de:Herihor en:Herihor es:Herihor eu:Herihor it:Herihor nl:Herihor pl:Herhor ru:Херихор