Brignogan-Plages (ou plus couramment Brignogan, comme en breton, du vieux breton bre, “colline”, et de l’anthroponyme Ogan) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.Administration    PrésentationLa commune de Brignogan-Plages fait partie du canton de Lesneven et de l'arrondissement de Brest. Distante de 36 kilomètres de Brest et de 10 kilomètres du chef lieu de canton Lesneven, elle est limitée à l'ouest par Kerlouan, au sud et à l'est par Plounéour-Trez, et au nord, sa façade littorale, longue de 5 kilomètres, s'ouvre sur la Manche.ClimatLe climat de la frange septentrionale du Pays de Léon, à laquelle appartient Brignogan-Plages, est de type océanique littoral. La relative fraîcheur des températures en été (19 °C en moyenne), leur douceur en hiver (5 °C en moyenne) et la faiblesse des précipitations (inférieure à 900 mm) s'expliquent par la proximité de la mer qui joue le rôle de régulateur thermique. La température moyenne annuelle est de 12,9 °C. Les vents forts, de la fin de l'automne et de l'hiver, affectant cette partie du littoral léonard sont de secteur ouest. En période estivale, on note le renversement de la prédominance des vents qui sont alors de secteur nord-est. La durée d'ensoleillement est estimée à plus de 1 750 heures par an. Suite a la vague de chaleur de 2003 beaucoup de retraités du sud preferent passer leur été a brignogan ou la temprature n excede jamais 22 degré au mois d AoutHistoireÉtymologieUn ouvrage récent (Bernard Tanguy, Dictionnaire des communes, trèves et paroisses du Finistère, éditions du Chasse-Marée 1990) émet l’hypothèse que le bourg de Brignogan, situé sur un mamelon, devrait la première partie de son nom au vieux breton bren : colline, la seconde partie du toponyme ogan existant en d’autres endroits, ainsi que comme nom de famille.  Or, un autre auteur (François Gourvil : Noms de famille bretons d’origine toponymique, éditions de la société archéologique du Finistère, Quimper 1970) écrit ceci, en 1982, dans le bulletin de la société : « Braenog, nom de lieu en Cardiganshire, Pays de Galles : braen “putride” + og. Brignogan, Finistère, de brein “pourri” + suffixe oc, propre au bas léonais + diminutif an. Le nom de cette station balnéaire a dû concerner à l’origine un endroits où s’accumulaient des algues marines qu’on laissait pourrir sur place ». Le même auteur estime avoir relevé des milliers de correspondances toponymiques entre le Pays de Galles et le seul Finistère.Création de la communeBrignogan n'était autrefois qu'un petit hameau faisant partie de la paroisse de Plounéour-Trez. En 1924 une pétition a été faite en faveur de « Brignogan commune ». En avril 1933, le Sénat vote le projet de loi tenant à distraire de la commune de Plounéour-Trez la section de Brignogan pour l'ériger en commune distincte. En 1934 (loi du 27 janvier 1934) après bien des vicissitudes, Brignogan devint autonome avec 313 hectares 53 ares 46 centiares et 1 200 habitants, et est devenu Brignogan-Plages en 1936 pour mettre en valeur sa vocation de station balnéaire. Brignogan n'était au début que le nom d'un hameau situé sur la hauteur du territoire (la place de la mairie actuelle) entouré d'autres hameaux ayant nom : Créac'h Vian, Naod Hir, Le Scluz, Le Garo... Le hameau central s'étant agrandi a fini par englober les autres qui sont maintenant des quartiers de la commune et dont les rues ont pris les noms. Lorsque Brignogan n'était qu'un hameau, le port s'appelait Pontusval. C'était en quelque sorte le port de Lesneven par où passaient les marchandises venant ou partant par caboteurs : le commerce de grains surtout, très surveillé par les douanes, d'où la présence des « maisons de pierre » à la pointe de Beg ar Scaf et à Coat-Tanguy près de Castel Régis. Brignogan est situé sur la Côte des Légendes au cœur du Pays pagan. Le Pays pagan est célèbre pour ses pilleurs d'épaves. Ces pêcheurs paysans, très pauvres, faisaient disparaître en quelques heures les cargaisons des navires échoués sur les brisants de cette côte farouche. Cette pratique dite du droit de naufrage fut interdite par Colbert en 1681. Des postes de garde destinés à la surveillance des côtes furent alors installés sur le littoral. Celui de Meneham, à Kerlouan, est encastré sur une butte au milieu d'énormes rochers.ÉconomieMonumentsLe menhir de Men Marz. Avec ses 8,50 mètres de hauteur et sa masse de l'ordre de 80 tonnes, il fait partie des quatre menhirs les plus hauts de France et est classé monument historique. Il fait partie des nombreux menhirs christianisés.Le phare de Pontusval.La chapelle Pol.Le portLa baie de Brignogan-Plages, appelée « Port de Pontusval », est un port d'échouage qui constitue une étape pour les plaisanciers naviguant dans la Manche. L'entrée est ouverte au nord-est. La zone sud est protégée des vents dominants. Des corps-morts à l'usage des navires de passage sont placés à l'entrée du port et à l'intérieur. Le mouillage sur ancre est autorisé.Liens externesSite de l'office de tourisme de Brignogan-PlagesSite de l'association des usagers de la baie de Brignogan-PlagesSite de la Communauté de Communes du Pays de Lesneven et de la Côte des LégendesÀ proximité de Brignogan-Plages: les communes de Kernouës et de Lesneven.Se loger en vacances à Brignogan-Plageshttp://www.brignogan.comVoir aussiCommunes du FinistèreArmorial des communes du FinistèreCatégorie:Commune du Finistère Catégorie:Ville portuaire de France Catégorie:Port maritime Catégorie:Station balnéaire Catégorie:Paroisse ou trève de l'évêché de Léonbr:Brignogan ceb:Brignogan-Plage de:Brignogan-Plage en:Brignogan-Plage es:Brignogan-Plage it:Brignogan-Plage nl:Brignogan-Plage pl:Brignogan-Plage pt:Brignogan-Plage sr:Brignogan-Plage vi:Brignogan-Plage vo:Brignogan-Plages