 Annecy est une commune française de la région Rhône-Alpes située dans les Préalpes du Nord entre les massifs des Bornes et des Bauges au bord du lac d'Annecy. Préfecture du département de la Haute-Savoie, centre industriel et touristique, elle est le siège d'un évêché. Peuplée intra-muros de  habitants (2004), et à la tête d’une aire urbaine d'environ  habitants (2008), , Annecy est la 6ème ville de la Rhônes Alpes (entre Chambéry et Bourg en Bresse) et la 4ème agglomération (entre Saint Etienne et Valence).Sources des données : INSEE -Annecy : Données générales. Les différents surnoms d'Annecy sont : la Venise des Alpes, le joyau savoyard ou encore la Rome des Alpes.Annecy devient la résidence habituelle des comtes de Genève au cours du Pierre Duparc, Le comté de Genève, -s, Alex. Jullien, Genève, 1979, 568. au détriment de la ville de Genève à la suite des affrontements avec les évêques de Genève et les comtes de Savoie. Acquise par ceux-ci en 1401, elle perd alors son prestigieux rôle de capitale, mais le retrouve en 1434Pierre Duparc, La formation d'une ville, Annecy jusqu'au début du , Société des Amis du Vieil Annecy, Annecy, 1973, 43.</ref>Jean-Pierre Leguay, Histoire d'Annecy, , Privat, Toulouse, 1987, 83. lorsque la maison de Savoie crée un apanage qui regroupe les possessions savoyardes dans le Genevois et le Faucigny, puis le Beaufortain. Cet apanage, dit de Genevois-Nemours, durera jusqu'en 1659. De 1792 à 1815 et depuis 1860, la ville fait partie de la France.Établie sur les rives du Thiou, émissaire du lac d'Annecy, qui, avec le Vassé et un autre canal, parcourent la vieille ville, Annecy est surnommée Site officiel du Conseil National des Villes et Villages Fleuris, surnom succédant à celui de  en raison de son influence religieuse importante durant les  et s. En effet, la ville accueille l'évêché de Genève, les chanoines de Saint-Pierre et les clarisses en 1536Roger Devos, Histoire d'Annecy, , Privat, Toulouse, 1987, 135. lors du triomphe de la réforme calviniste à Genève. En 1602, François de Sales est nommé évêque de Genève en résidence à AnnecyRoger Devos, Bernard Grosperrin, Histoire de la Savoie, tome  : , Ouest-France Université , Rennes, 1985, 296.</ref>. Aujourd'hui la ville est devenue une destination touristique très en vue tout en demeurant un centre industriel dynamique avec la présence de grands groupes comme Salomon, Entremont, SNR ou encore Pechiney.GéographieSituationLocalisationAnnecy se situe au bord du lac qui porte son nom, dans le nord des Alpes françaises, entre Chambéry et Genève. L'agglomération est située sur un axe, dit sillon alpin, comprenant quelques unes des plus grandes agglomérations de la région Rhône-Alpes : Valence, Grenoble, Chambéry, Annecy et Genève. Elle se place à la jonction de deux grands ensembles géographiques et géologiques : les préalpes du massif des Bauges au sud et du massif des Bornes à l'est séparés par le lac d'Annecy et les collines et plaines de l'Albanais et du Genevois à l'ouest et au nord. Le site occupé par Annecy est l'extrémité d'une cluse entre le nord de la montagne du Semnoz et l'ouest du mont Veyrier, entre les Bauges et les Bornes, itinéraire d'un ancien cours de l'Isère au Pléistocène. Les massifs calcaires des Bauges et des Bornes situés à l'est et au sud de la ville s'organisent en croupes (Semnoz, etc.), en escarpements (mont Veyrier, Parmelan, Tournette, etc.) et en dents (Dents de Lanfon)Annecy. Esquisse de géographie urbaine. (Extrait des Annales de l'Université de Grenoble, t. XXVIII, 1916.).Annecy est divisé en deux parties qui se distinguent par le relief, l'urbanisme et la végétation. Le nord et le sud-ouest sont plats, encadrés à l'est par la colline d'Annecy-le-Vieux, qui est en fait une langue morainique, à l'ouest par la dépression occupée par le FierSite de l'Office International de l'Eau - Cycle de l'eau à Annecy, et la colline de Seynod et de Cran-Gevrier. Fortement urbanisée, la ville s'y étale avec la majorité de ses équipements. Le sud-est est, quant à lui, occupé par la montagne du Semnoz. Très peu construit ou aménagé, sauf à son extrémité nord, il est occupé en majeure partie par une forêt de conifères plantée au . La commune se situe sur l'une des rives du lac d'Annecy. Cette situation lacustre a fortement influencé l'émergence de la ville d'Annecy. Elle lui doit notamment ses nombreux canaux ainsi qu'un port de plaisance situé aux Marquisats et ses trois plages que sont les Marquisats, au sud, l'Impérial au centre-ville, et Albigny sur la commune limitrophe d'Annecy-le-Vieux. Les bateaux de croisière sur le lac partent du canal situé à l'entrée de la rivière du ThiouCompagnie des bateaux du lac d'Annecy.ClimatLe climat y est de type montagnardDéfinition du Climat montagnard et cartographie climatique des départements français en raison de la présence du Semnoz, du mont Veyrier, mais également des Bauges et des Bornes. Cependant, les effets y sont quelque peu atténués en raison de la présence du lac qui tempère localement le bassin annécien, bien que les hivers restent froids en raison de l'altitude de la commune. La station de référence de Météo France, pour la ville d'Annecy, se situe à une altitude de 458 mètres sur la commune de MeythetSite officiel de Météo France - Prévisions météorologiques d'Annecy.VilleEnsoleillementPluieNeigeOrageBrouillardParis1 797 h/an642 mm/an15 j/an19 j/an13 j/anNice2 694 h/an767 mm/an1 j/an31 j/an1 j/anStrasbourg1 637 h/an610 mm/an30 j/an29 j/an65 j/anAnnecy1 942 h/an906 mm/an26 j/an32 j/an25 j/anMoyenne nationale1 973 h/an770 mm/an14 j/an22 j/an40 j/anDonnée météorologiques de 2008 :MoisJFMAMJJASONDannéeTempératures maximales moyennes (°C)58131620242727221610616.2Températures minimales moyennes (°C)-102510131414118306.6Températures moyennes (°C)247.510.51518.520.520.516.5156.5311.6Précipitations (hauteur en mm)67.562.862.271.767.259.663.661.678.690.173.871.469.2Source: Météo France et Météo123Base de données météo par Météo123 et Météo FranceVoies de communicationsVoies routièresAnnecy est un important nœud routier. La ville est desservie par l'autoroute A41Site du Ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire - Autoroute A 41 (E712) qui relie Lyon à Genève et au Mont Blanc. Elle permet de relier également Chambéry et Grenoble. La liaison autoroutière directe vers Saint-Julien-en-Genevois, permettant de rejoindre Genève, la Suisse, Bourg-en-Bresse et Paris, est effective depuis le 22 décembre 2008.La ville est également au centre d'un important nœud routier qui voit se croiser de nombreuses nationales et départementales fréquentées : RN 203, RN 201/RN 1201, RN 508Journal officiel du 30 décembre 2005 - Texte 69 à propos de le RN508, RN 501, RD 14, RD 129, RD 5, RD 16/RD 916, RD 908 et RD 909.partant de l'ouest d'Annecy et reliant, entre autres, la rue Royale, puis celle du Pâquier jusqu'au lac.]]Un itinéraire de contournement (voie de Poisy, voie de Metz, voie des Aravis) permet d'éviter l'agglomération par le nord et l'ouest en empruntant une voie rapide connectée aux voies transversales et aux deux sorties d'autoroute desservant l'agglomération (Annecy-nord et Annecy-sud). Cette voie rapide bute contre le Semnoz au sud et contre le mont Veyrier à l'est. Un autre itinéraire interne à la ville d'Annecy, appelé rocade, est constitué d'un ensemble de boulevards et d'avenues. Il permet de traverser le centre-ville des bords du lac à l'est (à hauteur du palace Impérial) jusqu'au sud en contournant le centre-ville par le nord. En 2002, un nouveau plan de circulation du centre ville a vu le jour Le Plan de circulation général et Plan de circulation des transports en commun sur le site officiel de la commune d'Annecy.. Un tunnel bi-tube (2 x 2 voies) a été creusé sous le centre commercial CourierSite officiel du centre commercial Courier à Annecy - Plans et accès .... D'une longueur d'environ 600 mètres, il permet de rejoindre l'envers de la gare jusqu'au rond-point Berthollet au nord du centre-ville. Ce projet a rendu piétonne l'avenue de Brogny et a permis la création de voies pour bus en sites propres. Depuis 2007, le centre-ville est entièrement dédié aux sites propres et des parcs relais commencent à voir le jour dans les principaux points de l'agglomération.La ville d’Annecy, prise en étau entre le lac et la montagne, connaît de graves difficultés de circulation du fait de cette configuration géographiqueQuestion orale à l'Assemblée Nationale - Débat du 2 octobre 2007. Les deux points noirs routiers d'Annecy (notamment pendant les périodes estivale et de vacances scolaires) sont la traversée du centre-ville par les bords du lac et la liaison à partir du centre-ville vers la rive sud du lac par les Marquisats. Des projets prévoient l'agrandissement de l'ancien tunnel ferroviaire passant sous le Semnoz entre Vovray (sud d'Annecy) et Sevrier afin d'éviter le passage par la corniche des MarquisatsLe magazine Le Moniteur - Annecy le tunnel sous le Semnoz en études.Transport ferroviaire Annecy est traversée par une voie ferrée reliant Aix-les-Bains et Annemasse, vers Genève. La gare d'Annecy est un départ de trains grande vitesse qui gagnent les voies à grande vitesse à hauteur de Lyon ou de Mâcon. Deux gares routières, situées à proximité immédiate de la gare ferroviaire, permettent de gagner les communes non desservies par les voies ferrées, les stations de sport d'hiver, l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry, ... Un projet de liaison entre les réseaux ferroviaires du canton de Genève (Suisse) et de la Haute-Savoie (France) est actuellement en cours de réalisation. Cette liaison a pour dénomination la CEVA qui est l'acronyme de « Cornavin - Eaux-Vives - Annemasse ». Actuellement en exploitation partielle, le projet consiste à relier Genève (gare de Cornavin) à Annemasse en contournant le centre-ville de Genève par l'ouest et le sud-est. Il constituera la colonne vertébrale des transports publics régionaux en permettant la mise en place d'un réseau RER dans le bassin franco-valdo-genevois avec des lignes desservant Bellegarde-sur-Valserine, Nyon, Thonon-les-Bains, Évian-les-Bains, la vallée de l'Arve et AnnecyPolitique des transports à l’échelle régionale sur le site du CEVA. La société Transferis est chargée de la planification de ce réseau RER. La gare d'Annecy fera l'objet en 2009 d'un profond leefting. L'objectif est de créer un espace multimodal ou se croiseront les bus et les trains.Transports aériens Annecy dispose d'un aéroport situé sur les communes de Meythet et de Metz-TessySite de l'Aéroport d'Annecy. L'aéroport d'Annecy - Meythet est officiellement appelé « Aéroport Annecy Haute-Savoie Mont-Blanc », il est depuis janvier 2007 la propriété du Conseil général. La C2A participe au financement de la structure à hauteur de  € en 2006. La Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Savoie en a la concession jusqu'en 2013. Des vols réguliers permettent de faire la liaison avec l'aéroport d'Orly de Paris en vols directs.Transports en commun Le réseau de transport en commun urbain de l'agglomération annécienne est géré par la SIBRA (Société intercommunale des bus de la région annécienne)Site officiel de la http://www.sibra.fr/site/index.htm. Il est constitué d'un réseau de dix lignes principales (Autobus urbains), huit lignes d'extension (minibus), dix lignes express (cars interurbains, quatre lignes fonctionnant le dimanche, deux lignes en soirée) et d'une ligne d'été reliant les treize communes de la communauté d'agglomération. La place de la gare est l'important centre de correspondance des différentes lignes du réseau, à partir de ce point l'ensemble des communes de l'agglomération est accessible. On trouve également des liaisons grandes lignes assurées par les bus Crolard, un transporteur routier basé au cœur du bassin annécien. Ce dernier propose plusieurs lignes régulières entre Annecy et ses environs. Ces bus permettent d'accéder aux stations de ski des Aravis, aux rives du lac, à Albertville, à Bellegarde sur Valserine et enfin à l'aéroport Lyon-Saint-ExupérySite officiel du transporteur Crolard.Autres voies de communications.]]  Le Fier et son affluent le Thiou ne sont pas navigables. Le lac constitue une voie d'eau en lui-même et est fréquenté par les bateaux de croisière du Lac d'Annecy et les bateaux-navettes. Un service de navettes par bateau relie Annecy à d'autres villes riveraines du lac : Sevrier, Saint-Jorioz, Duingt, Doussard, Talloires, Menthon-Saint-Bernard et Veyrier-du-LacSite officiel de la Compagnie des bateaux du Lac d'Annecy.Il y a la possibilité de prendre un bus avec son vélo tout terrain (VTT) jusqu'au sommet du Semnoz, point de départ de sentiers VTT qui permettent de rejoindre la ville. Il est aussi possible de louer des vélos à la gareSite officiel du service de location de vélos à la Gare d'Annecy et près des stationnements des Marquisats lorsque l'on arrive de Sevrier et St-Jorioz. La piste cyclable achevée en 2005 permet de rejoindre Faverges en longeant le lac d'Annecy sur plus de 20 km. Un plan vélo a été mis en place par la C2ASite officiel de la Communauté de l'agglomération d'Annecy - Le plan vélo.UrbanismeMorphologie urbaineL'agglomération d'Annecy est divisée en deux couronnes : la petite couronne qui regroupe les communes urbaines limitrophes d'Annecy (Annecy-le-Vieux, Meythet, Cran-Gevrier et Seynod) et la grande couronne qui regroupe des communes plutôt péri-urbaines (Argonay, Pringy, Metz-Tessy, Épagny, Poisy, Chavanod, Montagny-les-Lanches et Quintal). Annecy est composé de neuf quartiersListe exhaustive de tous les les quartiers d'Annecy sur le site communal.. On trouve en premier lieu le centre-ville où sont établis la mairie, la préfecture, le centre culturel Bonlieu, le centre commercial Courier ainsi que les gares ferroviaires et routières. Il s'étend de la gare à l'ouest jusqu'au palais de justice à l'est. Le second quartier est le quartier Parmelan Albigny à l'est, on peut y découvrir la plage de l'Impérial Palace alors que le reste de cet espace est surtout résidentiel. Le troisième quartier est celui des écoles, quartier résidentiel où une gendarmerie a été implantée. Le quatrième quartier est le quartier Novel Teppes à l'extrême nord, il comprend une ZUP bâtie au début des années 1970Site de l'association pour la Promotion des Musées d'Annecy - APMA et de nombreux complexes sportifs. Le cinquième quartier (quartier des Fins) est celui du parc des sports, il est constitué d'une zone résidentielle, de stades sportifs et surtout du hall des expositions d'Annecy.).]]Le sixième quartier est dénommé les Romains, c'est un quartier principalement résidentiel qui se démarque des autres grâce à sa Place des Romains, la plus grande place de la ville. Situé entre la gare et Cran-Gevrier, le septième quartier, la Mandallaz, est essentiellement résidentiel. Puis on découvre comme autre quartier, la vieille ville, une zone très touristique de la commune qui se présente sous les traits de petites rues piétonnes avec des canaux. On peut y apercevoir les vieilles prisons et le château d'Annecy. Enfin le neuvième et dernier groupe de quartiers sont les quartiers des Balmettes, Prairie et Vovray. Les Balmettes et Prairie sont surtout résidentielles ; au-delà on trouve la zone industrielle de Vovray qui s'étend jusqu'à Seynod. Une grande partie du centre-ville et de la vieille ville est constituée de voies piétonnes. Les plus grandes et les plus fréquentées sont la rue Sainte-Claire, la rue Carnot et la rue Royale. Une autre rue piétonne, la rue Louis-Armand, se situe dans le nord de la commune, dans le quartier de Novel. Grâce à ses canaux qui parcourent en tous sens la vieille ville, Annecy a pour surnom flatteur « la Venise des Alpes ».Historiquement, la ville est née une première fois sur la colline d'Annecy-le-Vieux (villa Aniciaca) au VIIIe siècle, puis une seconde fois au pied d'une tour de défense édifiée sur le dernier contrefort du Semnoz (Annecy-le-Neuf) au XIe siècle et s'est ensuite développée le long des émissaires naturels et canalisés du lac : le Thiou, le principal, et aussi le Vassé. Rempart naturel, moyen de transport, ressource alimentaire et force de travail grâce aux "artifices" hydrauliques (meules, battoirs, tours, martinets, pilons, soufflets, scies...), le lac et les cours d'eau ont imposé une forme d'urbanisme qui fera la réputation de la ville. La vieille ville, qui s'étend au pied du château et de part et d'autre du Thiou, est parcourue par des artères moyenâgeuses (appelées autrefois charrières ou ruales), souvent bordées par des arcades, dont la disposition est d'une grande simplicité : deux axes est-ouest parallèles au Thiou et un axe nord-sud perpendiculaire. La première voie, la plus importante (appelée anciennement magna carreria ou "grande charrière"), relie la porte Perrière à la porte du Sépulcre en longeant le rocher. La deuxième voie, parallèle, sur la rive droite du Thiou, était dénommée charrière de la Halle (rue Grenette), prolongée par la ruale du Four (rue J.-J. Rousseau). La troisième voie, perpendiculaire, part du pont de l'Isle et, par les charrières Filaterie et Notre-Dame, rejoint les anciennes portes de Boeuf (porta nova de Boutz ou Bouz, désignant l'ancien vicus gallo-romain de Boutae et non un "boeuf") au nord et du Pâquier (porta pascuorum ou des pâturages) à l'est, respectivement, par les charrières du même nom. Le quadrillage interne se trouve complété par des quais, des places, des rues transversales et de nombreux passages couverts semblables aux traboules lyonnaises, qui étaient à l'origine des accès intérieurs aux hôtels particuliers permettant de rejoindre les différentes dépendances (écuries, cuisines, hangars…). Ces passages sont de véritables dédales architecturaux traversant des blocs entiers d'immeubles anciens, certains donnant sur des cours intérieures parfois agrémentées de commerces. Si une grande partie des canaux est aujourd'hui recouverte, demeurent à ciel ouvert : le Thiou, le Vassé jusqu'au pont Albert-Lebrun, puis de la rue Vaugelas (passage Gruffaz) jusqu'au canal Notre-Dame et celui-ci du Thiou au Thiou en surgissant derrière l'église Saint-Maurice (anciennement Saint-Dominique, d'où le nom du canal à cet endroit) et de nouveau près de la collégiale Notre-Dame-de-Liesse... La circulation automobile a entraîné la création de nombreux grands axes. Désormais la ville offre deux visages : d'une part, une ville ancienne disposée sur les rives du Thiou ; d'autre part, une ville moderne avec ses grandes avenues et ses boulevards communs à toutes les grandes agglomérations.Avec l'expansion urbaine et l'accroissement démographique, Annecy s'étend sans cesse un peu plus tout comme les communes voisines. Peu à peu, on ne parle plus de la ville d'Annecy en tant que telle, mais du bassin annécien englobant, sur le plan urbain, la totalité des communes qui lui sont limitrophes. La morphologie urbaine de ce bassin de vie s'étend sans cesse un peu plus ; afin de concilier le développement économique et urbain qui l'accompagne, l'ensemble des conseils municipaux du bassin d'Annecy ainsi que les syndicats intercommunaux tels que la Communauté de communes du Pays de Cruseilles, la Communauté de l'agglomération d'Annecy et le Syndicat mixte du lac d'Annecy, ont pour mission de suivre le Schéma de cohérence territorialeL'association conseil d'urbanistes pour la réforme de l'aménagement de l'espace - Schéma de cohérence territoriale (SCOT) du bassin annécien. LogementEn 1999, on dénombre un total, pour Annecy, de  logements dont la répartition est la suivante. Il y a  résidences principales soit 87,5 % de l'ensemble des logements. Les résidences secondaires sont au nombre de  soit un pourcentage de 4,1 %. Les logements occasionnels se chiffrent à 422 soit 1,5 %, le nombre de logements vacants s'élève à  soit 6,8 %. Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre  logements individuels soit 4,4 % et  logements dans un immeuble collectif soit 95,6 % Données INSEE - Fiche profil métropole Annécy, Logements : le parc.Pour ce qui est des résidences principales, qui représentent 87,5 % de l'ensemble des logements annéciens, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 1999. Sur les  résidences,  datent d'avant 1949 soit une part de 17,5 % ;  datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 soit 57,0 % ;  résidences principales datent de 1975 à 1989 soit 13,4 % et  datent de 1990 à nos jours soit 12,1 %. S'agissant du nombre de pièces de ces résidences,  en ont une soit 12,8 %,  en comptent deux soit 21,8 %,  en possèdent trois soit 30,6 % et  en possèdent quatre et plus soit une part de 34,8 %. Le confort de ces résidences principales n'est pas identique. En effet, 134 résidences n'ont pas de baignoire, ni douche soit 0,5 %,  ont un chauffage central soit près de 96,7 % des résidences, alors que 811 n'en ont pas soit 3,3 %,  bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 44,3 %. Enfin, il est intéressant de signaler que  disposent de deux salles d'eau soit 6,3 % du total des résidences principales.À Annecy, le prix moyen des logements, pour l'année 2007, est d'environ  euros/m² dans l'ancien et de  euros dans le neuf. Les prix de l'immobilier ont augmenté de presque 75 % à partir de l'année 2001 La Rédaction du Dauphiné libéré du 01/03/08 - Logement : ce que les candidats comptent faire. La proximité de la Suisse a tendance à faire augmenter le prix d'achat qui, par suite, dépasse la moyenne nationale. À titre d'exemple on peut citer les nouvelles résidences qui bordent l'avenue d'Albigny, elles affichent des prix record avoisinant parfois les  euros au mètre carréLa magazine politique Le Point du 29/11/2007 n°1837 - Annecy - Les enjeux de la campagne. De nombreux organismes d'attribution de logements sociaux sont présents sur la commune. On y trouve des entreprises sociales pour l'habitat telles que la S.A. d'HLM Le Mont-Blanc ou encore l'HalpadesSite officiel de l'entreprise sociale pour l'habitat Halpades. Il y a également un office public de l'habitat (OPH) dont la dénomination est l'Office public d'aménagement et de construction de la Haute-Savoie (OPAC)Site officiel de l'association régionale des organismes d'HLM de Rhône-alpes - Liste des membres.Projets d'aménagementsau bord du lac d'Annecy.]]L'étude d'un projet de Palais des congrès a été lancée en 2006 Le rapport de présentation du PLU de la ville d'Annecy., elle prévoit une implantation sur l'ancienne propriété Balleydier, avenue de Trésum, qui serait complémentaire au complexe de l'Impérial Palace.Dans les années 2008 à 2012, Annecy va se doter de nouvelles infrastructures Le projet d'aménagement et de développement durable de la commune d'Annecy. :autoroute Annecy-Genève, mise en service en décembre 2008, qui met les deux villes à 20 minutes ;création d'un troisième échangeur sur l'autoroute A41 (Annecy sud-sud) permettant de desservir l'extrémité sud de l'agglomération (normalement prévu pour 2009/2010) ;nouvelle gare multimodale (train/bus) en plein centre-ville d'Annecy ;nouveau centre des expositions permettant d'accueillir plus facilement les artistes ;intégration d'un train-tram (pas avant 2015)ToponymieLes Romains s’installent à partir de 50 av. J.-C. dans la plaine des Fins (plane, saine, à l'écart des marécages et des crues du lac, au sol facile à travailler, permettant de creuser facilement des puits...) sur l'emplacement d'un village allobroge et y fondent le vicus de Boutae (mention Ad Bautas dans l'Itinéraire d'Antonin, corrigée en Boutae sur une inscription lapidaire)voir la Carte Archéologie de la Gaule, 74 ainsi que l'article de J. Serralongue, concernant Boutae dans le catalogue de l'exposition « Les Allobroges : Gaulois et Romains du Rhône aux Alpes » J.P. Jospin (dir.). Boutae, la « cité des bœufs » ? En fait, ce sont des antiquaires de la Renaissance qui ont tiré l'étymologie fantaisiste de « cité des bœufs » (civitas bovis). En effet, ne serait-il pas plus raisonnable et vraisemblable de voir dans le nom du vicus gallo-romain de Boutae, découvert dans une inscription à Meythet (C.I.L., XII, n°2532), celui d'un nom d'homme celtique, Boutus, bien connu dans l'épigraphie latine ?Le nom d'Annecy, au contraire, viendrait de celui d'une importante villa romaine, située sur le coteau d'Annecy-le-Vieux et centre d'une exploitation agricole, d'un fundus qui a pu s'appeler Aniciacus du gentilice d'un propriétaire de la famille des Anicii, célèbre dans l'histoire du Bas-Empire. En tout cas, au  après J.-C., un grand domaine sur la colline d'Annecy-le-Vieux (devenu un fiscus royal au siècle suivant) était connu sous le nom d'Anicius, ou Aniciacus, ou encore villa Aniciaca.Le site actuel d'Annecy correspond à la localité fortifiée d'Annecy-le-Neuf qui est apparue à la fin du  (première église Saint-Maurice d'Annecy-le-Neuf) au pied d'une tour de défense édifiée sur le dernier contrefort du Semnoz et qui a pris le pas sur Annecy-le-Vieux.Histoire Annecy possède une longue histoire depuis son origine comme bourgade gallo-romaine (essor du vicus de Boutae au ) dans la plaine des Fins, suivie par son implantation sur la colline d'Annecy-le-Vieux au , puis au pied du Semnoz au  (Annecy-le-Neuf). Son rôle dans la Réforme catholique, dite Contre-Réforme, aux XVIe et XVIIe siècles fait d'elle la « Rome des Alpes ». Résidence des comtes de Genève au  ; capitale du comté de Genevois, puis de l'apanage de Genevois, Faucigny et Beaufort, ensuite de Genevois-Nemours dans les Etats de Savoie ; capitale de la province de Genevois, puis siège de l'une des deux intendances de Savoie dans les États sardes, la ville devient brièvement française de 1792 à 1815 à la suite d'une invasion militaire, puis définitivement le , date de l'annexion de la Savoie à la FranceSite officiel de la commune d'Annecy - Histoire de la ville. Voici ci-dessous les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune d'Annecy.Héraldique . Il symbolise l'activité de pêche relative à la présence du lac au bord duquel se situe la villeEspace en ligne de collections d'écussons et de définitions héraldiques. Préhistoire et époque gallo-romaineLa rive nord du lac d'Annecy est occupée au moins dès 3100 av. J.-C. Les tribus gauloises des Allobroges atteignent très tôt les Préalpes de Savoie et les rives des grands lacs, certainement dès le début du . En 121 av. J.-C., les Allobroges sont vaincus par le consul Quintus Fabius Maximus « allobrogique ». Puis, malgré une forte résistance et des rébellions contre les lourds impôts romains, les Allobroges sont définitivement battus par les légions romaines en 62 av. J.-C., ce qui ouvre leurs terres à la colonisation. Après leur victoire, les Romains s’installent, à partir de -50, dans la plaine des Fins au nord du lac d’Annecy et fondent le vicus de Boutae sur l'emplacement d'un village gaulois qui succède, au , à un oppidum juché sur le roc du Semnoz. Entre le deuxième et le cinquième siècle, l'agglomération de Boutae regroupe plus de  habitants sur vingt-cinq hectares. Le vicus, centre artisanal et commercial très actif, dispose entre autres d'un grand et d'un petit forum, d'une basilique (édifice civil), de temples, de thermes, d'un théâtre et de divers entrepôts de marchandises, mais pas d'un aqueduc, car les puits sont nombreux. L'économie de subsistance des Gaulois est convertie par les Romains en économie de marché. La cité occupe une position stratégique au carrefour de trois voies romaines : au nord, la voie menant à Genua (Genève) ; au sud, la voie menant à Casuaria (Faverges) ; au sud-ouest, la voie menant à Aquae (Aix-les-Bains). Boutae se trouve aussi sur la voie impériale menant au col du Petit Saint-Bernard qui relie la Gaule et l'Italie, voie attestée par l'Itinéraire d'Antonin, et également non loin de l'axe stratégique permettant de relier Genève à Lyon et à Vienneréférence manquante. À la chute de l'Empire romain, les grandes invasions engendrent une telle insécurité que la ville dépérit complètementRaoul Blanchard, Naissance et développement d'Annecy, éd. Société des Amis du Vieil Annecy, 1956.Les grandes invasions et le début du Moyen AgeAvec l'affaiblissement de l'Empire romain, de nombreux peuples barbares déferlent sur la Gaule. En 259, le vicus subit une importante attaque, est rasé et sa population massacrée. Les survivants se réfugient dans les grottes du mont Veyrier. Reconstruit, Boutae connaît un nouvel essor au siècle suivant, mais, lors des grandes invasions du début du , le vicus est définitivement détruit. Les Burgondes occupent la région qui est annexée par les Francs au . L'insécurité grandissante contraint les habitants à abandonner la plaine pour les collines voisines, comme l'atteste le domaine agricole de la villa « Anniciaca » (colline d'Annecy-le-Vieux) au , qui devient un domaine royal au siècle suivant.Il faut attendre le  pour voir la ville renaître au pied d'une tour de défense édifiée sur le dernier contrefort du Semnoz. Un texte de 1107 confirme la naissance d'Annecy-le-Neuf sur les rives du Thiou et fait une première mention d'une église Saint-Maurice sous le château. Ce dernier et la bourgade d'Annecy-le-Neuf se développent sous le comte Amédée Ier (de Genève). Elle a alors l'apparence d'un gros village avec de nombreuses étables. En 1132, une maison forte est édifiée sur l'île au milieu du Thiou. En lutte permanente avec les évêques de Genève, les comtes de Genève finissent, à la fin du , par se réfugier à Annecy où ils occupent le manoir de Novel au fond de la plaine des Fins, puis le château qu'ils agrandissent au . La ville devient donc capitale du comté. Le  est marqué par le long règne du comte Amédée III de Genève de 1320 à 1367, date à laquelle les franchises d'Annecy sont confirmées. La comtesse Mahaut de Boulogne, épouse du comte, donne naissance au dernier des comtes de Genève, Robert, au château d'Annecy. Celui-ci provoque le Grand Schisme d'Occident en devenant le pape Clément VII, en résidence à Avignon. En 1394, Robert de Genève fait ériger l'église Notre-Dame-de-Liesse, nécropole des comtes de Genève, en une collégiale qui, devenant le centre d'un pèlerinage très populaire, confère à Annecy un immense prestige.Annecy savoyardeAprès le décès de Clément VII en 1394, le comté de Genève est acquis en 1401 par le comte de Savoie Amédée VIII. Le comté de Genève se trouve démembré en un comté de Genève proprement dit (avec la ville et ses environs qui conservent une grande autonomie) et un comté de Genevois avec Annecy pour capitale. Pour rallier les habitants, qui ne voient pas d'un bon œil leur rattachement à la maison de Savoie, le duc crée en 1434 l'apanage de Genevois et Faucigny qu'il confie à son fils cadet, Philippe de Savoie. Cet apanage disparaît à la mort sans postérité de ce dernier en 1444, mais il est reconstitué de 1460 à 1491 au profit de Janus de Savoie, fils de Louis I de Savoie, qui fait d'Annecy sa résidence officielle alors qu'il est comte de Genevois, baron de Faucigny, seigneur de Beaufort-Ugines-Faverges-Gourdans. De nouveau capitale d'apanage, Annecy bénéficie de la sage administration de Janus de Savoie et des fastes de sa cour. C'est à ce moment-là que sont établis les principaux organes du gouvernement du comté : conseil comtal, chambre des comptes, procureur fiscal, juge mage.À la mort de Janus, Annecy est de nouveau rattaché à la Savoie de 1491 à 1514. En 1514, Charles III de Savoie inféode le Genevois et les baronnies de Faucigny et de Beaufort à son frère Philippe. Annecy est alors de nouveau le centre d'un apanage allant du Genevois à Ugine. Philippe (duc de Nemours en France en 1528) est le premier prince de la dynastie des Genevois-Nemours qui se prolonge jusqu'en 1659 (à la mort d'Henri II, dernier duc de Genevois-Nemours, le 14 janvier). En fait, c'est Jacques de Savoie-Nemours qui devient le premier duc de Genevois, le comté ayant été érigé en duché en 1564 par Emmanuel-Philibert qui entend s'attacher et surveiller ce prince trop français à son gré qu'est Jacques de Nemours, fleur de toute la chevalerie selon Brantôme. L'administration du bourg d'Annecy est alors de la responsabilité d'un conseil général, assemblée des bourgeois de la ville, qui élisent des syndics pour trois ans. À partir de 1491, un conseil étroit dit des Douze, comprenant les quatre (puis, deux) syndics et des conseillers, prend en charge les affaires de la ville.Annecy « Rome des Alpes »À partir de 1536, lors du triomphe de la réforme calviniste à Genève, les chanoines de la cathédrale Saint-Pierre s'installent à Annecy ainsi que des ordres religieux catholiques comme les clarisses. L'évêque y séjourne habituellement à partir de 1568. À cette époque, une série de beaux monuments sont construits comme le logis de Nemours au château, la cathédrale Saint-Pierre, la maison Lambert et le clocher de la collégiale Notre-Dame-de-Liesse…À partir de 1560, la Savoie du Nord et Annecy, placés en un point stratégique sur la ligne de partage des confessions, deviennent une citadelle avancée de la Contre-Réforme. Si le premier évêque de Genève à résider de façon permanente à Annecy est Ange Giustiniani (1568-1578), les débuts de la Réforme catholique datent effectivement de son successeur, Claude de Granier (1578-1602). Cependant, c'est François de SalesR.P Dom Jean de Saint-François, La vie du bienheureux Mre François de Sales, 225 - enfant du pays (son père l'envoie à l’âge de six ans au collège de La RocheVie de Saint François de Sales, par Hamon, révisée par Gonthier et Létourneau (Lecoffre, 1909, 2 vol.) 23, puis au collège d'Annecy, fondé par Eustache Chappuis en 1549, où il est un bon élèveHistoire du Bienheureux François de Sales, par son neveu Charles-Auguste de Sales (réédité en 1879, Vivès, 2 vol.) Chapitre , 7) - évêque de Genève en résidence à Annecy de 1602 à 1622, qui, après avoir lui-même prêché, jette les bases d'une solide réforme du clergé et d'une transformation des moeurs et des mentalités dans son diocèse. Il marque de façon durable la ville et toute la région grâce à son prestige intellectuel et spirituel. Bien plus, son rayonnement s'étend à toute l'Europe catholique avec l'immense succès de l'un de ses deux plus célèbres ouvrages, L'introduction à la vie dévote. Ainsi Annecy devient la Pierre Duparc, Les origines d'une ville : Annecy jusqu'au début du XVIe siècle, éd. Société des Amis du Vieil Annecy, 1973.Dès 1606, vingt-huit ans avant la fondation de l'Académie française, François de Sales (canonisé en 1666) et le président Antoine Favre (du Sénat de Savoie) créent, à la mode italienne, l'Académie florimontane (). En 1610, François de Sales et Jeanne de Chantal fondent l'ordre de la Visitation. Dans le cadre d'un vaste mouvement des ordres nouveaux, nés de la Réforme catholique, Annecy accueille les capucins en 1592, les visitandines en 1610, les barnabites en 1614, les annonciades de Saint-Claude en 1638, les bernardines réformées en 1639, les lazaristes en 1641, les cisterciennes de Bonlieu en 1648. La présence religieuse est donc très importante à Annecy qui compte treize maisons religieuses pour  habitants. La moitié de la ville appartient à différents ordres religieux qui possèdent non seulement les églises et les couvents, mais aussi des ateliers, des moulins et de vastes terres et forêts Ces ordres religieux, qui ont la charge de l'éducation et des hôpitaux pour les malades et les pauvres, font travailler les artisans et les commerçants locaux.La Révolution françaiseLes idées germes de la Révolution sont connues et répandues parmi les bourgeois d'Annecy grâce aux nombreux Savoyards qui vivent à Paris, sans oublier l'Encyclopédie, les écrits de Voltaire et du genevois Jean-Jacques Rousseau que l'on trouve dans les bibliothèques privées des notables annéciensPaul Guichonnet,L'Histoire d'Annecy, éd. Privat, 1987. Dans la nuit du 21 au , les troupes françaises du général Montesquiou envahissent par surprise le duché de Savoie, obligeant l'armée sarde du vieux général Lazary ainsi que de nombreux fonctionnaires et membres du clergé à se réfugier au Piémont à Turin, capitale des Etats de Savoie depuis 1562. Fin octobre, l'Assemblée des Allobroges, réunie dans la cathédrale de Chambéry, déclare la fin du despotisme, la suppression des droits souverains de la maison de Savoie, de la noblesse, des redevances et droits seigneuriaux, de la milice et la création du département du Mont-Blanc où Annecy n'est que chef-lieu de district. Une municipalité républicaine, avec à sa tête l'avocat Jean-François Favre, est élue, mais le véritable pouvoir demeure entre les mains de la société jacobine des Amis de la liberté et de l'égalité qui compte 110 membres, toute la bourgeoisie de la ville. L'accueil fait aux troupes françaises a été de prime abord plutôt enthousiaste, car les hauts fonctionnaires ont pris la fuite et les habitants ont le réel sentiment d'être libérés. Cependant, la mobilisation en masse des hommes, les réquisitions militaires payées en assignats dévalorisés, l'augmentation des impôts, la crise économique consécutive à l'exil des nobles et des religieux (90% des prêtres sont réfractaires), la politique anti-religieuse des représentants de la Révolution (expropriation et obligation du serment à l'Église constitutionnelle), la répression du représentant en mission Albitte (emprisonnement des suspects, déchristianisation : interdiction du culte catholique, fermeture et saccage des églises, destruction des insignes et des objets du culte, clochers, cloches, croix...) finissent par exaspérer la population et la poussent à se révolter (près d'Annecy, émeutes de Faverges, de Thorens, révolte de Thônes : 86 morts...). En 1797, sous le Directoire, les colonnes mobiles du général Pouget pourchassent les déserteurs et les prêtres insermentés (70 sont déportés en Guyane). En revanche, durant cette période, les importants marchés de France sont accessibles, les capitaux genevois disponibles et ainsi de nombreuses fabriques s'installent au bord du Thiou (notamment à Cran) pour profiter de la force hydraulique et du savoir-faire industriel des Annéciens. En effet, dès la fin du , à l'intérieur d'un enclos fortifié d'une douzaine d'hectares, la ville (qui avait déjà près de deux mille habitants) avait affirmé son importance administrative, commerciale et artisanale (surtout dans le textile et la métallurgie grâce aux "artifices" hydrauliques sur le Thiou). À partir de 1795, l'industrie textile se développe fortement grâce à des Genevois comme Jean-Samuel Farzy qui charge son compatriote Poncet d'établir une fabrique d'indiennes à Annecy. En 1811, la manufacture de coton emploie un millier d'ouvriers...La Restauration sardeEn 1815, une grande fête célèbre la réintégration d'Annecy au sein du royaume de Piémont-Sardaigne (les ducs de Savoie étant devenus rois de Sardaigne vers 1720). En 1822, la ville, capitale de la province du Genevois, recouvre son siège épiscopal avec un diocèse en son nom propre : Annecy et non plus Genève-Annecy. En 1842, Annecy accueille l'une des deux intendances générales du duché de Savoie. En 1860, juste avant l'annexion de la Savoie à la France, la ville compte environ dix mille habitants. La période sarde de 1815 à 1860 est marquée par de grands travaux d'urbanisme (assainissement, percement et pavage de rues, de places, construction de ponts, de quais et d'immeubles, notamment l'hôtel de ville en 1848, aménagement de la rive du lac : création du Jardin public, de l'île des Cygnes, du pont des Amours, de l'avenue d'Albigny et du champ de Mars...), par une modernisation certaine (eau potable, éclairage au gaz...) et par un important essor économique (en 1850, institution de la Banque de Savoie ; en 1858, la manufacture de coton emploie deux mille personnes...) : Annecy devient un des plus grands centres manufacturiers du royaume...Époque moderneLa Belle Epoque|Histoire d'Annecy#De 1945 à nos joursDe 1945 à nos jours En 1866, le train à vapeur arrive pour la première fois à Annecy. Ce progrès dans les transports permet, entre autres, au tourisme de se développer et de prendre un nouvel essor. Un syndicat d'initiative est créé en 1895 afin d'organiser de nombreux événements. Durant la première moitié du , la ville grandit lentement. Sa situation géographique, ses voies de communication et son rôle administratif contribuent au développement de nouveaux quartiers (les quartiers des Balmettes, de la Prairie et de Vovray...). Grâce à la centrale hydroélectrique des Forces du FierFaits historiques de la ville d'Annecy - centrale hydroélectrique du Fier, Annecy est éclairé à l'électricité dès 1906. L'essor touristique de la commune s'accompagne en même temps d'un essor industriel. Parmi les figures emblématiques de l'industrie locale émergente on peut citer les noms de Crolard, Dunant, AussedatGénéalogie et historique de la famille Aussedat, Léon Laydernier Le groupe bancaire Crédit du Nord - Histoire de la banque Laydernier et Barut. En 1917, à cause de la guerre, une usine de roulements à billes est établie à Annecy.Après 1936, l'apparition des congés payés permet aux classes populaires de venir découvrir Annecy, son lac et ses montagnes. Durant la Deuxième Guerre mondiale, Annecy, bombardé à trois reprises par les Alliés qui visent l'usine de roulements, est le siège d'une centaine de la Milice française et de nombreuses prisons, mais aussi un centre actif de la Résistance (voir le Maquis des Glières) qui la libère le 19 août 1944. La croix de guerre avec étoile est épinglée sur le blason municipal. En 1953, commence la restauration du château et des quartiers historiques. Moins de dix ans plus tard est installé le collecteur du tour du lac qui retrouve sa pureté. Un peu plus de dix ans après, est créée la zone piétonne et, encore dix ans plus tard, Annecy est relié à Paris par le T.G.V. Le 7 octobre 1986, le pape Jean-Paul II vient faire un pèlerinage sur les tombeaux de Saint François de Sales et de Sainte Jeanne de Chantal situé dans la basilique de la Visitation. De nombreuses religieuses et religieux salésiens étaient présents.Après les Trente Glorieuses, la crise économique entraîne une pause dans le développement urbain fort rapide d'Annecy. Aujourd'hui, Annecy, ville-centre d'une communauté d'agglomération dépassant les  h abitants, mène une politique de développement et d'équipements en lien avec les treize autres communes de son agglomérationCommunauté de l'agglomération d'Annecy - Développement et composition.Politique et administrationL'agglomération d'Annecy s'est organisée en une communauté d'agglomération qui regroupe treize communes que sont Annecy, Annecy-le-Vieux, Argonay, Chavanod, Cran-Gevrier, Épagny, Metz-Tessy, Meythet, Montagny-les-Lanches, Poisy, Pringy, Quintal et Seynod (voir l'article communauté de l'agglomération d'Annecy). Annecy compte 31 bureaux de vote répartis sur trois cantons en huit centres de voteSite officiel de la mairie d'Annecy - Organisation et attribution. La ville est chef-lieuSite officiel du Ministère de la culture et de la communication de trois cantonsDonnées INSEE - Carte et liste des cantons d'Annecy. Le premier canton est le canton d'Annecy-Centre. Il est formé du centre d'Annecy. Il compte 15 344 habitants. Le second est le canton d'Annecy-Nord-Est qui est formé du nord-est d'Annecy. Il compte environ une population de 19 540 habitants. Le dernier canton est le canton d'Annecy-Nord-Ouest. Il est formé du nord-ouest d'Annecy et des communes de La Balme-de-Sillingy, Choisy, Épagny, Lovagny, Mésigny, Metz-Tessy, Meythet, Nonglard, Poisy, Sallenôves et Sillingy. Il compte, en tout et pour tout, environ 44 164 habitants.Annecy a pour vocation de maintenir sa population intra-muros supérieure à 50 000 habitants et de développer son agglomération pour tenter d'atteindre une aire urbaine à plus de 200 000 habitants Texte de révision du PLU de La Balme de Sillingy et données démographiques du bassin annécien. Les lignes directrices de ce développement repris dans son PDUPlan de développement urbain d'Annecy. sont les suivantes. Le Plan de développement urbain d'Annecy affiche une affirmation de la ville comme chef-lieu du département et ville centre de l'agglomération. Il conforte Annecy comme commune incontournable dans l'économie et la croissance de la région Rhône-Alpes. Il envisage de soutenir la démographie et prévoit des aménagements d'espaces nouveaux tout en préservant le cadre de vie d'une manière générale. Il désire procurer plus d'équipements à la ville et doter la ville d'Annecy d'une véritable politique en matière de déplacements en favorisant les transports en commun, en améliorant les voies de communications13ème législature de l'Assemblée Nationale, Question publiée au JO le : 02/10/2007 page : 5861 - Circulation amélioration perspectives Annecy. Tendances politiquesPolitiquement, Annecy est une ville du Centre droit, les électeurs ayant majoritairement voté centriste pour les élections municipales depuis 1954Le magazine Le Point publié le 29/11/2007 dans le n°1837 - Annecy municipales Rigaut et l'héritage. L'ancien député-maire de la ville, Charles Bosson, fut notamment membre du Centre des démocrates sociaux. Depuis ce dernier, d'autres maires lui ont succédé qui tous se réclament d'une sensibilité proche du centre. Bernard Bosson, qui fut maire d'Annecy de 1983 à 2007, a été successivement élu sous les étiquettes du CDS puis de l'Union pour la démocratie française mieux connu sous le sigle d'UDFJournal Le Figaro publié le 03/03/2008 - Annecy : le dauphin de Bosson résiste à l'assaut de l'UMP. Le maire actuel Jean-Luc Rigaut a lui aussi été membre du parti politique de centre droit, l'UDF, qui lors de sa dissolution intégra alors le Nouveau Centre plutôt que le Modem.Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Annéciens ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 60,33 % de Oui contre 39,67 % de Non avec un taux d’abstention de 34,03 % (France entière : Non à 54,67 % - Oui à 45,33 %). Ces chiffres ne sont pas conformes à la tendance nationale, celle-ci se trouvant en opposition. Ce vote démontre le caractère privilégié des habitants de la ville par rapport au reste des départements ruraux ou comportant des bassins ouvriers importants, l'électorat ayant choisi le vote positif étant, selon les analystes politiques, le fait d'une population plus privilégiée économiquement et d'un plus haut niveau d'éducation.À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tourRésultats électoraux indexés sur le site du journal Le Figaro a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 34,62 % soit  voix, suivi de François Bayrou avec 24,73 % soit  voix, suivi de Ségolène Royal avec 22,69 % soit  voix, et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 7,48 % soit  voix, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tourRésultats électoraux indexés sur le site du journal Le Figaro, les électeurs ont voté à 56,57 % soit  voix pour Nicolas Sarkozy contre 43,43 % soit  voix pour Ségolène Royal, résultat davantage à droite par rapport à la moyenne nationaleRésultats électoraux indexés sur le site officiel du Ministère de l'intérieur qui fut, au second tour, de 53,06 % pour Nicolas Sarkozy et 46,94 % pour Ségolène Royal. Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été très élevé. On compte  inscrits sur les listes électorales annéciennes, 80,79 % soit  voix ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 19,21 % soit  voix, 4,27 % soit  voix ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 95,73 % soit  voix se sont exprimées.Administration municipaleLe conseil municipal annécien est composé d'un maire et de 45 conseillers municipaux. Parmi ces conseillers municipaux, on dénombre 13 maires-adjoints et 3 conseillers délégués. Il y a un seul groupe majoritaire contre quatre groupes minoritaires qui constituent l'opposition.Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal d'AnnecyLe site officiel de la mairie d'Annecy - Le conseil municipal :GroupePrésidentEffectifStatutNC]]Jean-Luc Rigaut36majoritéUMP]]Pierre Hérisson4oppositionPS]]Robert Saint-Romain3oppositionExtrême gauchePhilippe Métral-Boffod1oppositionMoDemPierre Poles1oppositionLors des élections municipales de mars 2008, le taux de participation pour le premier et unique tour, fut faible avec seulement 53,24 % de votants. Sur les  inscrits sur listes électorales,  Annéciens ont voté et  électeurs se sont exprimés. Le centriste du Nouveau Centre Jean-Luc Rigaut, tête de la liste Plus fort Annecy, a été élu avec une majorité absolue de 52,44 % soit  voix. Il fut suivi par la liste UMP de Pierre Hérisson, tête de la liste En avant Annecy, qui a recueilli 17,69 % des suffrages soit  voix. La liste d'union de la gauche Horizon solidaire, avec à sa tête Robert Saint-Romain, se place troisième en ayant récolté 15,90 % des suffrages soit  voix. La liste d'extrême gauche Annecy résolument à gauche, avec à sa tête Philippe Métral-Boffod, se place quatrième en ayant récolté 6,8 % des suffrages soit  voix. Et enfin en cinquième position, Pierre Poles, tête de la liste du Modem Annecy démocrate, obtint 5,66 % soit 970 voixSite du magazine l'Express - Résultats des municipales de 2008.Liste des mairesListe de l'ensemble des maires qui se sont succédé à la mairie d'Annecy :         |- |colspan="5" align="center" bgcolor="#f3fff3" |align=centeralignB=centeralignT=centercouleurFondT=#f3fff3couleurFondB=#f3fff3titre=Liste des maires (de 1860 à 1944)label=largeur=100%contenu=Instances judiciaires et administrativesAnnecy compte de nombreuses juridictions administratives et judiciaires. La ville est administrativement la préfecture de la Haute-SavoieSite officiel de la préfecture et des services de l'État de Haute-Savoie. Elle possède un palais de justice disposant d'un tribunal de grande instance), d'un tribunal d'instance, d'un (tribunal de commerce), d'un conseil de prud'hommes. On y trouve aussi un ordre des avocats au barreau d’Annecy. En tant que chef-lieu départemental, la commune abrite la chambre des huissiers de Haute-Savoie, la chambre des notaires de Haute-Savoie, la chambre de métiers et de l'artisanat de la Haute-SavoieSite officiel de la chambre de métiers de l’artisanat de la Haute-Savoie ainsi que la chambre de commerce et d'industrie de la Haute-SavoieSite officiel de la chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Savoie. La ville dispose d'un commissariat de police, d'une maison d'arrêt et d'un peloton de gendarmerie de haute montagne. On se doit également de signaler la présence d'administrations telles que la conservation des hypothèques et le centre des impôtsLe site communautaire juridique Village de la justice.Politique environnementaleLa politique environnementale de la ville prend corps, pour l'essentiel, au sein d'un plan, appelé Agenda 21. Le plan, adopté en mars 2007, est applicable pour une période de sept ans. Il comporte, à lui seul, vingt et une actions et soixante quatorze engagements afin que la ville puisse intégrer au mieux les préoccupations environnementales, sociales et économiques dans toutes ses actionsSite officiel de la commune d'Annecy - Agenda 21. De nombreux acteurs sociaux tels que les habitants, les associations et les entreprises, sont invités à accompagner et à veiller à sa mise en application. Une multitude de thèmes sont abordés dans ce programme. Il est, entre autres chose, orienté vers la co-responsabilité politique mais aussi vers l'économie durable, la solidarité, la préservation des ressources naturelles, l'écocitoyenneté et la préservation du cadre de vie. Suite à la mise en place de l'agenda 21, la ville d'Annecy s'est lancée dans de nombreuses dispositions en faveur de l'environnement. Les plus concrètes sont notamment la gestion raisonnée durable, la meilleure gestion de l'eau, la diminution des produits phytosanitaires et la valorisation des déchets verts.Annecy a effectué la thermographie de son territoire au moyen d'une prise de vue depuis le ciel à l'aide d'un avion équipé de caméras thermiques. L'objet de cette photographie permettra d'observer une meilleure visualisation des déperditions de chaleur caractéristiques. La thermographie permettra d'établir un premier bilan qui apportera à la commune un outil de sensibilisation de la population locale en vue de diminuer la consommation énergétique et de promouvoir une meilleure isolation des habitationsReportage du journal télévisé de TF1 du 20h présenté par P.Poivre d'Arvor - Consulter la vidéos.Jumelages et partenariatsLa ville d'Annecy est jumelée avec plusieurs villes étrangères. Il faut rappeler que le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturelsSite de la commune d'Annecy Jumelages, pactes d'amitié et partenariats.Population et sociétéDémographieAnnecy est la sixième ville de la région Rhône-Alpes, la situant ainsi entre les communes de Chambéry et de Bourg-en-Bresse. Elle représente la quatrième agglomération ce qui la place entre la ville de Saint-Étienne et celle de ValenceSite de la Communauté de l'agglomération d'Annecy. Au dernier recensement démographique, la population d'Annecy compte environ  habitants. Quant à la population de l'agglomération annécienne, elle s'élève à  habitants alors que la population du bassin annécien est voisine de  habitants.Voici ci-dessous, l'évolution démographique de la ville d'Annecy classée par date de recensement de 1793 à 1999.  Évolution démographique1793180018061821183118361841184618514 4405 1305 4675 724abs.8 252abs.8 547abs.18561861186618721876188118861891189610 3749 37011 55411 58110 97611 33411 81711 94712 89419011906191119211926193119361946195413 61114 35115 62215 00417 23320 28923 29326 72233 1141962196819751982199019992006--43 25554 48453 26249 96549 64450 34851 000--Nbre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes - Sources : CassiniPopulation avant le recensement de 1962 et INSEEINSEE : Population depuis le recensement de 1962Voici ci-dessous, une courbe démographique du  sur la ville d'Annecy classé par date de recensement. Courbe d'évolution démographique depuis 1793 à 1999  Colors = id:grisclair value:gray(0.9)
 id:grisfonce value:gray(0.5)
 id:couleurcourbe value:rgb(0,0.6,0.4)ImageSize = width:691 height:243 PlotArea = left:42 right:10 top:1 bottom:20 TimeAxis = orientation:horizontal AlignBars = justify DateFormat = yyyy Period = from:1793 till:2006 ScaleMajor = unit:year increment:10 start:1793BarData = bar:18 text:
 bar:17 text:64 000
 bar:16 text:
 bar:15 text:
 bar:14 text:
 bar:13 text:48 000
 bar:12 text:
 bar:11 text:
 bar:10 text:
 bar:9 text:32 000
 bar:8 text:
 bar:7 text:
 bar:6 text:
 bar:5 text:16 000
 bar:4 text:
 bar:3 text:
 bar:2 text:
 bar:1 text:0PlotData = color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (population)
 bar:18 color:white from:start till:end
 bar:17 color:grisfonce from:start till:end
 bar:16 from:start till:end
 bar:15 from:start till:end
 bar:14 from:start till:end
 bar:13 color:grisfonce from:start till:end
 bar:12 from:start till:end
 bar:11 from:start till:end
 bar:10 from:start till:end
 bar:9 color:grisfonce from:start till:end
 bar:8 from:start till:end
 bar:7 from:start till:end
 bar:6 from:start till:end
 bar:5 color:grisfonce from:start till:end
 bar:4 from:start till:end
 bar:3 from:start till:end
 bar:2 from:start till:end
 bar:1 color:grisfonce from:start till:endLineData = layer:front color:couleurcourbe width:1 # courbe de population
 points:(42,34)(63,37) # 1793: 4 440 h. à 1800: 5 130 h.
 points:(63,37)(81,38) # 1800: 5 130 h. à 1806: 5 467 h.
 points:(81,38)(126,39) # 1806: 5 467 h. à 1821: 5 724 h.
 points:(126,39)(171,47) # 1821: 5 724 h. à 1836: 8 252 h.
 points:(171,47)(201,48) # 1836: 8 252 h. à 1846: 8 547 h.
 points:(201,48)(231,54) # 1846: 8 547 h. à 1856: 10 374 h.
 points:(231,54)(246,50) # 1856: 10 374 h. à 1861: 9 370 h.
 points:(246,50)(261,57) # 1861: 9 370 h. à 1866: 11 554 h.
 points:(261,57)(279,57) # 1866: 11 554 h. à 1872: 11 581 h.
 points:(279,57)(291,56) # 1872: 11 581 h. à 1876: 10 976 h.
 points:(291,56)(306,57) # 1876: 10 976 h. à 1881: 11 334 h.
 points:(306,57)(321,58) # 1881: 11 334 h. à 1886: 11 817 h.
 points:(321,58)(336,59) # 1886: 11 817 h. à 1891: 11 947 h.
 points:(336,59)(351,62) # 1891: 11 947 h. à 1896: 12 894 h.
 points:(351,62)(366,64) # 1896: 12 894 h. à 1901: 13 611 h.
 points:(366,64)(381,66) # 1901: 13 611 h. à 1906: 14 351 h.
 points:(381,66)(396,71) # 1906: 14 351 h. à 1911: 15 622 h.
 points:(396,71)(426,69) # 1911: 15 622 h. à 1921: 15 004 h.
 points:(426,69)(441,76) # 1921: 15 004 h. à 1926: 17 233 h.
 points:(441,76)(456,86) # 1926: 17 233 h. à 1931: 20 289 h.
 points:(456,86)(471,95) # 1931: 20 289 h. à 1936: 23 293 h.
 points:(471,95)(501,106) # 1936: 23 293 h. à 1946: 26 722 h.
 points:(501,106)(525,127) # 1946: 26 722 h. à 1954: 33 114 h.
 points:(525,127)(549,160) # 1954: 33 114 h. à 1962: 43 255 h.
 points:(549,160)(567,196) # 1962: 43 255 h. à 1968: 54 484 h.
 points:(567,196)(588,192) # 1968: 54 484 h. à 1975: 53 262 h.
 points:(588,192)(609,182) # 1975: 53 262 h. à 1982: 49 965 h.
 points:(609,182)(633,181) # 1982: 49 965 h. à 1990: 49 644 h.
 points:(633,181)(660,183) # 1990: 49 644 h. à 1999: 50 348 h.
 points:(660,183)(681,185) # 1999: 50 348 h. à 2006: 51 000 h. color:black width:3 # points de population
 points:(42,33)(42,35) # 1793: 4 440 h.
 points:(63,36)(63,38) # 1800: 5 130 h.
 points:(81,37)(81,39) # 1806: 5 467 h.
 points:(126,38)(126,40) # 1821: 5 724 h.
 points:(171,46)(171,48) # 1836: 8 252 h.
 points:(201,47)(201,49) # 1846: 8 547 h.
 points:(231,53)(231,55) # 1856: 10 374 h.
 points:(246,49)(246,51) # 1861: 9 370 h.
 points:(261,56)(261,58) # 1866: 11 554 h.
 points:(279,56)(279,58) # 1872: 11 581 h.
 points:(291,55)(291,57) # 1876: 10 976 h.
 points:(306,56)(306,58) # 1881: 11 334 h.
 points:(321,57)(321,59) # 1886: 11 817 h.
 points:(336,58)(336,60) # 1891: 11 947 h.
 points:(351,61)(351,63) # 1896: 12 894 h.
 points:(366,63)(366,65) # 1901: 13 611 h.
 points:(381,65)(381,67) # 1906: 14 351 h.
 points:(396,70)(396,72) # 1911: 15 622 h.
 points:(426,68)(426,70) # 1921: 15 004 h.
 points:(441,75)(441,77) # 1926: 17 233 h.
 points:(456,85)(456,87) # 1931: 20 289 h.
 points:(471,94)(471,96) # 1936: 23 293 h.
 points:(501,105)(501,107) # 1946: 26 722 h.
 points:(525,126)(525,128) # 1954: 33 114 h.
 points:(549,159)(549,161) # 1962: 43 255 h.
 points:(567,195)(567,197) # 1968: 54 484 h.
 points:(588,191)(588,193) # 1975: 53 262 h.
 points:(609,181)(609,183) # 1982: 49 965 h.
 points:(633,180)(633,182) # 1990: 49 644 h.
 points:(660,182)(660,184) # 1999: 50 348 h.
 points:(681,184)(681,186) # 2006: 51 000 h.échelle de temps: le graphe commence à 1793 = 42 px, ensuite chaque année fait 3 px jusqu'à 2006 = 42+3x213 = 681 pxéchelle de population: le graphe va de 20px à 240px, donc 0 hab. = 20px et 1 habitant fait 220/68000 = 0.003235 pixelet donc l'ordonnée (population) des points est y = 20 + nb(habitants) x 0.003235Courbe réalisée avec l'aide du modèle modèle:Générateur de code de courbe démographique Évolution de la pyramide des âges de la ville d'Annecy, comparaison entre l'année 1999 et 1982Recensement de l'INSEE en 1999 - Population totale par sexe et âge :float=centerwidth=100%maxvalue=12000bg=rgb(100%,100%,100%)margin-top=1excaption=Pyramide des âges en 1999 en nbre d'individus.barcolor=#B2E5B21663|34622994|42175805|62578076|76505185|5015float=centerwidth=100%maxvalue=12000bg=rgb(100%,100%,100%)margin-top=1excaption=Pyramide des âges en 1982 en nbre d'individus.barcolor=#B2E5B21014|21352608|38775492|62348163|80496252|6152Le nombre total de ménages annéciens est de . Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.  Les MénagesMénages de :1 personne2 pers.3 pers.4 pers.5 pers.6 pers. ou +Annecy44,4 %30,1 %12,9 %8,8 %2,7 %1,1 %Moyenne Nationale31 %31,1 %16,2 %13,8 %5,5 %2,4 %Sources des données : INSEEDonnées démographiques d'après l'INSEEEn 1990, par sa population, la ville se trouvait au 98 rang nationalSources des données : INSEE reprises par le site linternaute.com puis en 1999 celle-ci est passée au 101 rang national. Sa croissance est en constante augmentation et devrait encore s'accélérer dans les années à venir en raison de l'augmentation du taux de natalité et de la diminution du taux de mortalité constatées durant ces dernières années notamment grâce aux progrès médicaux et à l'amélioration du niveau de vie. Son solde migratoire pour la période 1990-1999 fut négatif puisqu'il a été évalué à moins  habitants plaçant Annecy au  rang national. Le solde naturel pour cette même période fut positif de plus de  habitants et une variation totale annuelle de population de 0,1 %. Le tourisme estival représente chaque année environ un apport de plus de  vacanciersSite de Académie de l'eau réalisé par l'Office International de l'Eau.EnseignementÉtablissements éducatifsAnnecy relève de l'académie de GrenobleSite du Centre Départemental de Documentation Pédagogique de la Haute-Savoie (CDDP Haute-Savoie). Ses écoles sont gérées par la Direction de la vie scolaire qui est un des services de la commune en faveur des jeunes annéciens. Cette Direction s'occupe du fonctionnement des écoles maternelles et élémentaires ; de l'organisation des activités périscolaires en relation avec les associations de quartiers, et de la restauration scolaireSite officiel de la mairie d'Annecy - La Direction de la vie scolaire. Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationaleSite officiel de l'Inspection académique de Haute-Savoie..Voici ci-dessous la liste exhaustive des principaux établissements scolaires de la villeSite officiel de l'académie de Grenoble - Liste des établissement scolaires d'Annecy et d'Annecy-les-Vieux :Enseignement supérieurAnnecy est une petite ville universitaire grâce à sa proximité avec la commune d'Annecy-le-Vieux qui abrite le campus technologique et commercial de l'Université de Savoie. Le campus est constitué de nombreuses écoles. On y trouve l'Institut universitaire technologique (IUT) d'Annecy-le-Vieux avec ses huit départements et ses treize licences professionnelles Site officiel de l'Université de Savoie - Domaine universitaire d'Annecy. On y dénombre environ  étudiants chaque année. Autre établissement présent sur le campus, l'École supérieure d'ingénieurs d'AnnecySite officiel de l'École supérieure d'ingénieurs d'Annecy (ESIA), devenue depuis Polytech Savoie et qui est membre du réseau polytechnique. Elle totalise à elle seule environ 400 étudiants. Il faut citer aussi l'Institut des techniques d'ingénieurs d'industrie d'Annecy-le-Vieux (ITII 2 Savoies) qui propose des formations d'ingénieurs par alternance, l'Institut de management de l'université de SavoieSite de l'Institut de management de l'université de Savoie (IMUS) qui regroupe quatre anciens IUP et qui propose des formations allant de l'après-bac au doctorat qui compte environ  étudiants. Il est possible de suivre des formations dans le laboratoire SYMMESite officiel du laboratoire SYMME (SYstèmes et Matériaux pour la MEcatronique) ainsi qu'au sein du LAPP (Laboratoire d’Annecy-Le-Vieux de Physique des ParticulesSite du Laboratoire d’Annecy-Le-Vieux de Physique des Particules) et du laboratoire du CNRS/IN2P3. De nombreuses autres formations, dans divers domaines, sont dispensées dans le bassin annécien, comme l'École nationale des beaux-arts d'Annecy, l'antenne annécienne de l'école des métiers de l'image des GobelinsSite officiel de l'École des Gobelins d'Annecy et enfin l'IPAC, institut d'études supérieures dont les disciplines enseignées sont principalement le business, l'environnement, la santé, les affaires sociales et le tourisme. Ainsi, Annecy, et plus généralement le bassin annécien, accueille environ  étudiants sur l'ensemble de l'agglomération dont  étudiants sur son campus universitaire Site de l'université de Savoie - Rapport d'évaluation.Manifestations culturelles et festivitésListe non exhaustive, classée par mois, des principales manifestations culturelles et des festivités de la ville d'AnnecySite officiel de la mairie d'Annecy - Agenda des manifestations culturelles et des festivités :Janvier : ...Février : Carnaval vénitien d'Annecy, Festival des jeunes spectateursMars : Biennale du Cinéma espagnol d'AnnecySite officiel de la biennale du cinéma espagnol d'Annecy, Festival le bruit de la neigeAvril : ...Mai : ...Juin : Festival international du film d'animation d'AnnecySite officiel du Festival international du film d'animation d'AnnecyJuillet et août : Les Noctibules (spectacles nocturnes de rues), La Fête du lac qui est un spectacle pyrotechnique et musical.Septembre : ...Octobre : Festival du film italien d'AnnecySite officiel du festival du cinéma italien d'Annecy, Le Retour des Alpages qui fête la transhumance du bétailMise en scène d'éléments d'un tableau vivant du passé alpin avec chants, danses, métiers anciens, artisanat, défilés des animaux... - [http://annecytraditions.free.fr Site officiel de l'association Annecy Traditions, organisatrice du Retour des Alpages], Salons de la Mariée d'AnnecySite officiel du Salon de la Mariée d'AnnecyNovembre : La Fête de la pomme et du mielDécembre : Foire de la St André, vieille de près de 5 siècles, le 1er mardi de décembre.Depuis 1982, le Centre de Pratique musicale d'Annecy donne des concerts au musée-château d'Annecy. Pour les amateurs de musique classique, on peut également voir et écouter l'Orchestre des pays de Savoie qui est dirigé par Graziella ContrattoSite officiel du Centre de pratique musicale d'Annecy. SantéLe N.H.R.AEn , le N''ouveau centre ''H''ospitalier de la ''Région A''nnecienne (NHRA) ouvre ses portes. Il est implanté sur la commune de Metz-Tessy située au nord d'Annecy. Cet établissement de santé s'étendra sur  m². Il aura une capacité de 652 lits. Son coût est estimé à plus de 227 millions d'euros. Il a pour but de doter le bassin annécien d'un équipement de haut niveau en matière de santé. En effet, par rapport à l'actuel Centre Hospitalier de la Région Annécienne (CHRA) connu sous le nom de ''Centre Hospitalier d'Annecy, le NHRA aura deux points forts reconnus en Rhône-Alpes. La première spécialisation sera la cardiologie avec un centre de cardiologie interventionelle et un service d'angioplastie coronaire. En ce qui concerne la seconde spécialité attribuée à cette nouvelle structure, la gestion des grossesses à risques et la création d'un service de néonatalogie, il s'agira du pôle mère-enfant qui sera par la suite voué à se développer encore davantage dans ce même domaine. Le NHRA sera lui aussi doté d'un service de réanimation néo-nataleSite officiel du Nouvel Hôpital de la région d'Annecy.Autres établissements de santéEn marge du Nouveau centre Hospitalier de la Région Annécienne, il existe de nombreux établissements de santé présents dans le bassin annécien. On peut citer, l'hôpital de la région annécienne qui gère un personnel de  personnes dont  sur Annecy uniquement et 400 sur Seynod, la ville voisine. Il dispose d'un budget de plus de 100 millions d'euros et il totalise environ  journées d'hospitalisation par année. Le Centre hospitalier d'Annecy regroupe de nombreuses spécialités médico-chirurgicales réparties en différentes unités d'hospitalisation. Sont pratiquées notamment les spécialités de chirurgie viscérale, chirurgie orthopédique, chirurgie vasculaire et ORL, ainsi que différentes spécialités médicales : la traumatologie et la médecine d'urgence, la gastro-entérologie, la cardiologie, la pneumologie, l'infectiologie et la médecine tropicale, la néphrologie, l'ophtalmologie, la stomatologie et la gérontologie. L'hôpital est équipé d'un plateau technique regroupant le service d'accueil des urgences, le bloc opératoire, une unité de réanimation, le service de radiologie, les consultations externes, ainsi qu'un service d'hémodialyseListe et coordonnées des différents centres de soins d'Annecy. Dans le bassin annécien, la Clinique générale d'Annecy pratique entre autres la médecine nucléaire, la radiothérapie et la chimiothérapie ainsi que des épreuves diagnostic telles que des doppler ou l'ostéodensitométrie. Les autres cliniques sont la Clinique d'Argonay et la Clinique du Lac. La ville d'Annecy dispose d'un centre de transfusion sanguine géré par l'Établissement français du sang. La commune dispose de trois cabinets de radiologie qui sont le Scanner du Mont-Blanc ainsi que les deux cabinets de radiologie d'Annecy présents successivement rue Vaugelas et au chemin de la Tour la Reine.Sports et loisirsSur le lac d'Annecy, le ski nautique, le parapente et le wake board sont les sports les plus répandus, cependant d'autres loisirs comme la plongée sous marine, les croisières sur le lac ou encore la visite des monuments de la ville sont possibles. Tous les ans, durant la période estivale, est organisée la traversée du lac d'Annecy à la nage. Tous les vendredis soir à partir de 20h, au départ de la place de la Mairie, une randonnée en roller est organisée par l'association Roll'n'cySite de l'association Roll'n'cy, organisatrice de randonnées.. L'aéroport d'Annecy permet à la ville de disposer d'un aéro-club. Les amateurs d'aviation peuvent ainsi y passer leurs licencesSite de l'Aéro-club d'Annecy Haute-Savoie. On peut également citer Sports de Glace Annecy qui est un club de hockey sur glace français évoluant au deuxième niveau national (D1) pour la saison 2006-2007. L'équipe porte le nom des « Chevaliers du Lac »Site du club de hockey sur glace d'Annecy.De grands événements sportifs ont lieu à Annecy et sont parfois organisés par celle-ci. La commune a organisé la huitième édition des Championnats du monde junior d'athlétisme en 1998. Après avoir été l'hôte du prologue du critérium cycliste du Dauphiné Libéré en 2006, la ville a annoncé son intention d'être candidate à l'accueil d'une étape du Tour de France cycliste en 2009Site de l'organisateur du Tour de France. Un prologue autour du lac d'Annecy pourrait alors être envisagé. Elle a également accueilli l'arrivée de la dernière étape de l'édition 2007 du Critérium du Dauphiné Libéré. Annecy a dernièrement tenté, sans succès, d'être candidate à l'organisation des Jeux Olympiques d'hiver de 2014. Cependant la commune, par le biais de l'association Olympliquons-nous, continue de croire en ses chances et prépare les jeux de 2018Site officiel de l'Association des Maires de France (AMF) bulletin du 27 Juillet 2005 - Jeux olympiques d'hiver 2014, voir l'Article "La France officiellement candidate : Grenoble, Annecy, Nice et les Alpes du Sud dans la course", édition du 24 septembre 2008, Le Dauphiné libéré.. Par ailleurs, tous les ans, le championnat de France de skate passe par le bowl d'AnnecySite de la Commission Nationale Skateboard (le CNS). La 23 coupe d'Europe des nations d'athlétisme s'est déroulée les 22 et 23 juin 2002 à Annecy. Il existe actuellement un projet d'organisation d'une étape de coupe du monde de biathlon. Il est mené conjointement par Annecy et Le Grand-BornandLa candidature Annecy-Grand Bornand choisi par la FFS !, sur ski-nordique.net, 4 octobre 2007. Consulté le 08/03/2008..Annecy possède différents complexes sportifs et culturels de grande valeurSited ela ville d'Annecy - Les équipements sportifs, elle dispose notamment d'un stade d'une capacité d'environ  places qui a vu l'organisation des mondiaux juniors d'athlétisme en 1998. D'autres structures importantes de la ville sont situées à proximité du stade, la salle omnisport Chatenoud et le complexe Jean-Régis. Ce dernier, situé au nord de la commune, regroupe une patinoire d'une capacité avoisinant les  places assises et une piscine couverte.La ville possède également un second stade, le stade du Coteau situé dans le quartier des écoles, où le FC Annecy évoluait lorsqu'il fut champion de France amateur en 1960. Parmi les autres aménagements importants, la piscine des Marquisats est située au bord du lac d'Annecy. Elle comprend une piscine olympique, deux piscines de vingt-cinq mètres et une pataugeoire permettant l'initiation à la natation pour les plus petits.De nombreux sportifs de haut niveau sont nés à Annecy, parmi eux on peut citer l'alpiniste Louis Lachenal (vainqueur de l'Annapurna en 1950), la cycliste Jeannie Longo (Médaille d'or de cyclisme sur route en 1996), le fondeur Vincent Vittoz (champion du monde de poursuite en 2005), Ève Pouteil-Noble (1 française médaillée aux Championnats du Monde d’escrime au sabre féminin) et la patineuse Vanessa Gusmeroli.MédiasLa ville est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie, ODS radio, Radio SemnozSite officiel de la radio locale Radio Semnoz ... Enfin, la chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie. Régulièrement l'émission La Place du village expose la vie locale du bassin annécien. Sur cette même chaîne, il existe une émission d'une durée de six minutes intitulée Annecy TV Mag : Le magazine de la ville d'AnnecySite officiel de la chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc - Émission Annecy TV Mag. Ce programme présenté par Stéphanie Reges permet de suivre l'actualité locale du bassin annécien. De plus, dans l'édition locale et régionale de France 3, la vie de la commune fait régulièrement l'objet d'attention. La presse écrite locale est représentée par des titres comme Le Dauphiné libéré, L'Essor savoyard, le Courrier savoyard… Sous l'impulsion de l'association Annecy Wireless, créée en 2003, la création d’un réseau métropolitain libre d’accès à tous sur la région annécienne a été mis en place. Ce réseau permet de se connecter à Internet de façon permanente ou ponctuelle depuis un point d’accès situé en ville au moyen de Bornes Wi-FiSite officiel de l'association Annecy Wireless.En 2006 et 2007, Annecy sert de décor premier à de nombreux épisodes de la série télévisée Déjà vu produite par la société grenobloise « Project images films ». Cette série est diffusée sur France 2 dans le cadre de l'émission KD2A. Les 25 et 26 janvier 2007, furent organisées les 11 Journées d'études François-de-Sales où 150 professionnels des médias chrétiens ont réfléchi quant à leur place au sein des médias actuels et sur leurs missions. Parmi ces 150 congressistes, on retrouvait des journalistes, des promoteurs et observateurs des médias, des éditeurs, des responsables marketing et enfin des publicitairesLe journal La Croix, article publié le 28/01/2007 - La presse chrétienne sur de nouveaux chemins.Personnalités liées à la communePersonnalités annéciennesVoici ci-dessous un aperçu des personnalités annéciennes les plus significatives ou ayant un attachement particulier à la ville :François de Sales (° 1567 - † 1622) – Noble devenu évêque de Genève. Il fonda l'ordre religieux de la Visitation. Il exerça une influence religieuse et politique importante sur ses contemporains.Claude Louis Berthollet (° 1748 - † 1822) – Grand chimiste français et membre de l’Académie des sciences. Il découvrit les propriétés décolorantes du chlore, et est l’inventeur de l’eau de javel.Pierre Decouz (° 1775 - † 1815) – Lieutenant-général français, mais aussi baron de l'Empire et commandeur de la Légion d'honneur. Napoléon I le nomma général de division en 1813.Joseph-Marie Balleydier (° 1777 - † 1857) - Il fut, avec son frère Jean, maître de forges. Entrepreneur dans l’âme, il contribua à l'introduction de la houille dans les hauts fourneaux de Savoie.Eugène Sue (° 1804 - † 1857) - Célèbre écrivain engagé. Il entreprit une carrière politique et devint député républicain et socialiste de la Seine mais il dut très vite s’exiler en Savoie.Sadi Carnot (° 1837 - † 1894) - Ingénieur en chef de la Haute-Savoie. Il conçut le système de régulation de la sortie des eaux du lac d'Annecy. Il devint président de la République française.Léon Laydernier (° 1866 - † 1958) - Il exerça de nombreuses responsabilités. Il prit la direction de la banque commerciale d'Annecy qui deviendra la future Banque Laydernier.Marcel Fournier (° 1914 - † 1985) - Cofondateur, actionnaire principal et dirigeant du groupe de distribution français Carrefour. Cet homme d’affaire débuta à Annecy.Louis Lachenal (° 1921 - † 1955) – Grand alpiniste français, premier vainqueur de l'un des sommets de plus de huit mille mètres du monde qu’est l'Annapurna.André Dussollier (° 1946) - Célèbre acteur français. Il remporta le César du Meilleur acteur à de multiples reprises ainsi qu’un 7 d'Or du Meilleur Acteur. Il joue également au théâtre.Marc Veyrat (° 1950) - Grand chef cuisinier français spécialisé en gastronomie moléculaire, avec deux fois trois étoiles au Guide Michelin et meilleur cuisinier et 2x 20/20 au Gault-Millau.Véronique Jannot (° 1957) – Célèbre actrice française. Elle a joué dans de nombreux films et téléfilms ainsi que dans des pièces de théâtre. La chanson fait également partie de sa carrière.Frédérique Bel (° 1975) – Actrice française. Elle est surtout connue pour son interprétation de Dorothy Doll dans la séquence intitulée La Minute blonde sur Canal+.De nombreuses personnalités influentes ont fréquenté Annecy telles que Françoise-Louise de Warens. De 1401 à 1860, la ville fait partie des États de Savoie, propriété de la Maison de Savoie; ainsi tous les membres de cette famille sont régulièrement présents dans la cité, dont Amédée VIII de Savoie... On peut notamment citer Napoléon III lors de son passage, suite à l'Annexion de la Savoie, en 1860.ÉconomieDe nombreuses petites et moyennes entreprises (PME) sont présentes sur le territoire de la commune, ce qui lui permet de disposer d'un potentiel de sous-traitance conséquentSite officiel de la mairie d'Annecy - Le tissu économique. La ville en tant que chef-lieu de la Haute-Savoie abrite une multitude d'organismes économiques et financiers. Elle est le siège de la Chambre de métiers de l’artisanat de la Haute-SavoieSite de la Chambre de métiers de l’artisanat de la Haute-Savoie et de la Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Savoie qui gère l'aéroport d'Annecy-Meythet. On peut citer l'Agence économique départementale et un Tribunal de commerce. L'économie locale bénéficie également du tourisme grâce au lac et à ses monuments historiques.Revenus de la population et fiscalitéLe revenu moyen par ménage annécien est de  € par an, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de  € par anDonnées INSEE - Unité urbaine : Annecy. Au niveau de la fiscalité, on dénombre 525 Annéciens redevables de l'impôt sur la fortune (ISF). L'impôt moyen sur la fortune à Annecy est de  €/an contre  €/an pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des redevables annéciens de l'ISF est estimé à environ €/anSources des données INSEE - Fiscalité. Le taux de fiscalité directe localeDonnées fiscales publiées par le Ministère du budget, des comptes publics et de la fonction publique de la commune pour l'année 2007 est le suivant. Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.Le taux de la taxe d'habitation s'élève, au niveau communal à 15,72 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 5,33 %. Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 16,75 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 7,65 % et au niveau régional à 2,07 %. Le taux foncier non bâti se chiffre, au niveau communal à 19,55 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 23,02 % et au niveau régional à 5,15 %. Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 19,83 %, au niveau départemental à 7,08 % et au niveau régional à 2,43 %Délibérations taux applicables dans les collectivités territoriales en 2007 - Ministère du budget, des comptes publics et de la fonction publique.EmploiEnviron 52 % de la population des ménages, de 14 ans ou plus, a un emploi. En 2005, on dénombre 24 481 ménages à Annecy. La part des ménages dont la personne de référence est active est de 61 % alors qu'en 1999 elle était de 60 %. La commune d'Annecy comptait environ  emplois totauxDonnées générales sur l'unité urbaine d'Annecy par l'INSEE (salarié + non salarié) en 1999, dont  emplois salariés. Le taux annuel moyen de variation de l'emploi total, entre 1990 et 1999, est +0,83 %. Le nombre de demandeurs d'emploi (catégories 1-2-3-HAR) au  était de  et le taux de chômage de 6,4 %Données générales sur l'unité urbaine d'Annecy par l'INSEE reprises sur linternaute. Le taux d'activité entre 20 et 59 ans s'établit à 84 % ce qui est proche de la moyenne nationale qui est de 82,2 %. On comptait 48,2 % d'actifs contre 20,7 % de retraités dont le nombre est supérieur à la moyenne nationale (18,2 %). Il y avait 21 % de jeunes scolarisés et 10,1 % de personnes sans activitéMinistère de l'économie et des finances - Zone de territorialisation d'Annecy. Répartition des emplois par domaine d'activité AgriculteursArtisans, commerçants, chefs d'entrepriseCadres, professions intellectuellesProfessions intermédiairesEmployésOuvriersAnnecy0,1 %6,4 %14,1 %24,7 %31,6 %23,1 %Moyenne nationale2,4 %6,4 %12,1 %22,1 %29,9 %27,1 %Sources des données : INSEEDonnées démographiques d'après l'INSEE compulsées par linternaute La commune dispose de nombreuses structures pour aider les chercheurs d'emploi dans leurs démarches et leur parcours professionnel ainsi que pour l'orientation. Une agence nationale pour l'emploi y est présente ainsi qu'une mission locale spécialisée dans l'orientation et l'organisation d'ateliers de découverte du monde de l'emploiSite officiel de la Mission Locale d'Annecy. Cette dernière comprend six chargés de Mission Emploi sur l'ensemble de l'agglomération annécienne et elle travaille en lien avec le CIO de l'Éducation Nationale et la MIFE à la chambre des métiers.Entreprises de l'agglomération.]]Le nombre total d'entreprises et d'établissements au  était de  et 569 entreprises ont été créées en 2004. L'agglomération se situe ainsi au 53 rang national. On peut dénombrer principalement treize types d'établissementsIndices de l'INSEE et synthétisés sur linternauteinformations partielles. Les établissements de l'industrie agricole et alimentaire représentent 2 % du nombre total d'entreprises avec un nombre de quatre-vingt-trois, les industries des biens de consommation représentent 2,5 % avec cent cinq établissements, les industries automobiles comptent une entreprise, les industries des biens d'équipement une part de 1,1 % avec quarante-sept entreprises. L'industrie des biens intermédiaires comporte vingt-cinq entreprises soit 0,6 %, l'énergie s'élève à 0,5 % avec ses dix-neuf entreprises, la construction avec ses deux cent trente-quatre entreprises représente 5,6 %, le commerce représente pas moins de 26,4 % du nombre total d'entreprises avec mille cent neuf établissements, le transport comprend quatre-vingt-dix établissements soit 2,1 %. Les activités immobilières totalisent cent quatre-vingt-dix-sept entreprises soit 4,7 %, les services aux entreprises représentent 18,2 % avec sept cent soixante-deux établissements, les services aux particuliers comprennent sept cent quarante-neuf entreprises soit 17,8 % et enfin pour ce qui touche au dernier type d'établissement à savoir l'éducation, la santé et l'action sociale on dénombre sept cent soixante-dix-sept entreprises soit 18,5 % du nombre d'établissements total.Les sept principales entreprisesIndices de l'INSEE et synthétisées par linternaute informations partielles présentes sur la commune d'Annecy sont le groupe Entremont avec un chiffre d'affaires annuel de 823 millions d'euros, SNR Roulements avec un chiffre d'affaires de 417 millions d'euros, Salomon avec un chiffre d'affaires de 391 millions d'euros et Union Pump Pompes Guinard (Groupe Textron) avec 31 millions d'euros de chiffre d'affaires. On trouve ensuite l'entreprise Graphocolor avec un chiffre d'affaires de 24 millions d'euros suivi de CGL Thermoformage (Groupe PSB) avec un chiffre d'affaires total de 23 millions d'euros et enfin la Clinique du Lac avec 13 millions d'euros de chiffre d'affaires par an. Le bassin annécien comprend de nombreuses autres entreprises. Entre autres, sont également présentes dans l'agglomération d'Annecy, la Compagnie Alpine d'Aluminium anciennement Pechiney Rhenalu / Novelis, Alcatel Vacuum Technology France, Carrefour, Sopra, Fusalp, Tefal-SEB, Schneider Electric, Baïkowski (Groupe PSB), Mobalpa et Pérène (Groupe Fournier), Maped, Ubisoft, Dassault, Mavic, SGP chauffage climatisation… La société française de développement et de distribution de jeux vidéo Ubisoft dispose de trois studios de développement en France dont un à AnnecySite d'information sur les PME - Ubisoft production annecy.CommerceS'agissant du commerce, il recouvre plusieurs réalités que sont les petits commerces et les grands centres commerciaux. On dénombre quatre centres commerciaux à Annecy, cependant d'autres existent dans l'agglomération. On y trouve la grande surface Carrefour à l'extrême nord de la commune, la galerie commerciale Courier dans le centre-ville avec ses quarante boutiques et son parking de 800 places, le centre commercial des Galeries Lafayette qui s'appelait auparavant les Nouvelles Galeries, et la galerie Royal centerSite officiel de l’Agence économique départementale de Haute-Savoie.Le centre ville annécien possède de nombreuses rues passantes très commerçantes, les plus importantes sont la rue Carnot, la rue de la République, la rue Royale, la rue Sainte-Claire, la rue Sommeiller et enfin la rue Vaugelas. L'agglomération d'Annecy dispose également de trois grandes surfaces que sont Géant à Seynod, Leclerc à Cran-Gevrier et Auchan à Épagny appelé le Grand Épagny au nord-ouest d'Annecy, une des plus grandes zones commerciales de Rhône-Alpes.Le tissu commercial annécien a toujours été très dynamique. Il faut à ce titre souligner que c'est à Annecy que de grands groupes de distribution français ont vu le jour. On peut citer le groupe Provencia mais aussi le Groupe Carrefour qui est né lors d’une rencontre entre Marcel Fournier, dont la famille est propriétaire d’un grand magasin de nouveautés à Annecy et les frères Jacques et Denis DefforeySite officiel du magazine économique L'Expansion édité le 8 février 2006 - Décès du co-fondateur de Carrefour, dont les familles Badin-Defforey sont propriétaires d’une maison de gros et petits succursalistes à Lagnieu dans l’AinHugues Joublin, L’aventure du premier hyper, L’Expansion, 6 mai 1993 </ref>. Marcel Fournier est piqué au vif par les intentions de l’épicier de Landerneau Édouard Leclerc, venu à Annecy à la bourse du travail en  pour faire part de son expérience, qui a déclaré vouloir s’implanter dans la ville. Il prend rapidement contact avec la maison Badin-Defforey pour son approvisionnement en produits alimentaires et ouvre, dès  une épicerie dans le petit sous-sol de son magasin de mercerie rue Vaugelas. Ce sera un franc succès mais le besoin de grandir sera concrétisé par l’ouverture d’un supermarché, en , au carrefour de l’avenue Parmelan et de l’avenue André Theuriet et par une association avec les familles Badin-Defforey pour leur participation tant en savoir-faire qu’en capitaux. Ce magasin prendra comme enseigne Carrefour du nom de l’immeuble dans lequel se trouve le magasinHélène Vermarre, Et le  fut, Le Dauphiné, 7 septembre 2005, 20 </ref>.Culture et PatrimoineAnnecy est classée Ville d'Art et d'Histoire et abrite de nombreux monuments et lieux culturels de premier ordre. Des guides-conférenciers organisent des visites à la découverte du Vieil Annecy, de son patrimoine et de son histoire. L'agglomération annécienne compte neuf édifices distingués par l’attribution du label patrimoine du Le label patrimoine du  a été créé en 1999 par le Ministère de la Culture et de la Communication. Il signale à l’attention du public les édifices et ensembles urbains remarquables de ce siècle en matière d’architecture - DRAC Rhône-Alpes.Monuments et lieux touristiquesMonuments médiévaux'Le Château d'Annecy ' : surplombant la ville, il est l'ancienne résidence des comtes de Genève et des ducs de Genevois-Nemours, branche cadette de la Maison de Savoie, et a été construit du  au  sièclesGeorges Grandchamp, Le Château d'Annecy, éd. Société des Amis du Vieil Annecy, 1987, p.36. Le château a plusieurs fois été victime d'incendies, et a été laissé à l'abandon au . Il a été récupéré ensuite pour servir de caserne jusqu'en 1947 puis a été acquis en 1953 par la ville d'Annecy qui l'a restauré avec l'aide des Monuments historiques. Il abrite aujourd'hui le Musée d'art contemporain et d'art régional d'Annecy et, depuis 1993, la Tour et le Logis Perrière abritent également l'Observatoire régional des lacs alpins.Le Palais de l'Isle : datant du , il a été construit au milieu du canal du Thiou. C'est actuellement le Centre d'Interprétation de l'Architecture et du Patrimoine de l'agglomération d'Annecy mais il a eu par le passé des fonctions très diverses. Palais du châtelain d'Annecy au , il devient hôtel administratif quand le comte de Genève s'est installé dans la ville. Il a aussi été, tour à tour, siège de la judicature, hôtel des Monnaies, depuis le règne d'Amédée III de Genève (vers 1356), et prison avant d'être classé monument historiqueLISTIC – EA 3703: Laboratoire d’Informatique, Systèmes, Traitement de l’Information et de la Connaissance - Le Palais de l'isle.Le Château de Novel : il se dresse au milieu de la plaine d'Annecy, dans le quartier nouveau de Novel, au pied de la colline d'Annecy-le-Vieux. Au XIIe siècle, il appartient aux comtes de Genève . C'est leur résidence, jusqu'en 1219, date à laquelle, ils s'installent au château d'Annecy. Au XIVe siècle, la famille qui en a l'inféodation, prend le nom de celui-ci. Au XVe siècle, il est entre les mains de la famille de Renguins, puis passe à celle de Chenex. Par mariage, il passe en 1512, à la famille de Sales . En 1556, « Novel » est la propriété d'Amédée Viollon. Cette famille l'apporte en dot, au début du XVIIe siècle, aux visitandines, qui le gardent jusqu'à la Révolution Française et en font le cœur d'une exploitation agricole. Confisqué et vendu, il gardera cette dernière fonction jusque dans les années 1960. En 1972, il est racheté à la famille Gay par la commune d'Annecy, qui le restaure.Le Château de Trésum : le château est accolé à la montagne du Semnoz, et surplombe le lac d'Annecy. Il édifié par Mgr. Charles-Auguste de Sales, de 1653 à 1656, sur un terrain acheté à la famille Mermillod. A sa mort, survenu en 1660, le château passe à son frère Jean-François de Sales. Il restera dans cette famille jusqu'à la Révolution Française. Confisqué, il est loué au citoyen Jean-Claude Burnod. Saccagé lors des émeutes d'août 1793, il est acheté , peu après, par le citoyen Recordon. A la restauration, il est entre les mains du préfet Félix de Roussy, puis par mariage, il passe à la famille de Pontgibaud. Au XXe siècle, c'est la résidence du baron Bardet de Thieux. Il est achevé à cette époque, légué aux visitandines, et devient la résidence des jésuites. Depuis 1993, il est le siège de l'évêché d'Annecy.La Vieille ville : elle est traversée par de nombreux canaux et des rues piétonnes à arcades, la rue Sainte-Claire étant l'une des plus belles avec ses arches romantiques des  et s. On peut également y découvrir de nombreuses fontaines. Parmi elles, celle du puits Saint-Jean transféré au croisement de la rue Carnot et de la rue Royale, cœur de la vie commerçante et politique d'AnnecyLISTIC – EA 3703: Laboratoire d’Informatique, Systèmes, Traitement de l’Information et de la Connaissance - La Vieille Ville.Monuments contemporainsListe non exhaustive de bâtiments contemporains présents dans la ville :Le Centre culturel de Bonlieu où sont réunis un théâtre national, une bibliothèque, l'office du tourisme, des commerces et des bureaux.Le Palais de justice d'Annecy ouvert en 1978, en cours de restauration suite à un attentat à la bombe survenu le .L'hôtel Impérial Palace inauguré en 1913, avec ses jardins publics, sa plage et son casino.Le lycée Berthollet de type napoléonien, fondé en 1888.L'Atelier monétaire du Genevois qui abrite aujourd'hui le musée de l'Histoire d'Annecy.Le bâtiment de la préfecture datant du .L'hôtel de ville construit en 1855 L'hôtel de ville d'Annecy, www.sabaudia.org </ref>.Liste non exhaustive d'infrastructures contemporaines dans Annecy :Les canaux par lesquels le lac se déverse et les écluses qui régulent les débits constituent un système de dérivation et de contrôle des eaux conçu par l'ingénieur Sadi Carnot avant qu'il ne devienne président de la République.Le Pont des Amours au-dessus du canal du Vassé et reliant les jardins de l'Europe au Pâquier, bel exemple de l'architecture en fer typique du début du .Monuments religieuxListe non exhaustive de monuments religieux présents dans la ville :La cathédrale Saint-Pierre du  fut la cathédrale de François de Sales et abrite de nombreuses œuvres d'art baroque et un orgue du .La basilique de la Visitation du  abrite les tombeaux de saint François de Sales et de sainte Jeanne de Chantal et offre de son esplanade un point de vue sur toute la ville et l'agglomération.La basilique Saint-Joseph-des-Fins fut construite durant la Seconde Guerre mondiale par l'architecte Dom Bellot.L'église Saint-Maurice de style gothique flamboyant du  et ses peintures des  et  siècles. Ancienne église du couvent Saint-Dominique, elle est devenue paroisse en 1803. C'est dans cette église que saint François de Sales fit sa première communion et commença à prêcher. Elle fut aussi l'église de sainte Jeanne de Chantal.On peut également citer l'Église Notre-Dame de Liesse, l'Église Sainte-Bernadette, l'Église Saint-François-de-Sales dite aussi Église des Italiens, et enfin l'Église Saint-Louis-de-Novel.Espaces vertsAnnecy bénéficie du label « ville fleurie » avec quatre fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleurisLe concours des villes et des villages fleuris et le Conseil National des Villes et Villages Fleuris et la distinction du grand prix national du fleurissement.GastronomieQuelques pêcheurs professionnels sont encore basés à Annecy et mouillent dans le canal du Vassé. Leur pêche est constituée des poissons du lac (omble chevalier, truite, féra, brochets, petite friture de perchettes, perches, etc.) qui alimentent la carte des restaurants autour du lac. Les Roseaux du lac, confiseries à base de chocolat imitant l'inflorescence des massettes, sont une spécialité d'Annecy.La gastronomie annécienne brille à travers Marc Veyrat né au sein de la commune. Celui-ci est un grand chef cuisinier savoyard spécialisé en gastronomie moléculaire, avec deux fois trois étoiles au Guide Michelin depuis 1995 et meilleur cuisinier et 2x 20/20 au Gault-Millau depuis 2003 pour ses deux restaurants d'élite « l'Auberge de l'Eridan » de Veyrier-du-Lac et « la Ferme de mon Père » à Megève. En 1985 il vend son auberge de Manigod et ouvre l'Eridan, un restaurant traditionnel dans une villa qu'il rénove à Annecy. Il se fait une notoriété dans le milieu gastronomique et obtient rapidement sa première étoile du Guide Michelin en 1986 puis sa seconde étoile en 1987. En 1989 et 1990 Marc est élu « meilleur cuisinier de l’année » avec la note exceptionnelle de 19,5/20 au Gault-MillauSite officiel du chef cuisinier Marc Veyrat.Un restaurant inter-administratif (RIA) a été créé dans le quartier de la Cité administrative. Ce restaurant est destiné aux fonctionnaires travaillant dans les différents centres administratifs de la commune. Cet établissement s'inscrit dans une politique de santé initiée par la ville Site officiel du Conseil d'Architecture, d'Urbanisme et d'Environnement de la Haute-Savoie (CAUE)L restaurant interadministratif d'Annecyinterdit d'accès au personnel municipal.Patrimoine culturelLa ville d'Annecy bénéficie de plusieurs installations culturelles. Elle dispose de salles événementielles et de théâtres. Parmi les plus représentatives, on peut citer le centre de séminaires au sein de l'Impérial Palace, le Hall des expositions qui est une salle de concert située au nord de la commune, à côté de la salle Chatenoud. Comme autres lieux importants, on trouve Bonlieu Scène nationaleLe média culturel Evene soutenu par le Ministère de la Culture et de la Communication - Bonlieu Scène nationale qui a totalisé  entrées en 2007 pour le spectacle vivantSite officiel de Bonlieu Scène nationale, sachant que sa fréquentation générale s'élève, quant à elle, à  entréesLa rédaction du DL édition du 04/03/08 - Annecy, culture, sport et loisirs, l'Auditorium du Conservatoire national de régionSite officiel du Conservatoire à rayonnement régional de l'agglomération d'Annecy et le théâtre de l'Échange.La commune possède à elle seule quatre Maison des Jeunes et de la Culture qui sont rattachées au Ministère de la Jeunesse et des Sports. On trouve ainsi la MJC de Novel, la MJC Maison de l'enfance, la MJC Archipel Sud et la MJC des Romains. Ces structures ont pour objectif la responsabilisation et l'autonomie des citoyens par l'animation socio-culturelle, à travers le sport, la culture, les arts, voire la formation. Annecy compte plusieurs musées, parmi eux le Musée-Château, l'Observatoire régional des lacs alpins, le Palais de l'Île, le Manoir de Novel, le Mémorial Saint-François et les Arteppes qui est, pour ce dernier, spécialisé dans l'art contemporain. Il faut d'ailleurs préciser qu'il existe à Annecy une association appelée Association de Musiques Amplifiées.La ville possède un bâtiment qui s'appelle le Brise-Glace, abritant deux salles de concerts et des studios de répétition pour les groupes qui souhaitent les utiliser, il sert à promouvoir les artistes régionaux de musiques actuelles.De nombreux acteurs œuvrent pour mettre en valeur le patrimoine annécien. On peut citer la Société des Amis du Vieil Annecy qui est une association, fondée en 1932 à Annecy et qui est reconnue d'utilité publique par décret du 5 décembre 1969. Elle a pour objet de défendre le patrimoine annécien, promouvoir ses atouts et préparer l'avenir en demeurant vigilante vis-à-vis de l'actualité de la ville d'Annecy.Plusieurs sociétés savantes sont présentes dans la ville. La première est l'Académie florimontane, anciennement appelée Société florimontane. C'est une société savante fondée en 1606 à Annecy, disparue en 1610, puis réactivée en 1851. En 1607Note sur la création de l'académie, Antoine Favre, François de Sales, Honoré d'Urfé et Claude Favre de Vaugelas avaient fondé une société savante avec un objectif d'instruction et d'éducation, dans l'hôtel Bagnorea dans Annecy, puis en 1851, un groupe de notables savoyards créèrent une Société florimontane qui deviendra ensuite Académie. La seconde société savante est l'Académie salésienne, fondée en 1878 par un groupe d'ecclésiastiques, parmi lesquels Monseigneur Claude-Marie Magnin, évêque d'Annecy, et soutenu par son successeur, Monseigneur Louis-Ernest-Romain Isoard. Afin de se démarquer de l'autre société savante annécienne, l'Académie florimontane, la Salésienne dirigea ses travaux sur les textes théologiques et la vie de saint François de SalesLe Comité des trvaux historiques et scientifiques (CTHS) - L'Académie florimontane. Aujourd'hui, l'Académie, d'après l'article 1 de ses statuts, a pour objet les études historiques et archéologiques concernant la Savoie (spécialement l'ancien diocèse de Genève) et tout ce qui a rapport avec saint François de SalesConsulter la "Liste des Sociétés savantes de Savoie".Le 7 art a sa place au sein de la cité. Les Annéciens ont à leur disposition plusieurs cinémas comme le Bonlieu Scène nationale, le Multiplexe Décavision, Les Nemours, la MJC de Novel (salle de Multiplexe), le Plan large (association de sensibilitation) et d'autres. Plusieurs fois la ville d'Annecy a servi de décor pour des films tels que Le Genou de Claire, film français d'Éric Rohmer, sorti en 1970 ; ou encore Le Plus Beau Métier du monde, un film français de Gérard Lauzier sorti en 1996… En 2004, Gaël Morel réalise le film intitulé Le Clan, sorti en salles durant l'année 2004. L'intrigue du film se déroule à Annecy et ses alentours. Au départ, Gaël Morel a situé son histoire à Toulon. Le financement du film a imposé des villes de Rhône-Alpes. Le choix d'Annecy avec le lac et les cours d'eau de montagne a imposé des réécritures : en sont issues les scènes du téléphérique et du parapente qui ont remplacé des scènes d'excursion dans une île au large du Var. Morel a néanmoins conservé l'importance de l'eau. Enfin saluons la présence à Annecy de l'actrice Anaïs Bret qui à l'âge de 6 ans, joua le rôle de Jeanne dans le film Les Fugitifs de Francis Veber aux côtés de Gérard Depardieu et Pierre Richard. Elle est actuellement professeur de physique à Annecy.Lieux de cultes La ville compte de nombreux lieux de culte. Plusieurs confessions y sont représentées.Liste non exhaustive des lieux de culte catholiquesSite officiel du Diocèse d'Annecy :La Basilique de la VisitationLa Cathédrale Saint-PierreL'église Saint-François de SalesL'église Notre-Dame de LiesseL'église Saint-MauriceL'église Saint-Louis de NovelLa basilique Saint-Joseph-des-FinsL'église Sainte-BernadetteListe non exhaustive des lieux de culte musulmanLa magazine politique Le Point du 29/11/2007 n°1837 - Mosquée : en délibéré :La Mosquée d'AnnecyNotes et référencesVoir aussiBibliographieFrançois Isler, Annecy : La ville, le lac, le pays, éd. Cléopas, 2007, Collectif, Le Livre d'Or de la ville d'Annecy, éd. Ville d'Annecy, 2007, Collectif, Annecy : Autour du lac, Collection Tranches de France, éd. Déclics, 2006, S.Bloch et A.Crouzet, Annecy une ville, un lac : Traces d'histoire, éd. Dauphiné Libéré, 2005, Michel Velay, La vie quotidienne à Annecy au 17 siècle, éd. M.Velay, 2004, Catherine Lansard, Randonnées autour du lac d'Annecy, éd. Glénat, 2003, Jond Germain, Annecy et son lac autrefois, éd. La Fontaine de Siloe, 2002, Paul Guichonnet, Histoire d'Annecy, éd. Privat, 2000, Elisabeth Chalmin-Sirot, Le château d'Annecy, éd. Presses Universitaires de Lyon, 1998, H. Baud, Histoire des diocèses de France : Genève et Annecy, éd. Beauchesne, 1997, Gardet Clement, Annecy - Aix-les-Bains, éd. Alpina la France Illustrée, 1950, (ASIN B0000DMS6R)Guiton Paul, Les délices d'Annecy, éd. Gardet et Garin, 1944, (ASIN B0000DTPFC)Chagny André, Annecy et son lac Talloires, éd. G.l.Arlaud, 1934, (ASIN B0000DQ848)Léandre Vaillat, Paysages d'Annecy. dessins d'André Jacques, éd. Dardel, 1931, (ASIN B0000DTPF1)Articles connexesCommunes de la Haute-SavoieAnnecy-le-VieuxChâteau d'AnnecyLiens externes....Plans et vues satellites - Plans et vues satellites de la ville d'Annecy. * Catégorie:Préfecture Annecy Catégorie:Ville universitaire française Catégorie:Ville d'art et d'histoirebg:Анси ca:Annecy ceb:Annecy cs:Annecy de:Annecy en:Annecy eo:Annecy (urbo) es:Annecy et:Annecy fi:Annecy frp:Èneci it:Annecy ja:アヌシー ko:안시 la:Annecium lb:Annecy nl:Annecy nn:Annecy no:Annecy oc:Anecí pl:Annecy pt:Annecy ro:Annecy ru:Анси scn:Annecy sl:Annecy sr:Анси sv:Annecy uk:Ансі vec:Annecy vi:Annecy vo:Annecy zh:阿讷西