Le Catenaccio est un système de jeu au football, qui vise à asseoir l'équipe sur une solide base défensive. Le terme Catenaccio provient de l'italien « verrou », « chaîne bloquante ». Ce système défensif qui fut initié par le Français Robert Accard sous le nom de « béton » dès les années 1920 puis adapté dans les années 1930 par les Suisses sous le nom de « Verrou suisse ». Il fut popularisé par l'entraîneur franco-argentin Helenio Herrera, qui y fut initié en France à Charleville avant la Guerre. Herrera l'adapta et l'appliqua avec succès au jeu de l'Inter Milan. L'Inter d'Herrera gagna trois titres de champion d'Italie, deux titres de champion d'Europe, et deux titres de coupe du monde des clubs en 1964 et 1965 (entre le champion européen et le champion sud-américain).Un Catenaccio classique aligne en plus du gardien de but cinq défenseurs, deux milieux de terrain défensifs, deux milieux de terrains offensifs sur les ailes et un attaquant. De plus, dans le système d'Herrera, les défenseurs latéraux étaient utilisés comme des joueurs de couloirs modernes, apportant un appui à l'attaque.Ce système tactique fut présenté comme purement défensif, ce qui n'est pas tout-à-fait correct. Il a surtout introduit une certaine rigueur dans l'approche tactique, jusque là assez virtuelle. De plus, la rapidité d'exécution est un élément essentiel du système d'Herrera qui ne supportait pas que les joueurs ralentissent le jeu en dribblant : « En football, c'est la surprise, la vitesse et les variations inattendues qui ouvrent les chemins du but »¹.Pendant des années, le Catenaccio fut surtout utilisé par l'équipe nationale italienne, suite à un accident d'avion. En effet, le crash de Superga en 1949 avait décimé l'équipe du club de Turin qui composait à l'époque la charnière de l'équipe d'Italie. Pour pallier la faiblesse de leur effectif de "remplacement" et pour conserver leur rang sur la scène internationale (à cette date l'Italie avait déjà gagné deux coupes du monde), l'équipe décida de mettre en place le catenaccio, ce schéma tactique ultradéfensif qui prédomine encore dans le football italien actuel. L'Italie abandonna officiellement ce système de jeu après la défaite de la coupe du Monde 1986 au Mexique, mais si elle se tourna depuis vers une formation plus offensive, elle réutilisa plusieurs fois le Catenaccio lors de compétitions internationales telles que les championnats d'Europe ou les coupes du Monde.Ce système de jeu efficace est souvent adopté depuis les années 1990 par les équipes menant d'un faible écart de buts lors de compétitions à fort enjeu, pour préserver à tout prix leur avance, ou par les équipes se sachant nettement inférieures techniquement et/ou physiquement à leur adversaire. Elle est souvent stigmatisée comme un manque total d'ambition.Équipes récentes adoptant ce schéma tactique :La Grèce, à l'euro 2004, l'Italie, lors de la coupe du monde 2006.Contrairement à ce que l'on croit , la France 98 de Zidane a bel et bien gagné la coupe du monde en se basant sur ce système cadenassé, et grâce à une défense "bétonnée".Pour l'anecdote, le sélectionneur italien au sortir de l'élimination contre la France, en quart de finale , au Stade de France, commentera en salle de presse, un brin ironique : " Nous avons accouchés d'un monstre " ( faisant référence au système de jeu français ce jour là, et aux très nombreux joueurs évoluant dans le championnat italien , en 98.)NotesHelenio Herrera dans Le grand tournant du football moderne d'Henry Barody, Paris, 1975, p.51- Catégorie:Tactique de footballar:كاتناتشيو ca:Catenaccio de:Catenaccio el:Κατενάτσιο en:Catenaccio es:Catenaccio fi:Catenaccio he:קטנאצ'ו it:Catenaccio ja:カテナチオ ko:카테나치오 nl:Catenaccio pl:Catenaccio ru:Катеначчо uk:Катеначо vi:Catenaccio