  président de la République démocratique du Timor-Oriental |parti= Indépendant |élection1= 11 mai 2007 |début mandat1= 20 mai 2007 |prédécesseur1= José Alexandre Gusmão |premier ministre= Estanislau Aleixo da SilvaJosé Alexandre Gusmão |nom naissance= José Manuel Ramos-Horta |naissance= 26 décembre 1949 |lieu naissance=  Dili (Timor-Oriental) |nationalité= est-timoraise |conjoint= Ana Pessoa Pinto (divorcés) |université= Académie de Droit international de La HayeUniversité Columbia |profession= Journaliste, diplomate |religion= Catholicisme |fonction1= 2 Premier ministre est-timorais |début fonction1= 26 juin 2006 |fin fonction1= 19 mai 2007 |président1= José Alexandre Gusmão |prédécesseur 1= Mari Alkatiri |successeur 1= Estanislau Aleixo da Silva |emblême=     |liste= Prix Nobel de la Paix 1996Premiers ministres est-timoraisPrésidents de la République démocratique du Timor-Oriental José Manuel Ramos-Horta (né le 26 décembre 1949 à Dili, Timor-Oriental), est un homme politique est-timorais. Premier ministre du 10 juillet 2006 au 19 mai 2007, il est devenu président de la République démocratique du Timor-Oriental le 20 mai.Il obtient en 1993 le prix Rafto pour ses efforts pour la paix au Timor-Oriental. Il recevra ensuite le Prix Nobel de la paix avec Carlos Filipe Ximenes Belo pour leur travail lors de la recherche d'une résolution pacifique et équitable du conflit au Timor oriental.Le 25 juin 2006, le parti au pouvoir a refusé de limoger le Premier ministre Mari Alkatiri, malgré les appels pressants du président Xanana Gusmão et la pression de milliers de manifestants. Cette attitude a provoqué sa démission immédiate, en signe de protestation tout comme celles du ministre des Transports, de la Communication et des Travaux publics, Ovideo Amaral, et du vice-ministre de la Santé, Luis Maria dos Reis Lobato.Ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et de la Coopération du est-timorais de 2002 au 25 juin 2006. Ministre de la Défense par intérim du 3 juin 2005 au 25 juin 2006.Ramos-Horta est nommé Premier ministre, le 10 juillet suivant.Se présentant comme candidat indépendant à l'élection présidentielle du printemps 2007 (avec le soutien du président sortant Xanana Gusmão), il obtient, lors du premier tour, le 9 avril,  voix, soit 21,81 % des suffrages exprimés, en seconde position derrière Francisco Guterres dit , soutenu par le Fretilin, qui obtient  voix, soit 27,89 % des suffrages exprimés.Lors du second tour organisé, le 9 mai, pour départager les deux candidats arrivés en tête (selon les termes de la constitution), il devance toutefois largement son adversaire, en obtenant  voix, soit 69,18 % des suffrages exprimés, contre  voix (30,82 %) pour Francisco Gutterres.Il est remplacé dans ses fonctions de Premier ministre, le 19 mai, à la veille de son investiture, par Estanislau da Silva, vice-Premier ministre et ministre de l'Agriculture, qui occupa par intérim les fonctions de Premier ministre jusqu'à la nomination d'un nouveau gouvernement, après les élections législatives qui sont intervenu au mois de juin 2007. L'ancien président Xanana Gusmão occupe actuellement le poste de Premier ministre.Le président Ramos-Horta et son Premier ministre ont été la cible lundi 11 février 2008 d'un double attentat : le premier a été blessé par balle et le second a réchappé à une embuscade. Des militaires mutins, emmenés par Alfredo Reinado, un officier déchu ayant pris le maquis en 2006, ont donné l'assaut de sa résidence à Dili. José Ramos-Horta a été touché par au moins une balle à l'abdomen. Il a été opéré d'urgence par une équipe médicale australienne et se trouve dans un état stationnaire. Alfredo Reinado a été tué par la sécurité.Il rentre d'Australie, où il était hospitalisé le 17 avril 2008 après deux mois d'absence où il fut remplacé à la tête de l'État.Voir aussiListe des dirigeants actuels Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de la Paix Catégorie:Personnalité politique est-timoraise Catégorie:Naissance en 1949 Catégorie:Ministre des Affaires étrangères ou équivalentar:خوزيه راموس هورتا bg:Жозе Рамош Орта ca:José Ramos-Horta da:José Ramos-Horta de:José Ramos-Horta el:Ζοζέ Ράμος Ορτά en:José Ramos-Horta eo:José Ramos-Horta es:José Ramos-Horta et:José Ramos Horta fi:José Ramos Horta frp:José Ramos Horta he:ז'וזה רמוס הורטה hi:ख़ोसे रामोस होर्ता hu:José Ramos Horta id:José Ramos Horta io:José Ramos-Horta it:José Ramos-Horta ja:ジョゼ・ラモス＝ホルタ ko:주제 라무즈 오르타 ku:José Ramos-Horta lt:José Ramos Horta ms:José Ramos Horta nl:José Ramos Horta no:José Ramos-Horta oc:José Ramos-Horta pl:José Ramos-Horta pt:José Ramos-Horta ru:Рамуш-Орта, Жозе sv:José Ramos-Horta tet:José Ramos-Horta tr:José Ramos-Horta vi:José Ramos-Horta zh:若泽·拉莫斯·奥尔塔 zh-min-nan:José Ramos Horta