 thumb|Photos de membres du Cartel de Cali. Le Cartel de Cali est une organisation mafieuse colombienne de narcotrafiquants. Ce cartel a été créé par les frères Rodriguez Orejuela (Miguel et Gilberto) pendant les années 1970. À la différence d'autres cartels, le Cartel de Cali était composé de plusieurs hommes d'affaires légitimes et de maints entrepreneurs.NICASO Antonio et Lee LAMOTHE, Trafic de drogue. Voyage dans le monde des motards et des narcoterroristes, Montréal, Éditions de l'Homme, 2006, page 181Le Cartel de Cali se trouva en conflit constant avec l'autre grand groupe de narcotrafiquants colombiens, le Cartel de Medellín de Pablo Escobar.Selon certaines estimations, le Cartel de Cali, dans sa période florissante, a contrôlé jusqu'à 80% des exportations de cocaïne de Colombie vers les États-Unis.Il a été démantelé en 1995.Le livre El cartel de los sapos (Le cartel des crapauds) de l'auteur Andrés López López met en scène les traffiquants du Cartel de Cali. Une série télé populaire diffusée sur le Canal Caracol appelée El Cartel se base sur ce livre à succès colombien.center|500px|Structure du Cartel de Cali.Références Catégorie:Narcotrafic en Colombie Catégorie:Crime organisé latino-américainde:Cali-Kartell en:Cali Cartel es:Cartel de Cali it:Cartello di Cali lt:Kalio kartelis nl:Calikartel pl:Kartel z Cali pt:Cartel de Cáli sv:Calikartellen