           Le rooibos (buisson rougeâtre en afrikaans, nom scientifique Aspalathus linearis) fait partie du même ordre que les acacias. Il pousse exclusivement en Afrique du Sud dans les montagnes de Cedarberg, situées au nord de la ville du Cap. Des essais de culture du rooibos ont été faits dans d'autres pays que l'Afrique du Sud aux climats similaires, sans succès. Il semble que l'arbuste ait besoin d'un climat et d'un sol très spécifiques pour se développer.Il est surtout connu pour l'infusion faite de fins morceaux légèrement fermentés, qui explique son nom de « thé rouge », qui pourrait laisser conclure, à tort, que le rooibos et le théier sont des plantes apparentées. L'infusion de rooibos peut être bue chaude ou froide, avec ou sans lait. Différentes vertus médicinales lui sont prêtées, depuis la cure de l'asthme, des allergies, à celle de l'insomnie, de la constipation ou de l'eczéma.ConsommationEn Afrique du Sud, on le boit habituellement avec du lait et du sucre, mais il est généralement servi nature partout ailleurs. Sa saveur est plutôt douce (même sans ajout de sucre) et a un léger goût de noisette. La préparation du rooibos est à peu près la même que celle du thé de Ceylan à la seule différence qu'il faut le laisser infuser un peu plus longtemps. L'infusion a alors une couleur rouge-brun.Le rooibos est de plus en plus populaire dans les pays occidentaux, en particulier chez les consommateurs soucieux de leur santé. De plus, sa pauvreté en tanins (substances responsables du goût astringent du thé) lui permet de séduire des consommateurs habituellement réfractaires aux thés classiques qui sont plus corsés.Il peut être bu nature mais on peut aussi lui ajouter d'autres saveurs. Il est souvent associé à des saveurs fruitées (orange, pomme, ...) et/ou épicées.Le rooibos et la santéLe rooibos, plante distincte du thé, ne contient pas de caféine et peu de tanins.Effet antioxydantLes études sur le rooibos ont pour la plupart porté sur l'action antioxydante de ses composants. La plante renferme plusieurs substances antioxydantes, surtout des polyphénols tels que l'aspalathine, la nothofagine, la quercétine et la lutéoline 1-3. On pense que les antioxydants protègent les cellules de l'organisme contre les méfaits du stress oxydatif, lequel est notamment associé au cancer, aux maladies dégénératives et au vieillissement cérébral.Allergies cutanées et eczémaThéoriquement, la teneur du rooibos en substances antioxydantes pourrait justifier son emploi topique pour soulager ces affections cutanées, mais son efficacité à cet égard n'a pas fait l'objet d'études cliniques.Coliques, troubles digestifs et troubles du sommeilAucun essai clinique n'a à ce jour été mis en œuvre pour évaluer l'efficacité du rooibos contre ces affections. On n'a pas non plus identifié dans la plante les substances qui pourraient posséder l'activité pharmacologique qui lui est attribuée.Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Thé Catégorie:Fabaceaeaf:Rooibos br:Te ruz cs:Rooibos da:Rooibos de:Rooibos en:Rooibos es:Aspalathus linearis fi:Rooibos hu:Vörös fokföldirekettye id:Rooibos it:Aspalathus linearis ja:ルイボス kk:Ройбұш ko:루이보스 lb:Rooibos ms:Rooibos nl:Rooibos pl:Rooibos pt:Rooibos ru:Ройбуш sl:Rooibos sv:Rooibos