Aqua était un groupe scandinave de dance / pop formé en 1989. Aqua a connu un immense succès à travers le monde à la fin des années 90 et au début des années 2000, symbolisé par le titre Barbie Girl. Après deux albums (Aquarium en 1997 et Aquarius en 2000), le groupe s'est séparé en juillet 2001. En 2007, le groupe a annoncé sa reformation pour la tournée Aqua Circus 2008 et la sortie prochaine d'un nouvel album. Aujourd'hui, Aqua a vendu plus de 33 millions d'albums et de singles.Biographie1989 – 1995 : JoyspeedL’histoire commune du groupe Aqua remonte à 1989 lors de l'enregistrement de la bande originale du film Frække Frida og de frygtløse spioner (Vilaine Frida et les espions Intrépides). A l’époque, René travaillait en Hollande en tant que DJ d’un club, Søren et Claus, eux, étaient à leur début de carrière en tant que producteurs. Après l’enregistrement, les trois hommes décidèrent de travailler à nouveau ensemble pour un projet personnel futur. C’est ainsi que naquit le groupe Joyspeed. Claus Norréen et Søren Rasted se chargeraient de la production du groupe, René Dif serait le rappeur et Lene Grawford Nystrøm, la chanteuse norvégienne recrutée par le groupe, serait la chanteuse principale. Ils signèrent un contrat avec une petite maison de disque suédoise en 1994 et sortirent leur premier single Itsy Bitsy qui ne connaitra pas le succès bien que la chanson soit basée autour d’une comptine populaire. Le single disparut des charts suédois une semaine à peine après sa sortie. Les quatre membres du groupes, déçus, rompirent leur contrat avec la label indépendant malgré la volonté de la maison de disque de leur faire sortir un second single.1996 : Le début du succèsLe groupe, qui a trouvé une nouvelle maison de disque, décide se renommer Aqua (nom qu'ils choisirent après avoir vu un poster d'aquarium dans leur vestiaire) et sortent en septembre 1996, au Danemark, le single Roses Are Red, une chanson de danse aux sonorités pop. La chanson atteint le Top 10 Danois et resta dans les charts plus de deux mois. Elle fut nominée au Danish Award dans la catégorie "Best Danish Dance Act" et certifiée disque de platine. Le succès immédiat de Roses Are Red et celui qu'allait entrainer le single My Oh My convainquit la maison de disque de commercialiser le groupe à l'échelle européenne. Lors de sa sortie en février 1997, My Oh My brisa tous les records danois en étant certifié or dans les six jours.1997 - 1999 : L'Aquarium AgeLeur plus grand succès international a été le titre Barbie Girl en 1997 ce qui leur a valu des poursuites judiciaires de la part de Mattel, fabricant de la poupée Barbie. La plainte a été rejetée en 2002. Le groupe a vendu 28 millions de disques. La "Bubblegum dance" fut vraiment mondialement reconnue par Aqua et à donné naissance à une multitude d'artistes qui cherche à reproduire l'effet Aqua.2000 - 2001 : L'évolutif AquariusAqua a été relativement discret au cours de 1999, privilegiant l'enregistrement d'Aquarius. Selon des interviews du groupe, plus de 30 chansons ont été enregistrées pour l'album et seul 12 ont été retenues pour la version finale. Le groupe a publié son second album studio Aquarius en Février 2000. L'album s'est révélé instantanément populaire auprès des fans malgré les changements de styles de musique. Contrairement à Aquarium, la musique d'Aquarius contient plusieurs styles musicaux différents. Les chansons tels que Cartoon Heroes et Bumble Bees ont conservé le style pop du premier album.Le premier single choisi fut "Cartoon Heroes" et fut lancé en même temps que l'album. La chanson met en vedette les grands personnages de dessins animés et gardent cette caractéristique bon enfant qui fit tant le succès d'Aqua. Le single eut le succès attendu dans toute l'Europe et en Australie. En Juin 2000 fut lancé le second single, Around The World, qui eut du succès mais sans pour atteindre celui de Cartoon Heroes. Avec Bubble Bees et We Belong To The Sea, le succès sera relativement moindre bien que les deux singles se vendaient bien. Ces deux derniers singles n'étaient pas sorties aux Royaumes-Unis en raison des mauvaises ventes d'Around The World sur ce territoire et Aqua décida de sortir Freaky Friday comme troisième single là-bas, début de 2001 mais fut annulé à la dernière minute pour des raisons non divulgués. Aqua décida ensuite de se concentrer sur le travail de leur troisième album studio.Quatre des titres de l'album d'Aqua censé succéder à Aquarius furent présentés au publique lors d'un concert en 2001. Ces titres se nomment Here Comes The Birds, Hi-Fi, Shakin' Stevens (Is A Superstar) et Wow Wow Wow. Cet album dont plusieurs titres avaient déjà été enregistré était censé sortir en 2003 mais puisque le groupe s'était séparé en juillet 2001, le projet resta inachevé.2002 : Greatest Hits et Remixes"Cartoon Heroes: The Best of Aqua", le premier Greatest Hits d'Aqua est édité courant 2002 et est réédité aux États-Unis en 2006. L'album ne comprend pas les singles "Good Morning Sunshine" et "We Belong to the Sea". Les 10 autres singles sont toutefois présents ainsi que "Back From Mars", "Happy Boys And Girls", "Halloween", "Calling You" et "An Apple A Day". A noter, en bonus, le single "Cartoon Heroes" remixé par Hampenberg Remix et la présence des clips vidéos pour "Cartoon Heroes" et "Around the World"."Remix Super Best" est un album de remixes des plus grands hits d'Aqua des albums Aquarium et Aquarius. Il est édité au Japon le 18 décembre 2002 et contient 17 remixes.2003-2007 : Carrières solosAprès la séparation du groupe, les quatre membres d'Aqua ont continué dans l'industrie de la musique, dont trois d'entre eux se sont lancés dans une carrière solo avec plus ou moins de succès.René Dif a été le premier à sortir un single, "Let It All Out (Push It)", début 2003 au Danemark. Ce single connaît un certain succès mais l'échec du second single "Uhh Uhh Song" entraîne l'annulation de la production de son album solo "Uhh La La La". En 2004, René a commencé une carrière de joueur de rugby au club de rugby Wellingborough, et est apparu dans les films "Den Gode Stromer", "Inkasso" et "Pistoleros". Il a également reçu le Zulu Achievement Award de la même année. En Février 2007, René a annoncé son intention de sortir un album solo courant 2007 sous le pseudo Mista Dif. Le premier single du futur opus, "Way To Go" est en cours de lecture sur sa page Myspace.Lene sort son premier album solo, "Play With Me", courant 2003. Le premier single de l'album, "It's Your Duty", a révélé un net changement dans son orientation musicale, passant de la bubblegum pop en faveur à du rock et du R&B. Le single atteindra la troisième place des charts danois, mais la position de l'album s'avérera décevant, seulement # 74 dans son pays natale, la Norvège. Deux autres singles, "Pretty Young Thing" et "Here We Go", seront lancé sur le marché mais ces derniers n'auront guère d'impact. Lene n'a indiqué aucune intention de sortir un second album solo mais a toutefois chanté en faveur des victimes du tsunami dans l'océan Indien en 2004.Søren Rasted est celui qui aura le mieux réussi sa reconversion. Il a continué à produire des musiques pour d'autres artistes, comme l'album de Lene, jusqu'en 2004, avant de lancer sur son projet Lazyboy. Son premier album, "Lazyboy TV", a été publié à la fin 2004, il reçut de très bonnes critiques et le premier single "Underwear Goes Inside The Pants" arrive au top cinq des charts australiens, et connait du succès à travers l'Europe, le Canada et les États-Unis. Les autres singles de l'album sont "Facts Of Life", "The Manual (Chapter 4)", "Inhale Positivity" et "This Is The Truth". Début 2008, il fonde le duo Hey Matematik avec son neveu Nikolaj Rasted et sort l'album "Vi Burde Ses Noget Mere" qui connaîtra aussi un très grand succès. Les singles sont : "Gymnastik", "Centerpubben" (Où Lene, René et Claus font une apparition), "Du & Jeg" et "Walkmand".Claus Norreen aura été le membre qui se sera fait le plus discret. Il est aussi resté dans l'industrie du disque et a continué le remixage des musiques pour d'autres artistes sous le pseudonyme de "Danny Red".2008-2009 : The Adventures ContinuesLe 26 octobre 2007, les membres du groupe annoncent la reformation d'Aqua. La bande fera une tournée dans les pays scandinave courant 2008 qui sera baptisé Grøn Koncert 2008 et qui portera sur le thème du cirque. Sur l'affiche de la tournée, on peut d'ailleurs voir les 4 membres déguisés et où il est écrit "The Amazing & Fabulous Aqua - The Adventures Continues - The Greatest Show On Earth". Suite au succès de cette tournée, celle-ci est prolongée durant tout 2009 et un Greatest Hits comprenant des chansons inédites devrait sortir par la suite. Le nom de cet album n'est pas encore connu.MembresLene Grawford Nystrom (née le , à Tønsberg, en Norvège)René Dif (né le , à Copenhague, au Danemark)Claus Norréen (né le , à Charlottenlund, au Danemark)Søren Rasted (né le , à Blovstrød, au Danemark).DiscographieAlbums#AnnéeAlbum1.1997]]Aquarium]]Album studio2.1998]]Bubble MixAquarium]]3.1999]]Mania Remix/Mania Remix Vol 1Aquarium]]4.2000]]Aquarius]]Album studio5.2001]]Mania Remix Vol 2Aquarius]]6.2002]]Cartoon Heroes : The Best OfBest Of7.2002]]Remix Super BestAquarium]] et d'Aquarius8.2008]]Greatest Hits (A venir)Greatest Hits + InéditsSinglesAnnéeTitreDate de sortieAlbum1995Itzy Bitsy SpiderAucunInconnu1996Roses Are Red1996]]Aquarium1997My Oh My1997]]Aquarium1997Barbie Girl1997]]Aquarium1997Doctor Jones1997]]Aquarium1997Lollipop (Candyman)1997]]Aquarium1997Didn't I1997]]Aquarium Christmas Edition1998Turn Back Time1998]]Aquarium1998Good Morning Sunshine1998]]Aquarium1998The Official Megamix1998]]Aquarium Christmas Edition2000Cartoon Heroes2000]]Aquarius2000Around the World]]2000]]Aquarius2000Bumbble Bees2000]]Aquarius2001Freaky Friday2001]]Aquarius2001We Belong To The Sea2001]]AquariusAlbums SoloAnnéeArtisteTitreDate de sortie1994Søren Rasted & Claus NorréenFraekke Frida Oq De Frygtløse Spioner1994]]1995René DifGroove My Soul1995]]2003Lene NystrømPlay With Me2003]]2004Søren RastedLazyB TV2004]]2008Søren Rasted & Nikolaj RastedHey Matematik2008]]ClipsRoses Are RedRéalisateur : Kristian Bjarke, Kear & Peter HjorsAnnée de réalisation : 1996Lieu : Copenhague (Danemark)Durée : 03:51DVD : Aqua The Diary & Aqua The Video CollectionDescription :Première vidéo d'Aqua, celle-ci met en scène deux décors différents, le premier est un espace blanc vidé de tout décor où on voit la bande d'Aqua chanter tandis que le second est une boîte de nuit. Le scénario est le suivant : un groupe de jeunes mecs au style intellos sortent en boîte de nuit. Au début, ces derniers sont coincés et n'osent allé danser mais lorsqu'ils se mettent à boire une boisson du nom d'Aqua, ces derniers se lâchent et finissent par se comporter comme tous le monde et vont danser avec les bimbos de la boîte. La scène est de temps en temps coupé par des images de la bande Aqua qui interprètent la chanson dans un espace épuré de tout décors.My Oh MyRéalisateur : Peder Pedersen & Peter StenbækAnnée de réalisation : 1997Lieu : DanemarkDurée : 03:30DVD : The Diary & The Video CollectionDescription :Claus et Søren, deux affreux pirates, pénètrent en infraction un château et kidnappent la Princesse Lene avant de prendre la fuite à bord de leur bateau de pirate. La Princesse est présenté au capitaine des pirates qui n'est autre que René.Attaché au mat du bateau, Princesse Lene se fera tout d'abord torturé par les pirates pouilleux qui veulent s'amuser avant de passer sur la planche pour être balancer aux requins. Lene se défendra et, à trois contre une, réussira à dompter les pirates. C'est elle, finalement, qui devient le capitaine du bateau. Son premier ordre sera d'obliger son équipage à complètement se décrasser.Une fois l'équipage propre et habillé autrement que par des aillons, les pirates découvrent la carte d'une île au trésor et décident de s'y rendre. Sur place, ils y découvriront un trésor mais aussi le père de René et ses deux jeunes soeurs.L'histoire se termine par une fête autour d'un feu de camps, Claus et Søren, tout deux enlaçant chacune des soeurs de René. Princesse Lene, qui a appris par le père de René que ce dernier avait un faible pour cette dernière mais qu'il était trop timide pour le lui dire, va se blottir dans ses bras et s'embrassent.Barbie GirlRéalisateur : Peder Pedersen & Peter StenbækAnnée de réalisation : 1997Lieu : DanemarkDurée : 03:20DVD : Barbie Girl, Mania Remix, The Diary, The Video Collection & Singstar (PS2)Description :Dans l'univers parfait et coloré de Barbie, Barbie (Lene) reçoit la visite de Ken (René) qui lui propose d'aller faire la fête avec sa belle décapotable. Celle-ci est plutôt réticente et préfère vaguer à des activités digne de la femme moderne, à savoir : faire du roller, écouter de la musique, faire de la natation, de l'équitation, s'occuper de son chien, lire un magazine (My Little Sea Horse), bronzer, se faire belle...Ken, très stéréotypé, lui, se contrefiche de ce que fait Barbie et ne pense qu'à la sortir pour crâner devant ses amis. Celle-ci finira d'ailleurs par se laisser convaincre et il l'emmenera faire un tour dans sa belle décapotable. Søren et Claus seront d'ailleurs présent, à l'arrière de la voiture.Une fête à finalement lieu chez Barbie, Ken et deux de leur amis sont présents. Søren et Claus, eux, font partis de l'orchestre. Alors que les quatre amis font une farandole, Ken arrache accidentellement le bras en plastique de Barbie, mais celle-ci finira par lui pardonner une fois qu'il aura remis en place ce bras.Le clip se termine par le traditionnel baiser d'amour au clair de lune.Ce clip, qui parodie l'univers de Barbie, reste la vidéo d'Aqua la plus regardé sur YouTube.Doctor JonesLene est amoureuse de Doctor Jones, et inversement. Alors qu'ils se sont quittés, l'un manque énormément à l'autre.Lene part en expedition avec Claus et Soren. Alors qu'elle chante en pensant à Doctor Jones, ils se font tous trois capturer par des cannibales.Dans le camps des cannibales, ceux-ci veulent les manger. Lene, Claus et Soren appellent à l'aide.Doctor Jones sort de sa tente et ordonne aux cannibales de tout stopper. Claus et Soren sont rassurés et Lene est aux anges.La soirée se termine en fête.Lollipop (Candyman)Réalisateur : Peter Stenbæk et Peder PedersenAnnée de réalisation : Novembre 1997Lieu : Copenhague (Danemark)Durée : 03:45DVD : Mania Remix/The Diary/The Video Collection DVDDescription :René joue le rôle de Candyman, un extraterrestre humanoïde qui est en danger et qui envoie un SOS. Il est sauvée dans l'espace avec son robot, C.A.N.D.Y par Lene, Claus et Søren, les membres de l'équipage d'un vaisseau spatial. Claus et Søren saluent l'étranger de la même manière que dans la série Star Trek. Ensemble, ils font connaissance autour de bonnes grosses sucettes distribués par C.A.N.D.Y et finissent par se poser sur une planète verte pleine de minéraux et d'iguanes géants. Hélas, ils se feront bientôt capturer par des extraterrestres verts. Candyman réussit à appeler son robot C.A.N.D.Y, qui se téléporte à la base extraterrestre et qui transforment les armes des aliens en grosses sucettes. Les membres d'Aqua et les aliens finissent par faire la fête en mangeant des sucettes. Le vidéoclip a été initialement conçu pour rendre hommage aux films d'horreur sur les vampires, mais les Backstreet Boys ayant pris l'idée avant eux, le scénario de Lollipop a été modifié. Lene porte 5 différentes perruques dans cette vidéo : orange, violet, argent, blanc et Lila.Turn Back TimeRéalisateur : Peter StenbækAnnée de réalisation : Février 1998Lieu : Londres (Royaume-Uni)Durée : 04:09DVD : Turn Back Time/Sliding Doors/The Diary/The Video Collection DVDDescription :Le vidéoclip met en scène le groupe entrant dans une station de métro londonien. Lorsque le groupe paie les billets du métro au guichet automatique, Lene se divise en deux entités. Tandis que l'une des deux Lene reste avec le groupe et prend le métro, l'autre cherche à retrouver la première en parcourant la station, en empruntant des escaliers, des tunnels, non sans problèmes, car la plupart des portes se ferment devant elle. A la fin, la seconde Lene réussit à pénétrer la rame de métro et fusionne avec la première sans que le reste des membres d'Aqua ne s'aperçoive de quelque chose. L'intrigue du clip est un clin d'œil à la fois à la chanson (la chanteuse regrette de ne pas dire la vérité à son amant) et le film Sliding Doors dont Turn Back Time avait été choisi comme BO. Tournée dans les stations de métro Holborn et Bank de Londres, la vidéo a été ajoutée en bonus sur le DVD du film. Il existe deux versions de la vidéo : la version originale et la version cinématographique (qui mélange la vidéo avec des séquences du film). La version originale ne peut être vu que dans le DVD "The Aqua Diary", tandis que la version cinématographique a été utilisé partout ailleurs. Avec son atmosphère sombre et le manque de couleurs, cette vidéo est considéré comme la plus sérieuse qu'Aqua n'ait jamais fait. "Turn Back Time" est le premier vidéoclip à avoir été tourné en dehors du Danemark.Good Morning SunshineRéalisateur : InconnuAnnée de réalisation : 1998Lieu : Aqua Scandinavia TourDurée : 04:35DVD : Good Morning Sunshine/The Diary/The Video Collection DVDDescription :L'ultime vidéoclip de l'album Aquarium est en fait un assemblage de passage du Scandinavia Tour qui eu lieu durant l'été 1998. L'ensemble du concert avait été enregistré dans le but probable de sortir un DVD et un VHS sur la tournée mais l'idée n'a pas été retenu et les images recyclés pour ce clip. L'intro montre les coulisses du concert durant 30 secondes avant que la chanson ne commence et les images du live n'apparaissent. Bien que d'autres costumes apparaissent dans la vidéo, seul le danseur arabe appartient au moment où est chanté en live "Good Morning Sunshine".Cartoon HeroesRéalisateur : Thomas MasinAnnée de réalisation : Janvier 2000Lieu : Prague (République Tchèque)Durée : 05:05 (Version intégrale) / 03:40 (Version courte)DVD : Cartoon Heroes / The Video CollectionDescription :Inspiré par les vieux films de science fiction, le clip de Cartoon Heroes reste le vidéoclip le plus ambitieux. Quand il fut diffusé, il fut considéré comme l'un des plus coûteux vidéoclip de l'histoire, avec un budget de 3,5 millions de dollars.Dans cette vidéo, la groupe Aqua joue le rôle d'une patrouille de l'espace. L'histoire commence par un calamar géant qui détruit les plus grandes villes de la planète : Moscou, Berlin, Copenhague, Paris, New York... La chute de l'humanité est retransmise en direct à la télévision. Devant l'échec des forces planétaires à se débarrasser d'une telle créature, le gouvernement de la planète fait appel à l'équipe Aqua, qui est maintenue sous sommeil artificiel à bord du vaisseau Aquarius de l'autre côté du système solaire. L'état d'alerte les feront réveiller et, après avoir enfilé leur tenu de combat, ces derniers partiront pour la Terre, après une petite escale à une station de service de l'espace tenu par des petits martiens.En arrivant sur Terre, l'équipe Aqua constatera les dégâts et plongera de suite dans l'Océan Atlantique, aux pieds d'un New York en ruine, pour abattre la créature. Après un combat acharné, ils font exploser la créature et l'équipe repart à bord du vaisseau.Around The WorldRéalisateur : Ronie West & Peder StenbækAnnée de réalisation : 5 Juin 2000Lieu : Copenhague, DanemarkDurée : 03:28DVD : Around The World & The Video CollectionDescription :Cette vidéo se déroule au Copenhague's National Art Museum (Statens Museum for Kunst) où 2 voleurs, Lene et René, dérobent des bijoux d'une valeur inestimable à l'aide de leurs complices Claus et Søren à bord d'une camionnette de plomberie baptisé "Aqua Plumbing Inc" rempli de matériel sophistiqué afin de surveiller les allés et venus des gardes.Au début de l'histoire, les deux voleurs (Lene et René) sont apparemment en compétition, puisque tout deux veulent voler une coupe rempli de rubis. Finalement, Lene laisse à René le soin de voler la coupe avant de quitter précipitemment le musée à cause des gardes qui rappliquent. Plus tard, on retrouve les quatre voleurs dans une immense maison qui appartient à l'un d'eux. Cette réunion laisse penser à une alliance pour dérober l'objet le plus précieux du musée : un rubis géant. Déjouant les systèmes de sécurités sophistiqués, Lene et René arrivent finalement à prendre le rubis mais déclenchent finalement une alarme. Les gardes seraient sur le point de les arrêter si Claus et Søren n'étaient pas intervenus au bon moment. Les voleurs prennent finalement la fuite en sautant du toit du musée.L'histoire se termine dans l'immense demeure où les voleurs rigolent de leur vol. Lene lance le rubis géant dans un aquarium remplis de nombreuses pierres précieuses et de trésors volés. A ce moment là, on comprend que les voleurs pillent le musée juste pour le fun.Around The World (Asian Version)Réalisateur : Thomas MasinAnnée de réalisation : 2000Lieu : DanemarkDurée : 03:29DVD : Turn Back Time The DocumentaryDescription :Second vidéoclip d'Around The World, il met en scène Aqua regardant la télévision où ils apparaissent dans de nombreux programmes du monde entier. Quelques scènes de celle-ci peuvent être vu dans le DVD de "Turn Back Time The Documentary", DVD sortit en 2006.Bubbles BeesRéalisateur : Ronie West & Peder Pederson, co-produit par Klaus HjulerAnnée de réalisation : 2000Lieu : DanemarkDurée : 04:30DVD : Aqua The Video CollectionDescription :Le clip montre trois tentatives différentes de prises de vues pour le clip de Bubbles Bees.La vidéo commence par un film d'animation 3D à la 1001 pattes avec les membres d'Aqua représentés sous forme d'insectes : Lene et René sont tous les deux des abeilles, Søren est un scarabée un peu crétin et Claus, une affreuse araignée. La scène, qui était en fait un projet de clip montré par le réalisateur, est interrompue par le directeur de la maison de production qui pense que ce projet de vidéo est bonne à mettre à la poubelle. Les membres d'Aqua, qui en ont marre de se trimballer l'image de "Barbie Band" sont d'accord avec le directeur et veulent une image qui les rendront plus sérieux et crédible.Une nouvelle idée de scénario est alors émise par le réalisateur. L'histoire se déroulera dans une salle de classe avec Lene en prof de bio sexy et René, Claus et Søren représentés en élèves turbulents. L'enseignante ne peut se retenir de se caresser, l'élève René fait le mariole, l'élève Søren est affalé sur sa table tandis que Claus étudie des spermatozoïdes avec son microscope.Cette idée est évidemment rejetée par le directeur qui pense désormais que le premier scénario n'était pas si mauvais que ça, mais qu'en raison d'un budget limité, il faudra utiliser des moyens moins coûteux de tournage.La troisième et dernière tentative de la vidéo se déroule dans un théâtre. Lene, René, Søren et Claus sont habillés comme les insectes du film d'animation 3D. René drague Lene et doit la sauver, elle et Soren du méchant Claus-araignée. Le tournage vire rapidement au carnage. Après quelques erreurs techniques comme un René trop lourd pour être soulevé par des cordages et des fumigènes incontrôlable, les décors finissent par tous être détruit tandis que le groupe surjoue au possible.La vidéo se termine avec le réalisateur qui félicite le groupe tandis que le directeur, exaspéré, quitte le théâtre.We Belong To The SeaRéalisateur : Toby HooperAnnée de réalisation : 2001Lieu : Barcelone (Espagne)Durée : 04:16DVD : AucunDescription :Lene, jouant une militante écologiste qui se balade dans les rues de Barcelone, trouve un poisson rouge (avec le visage de René) dans une animalerie. Elle prend le poisson avec elle et s'enfuit dans les rues de poursuivie par les deux propriétaires du magasin (Søren et Claus). Lene sèmera temporairement Søren et Claus dans une laverie automatique où elle se changera avant de se réfugier dans une discothèque où René est le DJ avant d'être à nouveau poursuivie par les propriétaires du poisson. Au final, Lene, toujours poursuivie, arrive sur la plage de Barceloneta et libère le poisson rouge... à côté d'un requin...AquariusRéalisateur : ?Date de réalisation : 2001Lieu de réalisation : Backstages des tournées d'Aquarium et Aquarius.Durée : 04:24DVD : Aqua The Hits : Karaoke VidéosDescription :Le clip est composé d'un mélange de toutes sortes d'images tirés des vidéos de The Aqua Diary, d'Aquarium, d'Aquarius, des coulisses de spectacles, des tournées...Il fut diffusé juste après l'annonce de la séparation du groupe Aqua en été 2001 et clôture les 5 incroyables années du succès planétaire d'Aqua.Au Japon, Aquarius a été la chanson thème d'une émission de télévision.== VHS / DVD ==Aqua - The Videos (1997)The Diary (1998)Den Amerikanske Drøm (1998)Around The World (2000)All You Need To Know About Aqua In 5 Minutes (2000)The Video & Karaoke (2000)The Video Collection (2001)The Hits VCD Karaoke (2004)Turn Back Time - The Documentary (9 Janvier 2006)Récompenses7 Danish Grammy Awards 1998Hit Of The Year : Barbie GirlPop Album Of The Year : AquariumNewcomer Of The YearVideo Of The Year : Barbie GirlBand Of The YearPeoples Choice AwardP3 National Listeners Award4 Disques d'OrAustralie (1)Allemagne (1)Hongrie (1)Brésil (1)94 Disques de PlatinesCanada (10)Danemark (7)Italie : (7)Australie : (6)Nouvelle-Zélande (6)Malaisie : (6)Thaïlande : (6)Suède : (5)Singapour (5)Norvège (4)Hong Kong (4)Indonésie (4)Les Philippines (3)Taïwan (3)USA (2)Afrique du Sud (2)Japon (1)Finlande (1)Portugal (1)Vénézuéla (1)Suisse (1)Royaume-Unis (1)Belgique (1)Argentine (1)France (1)Corée du Sud (1)Pologne (1)Pays-Bas (1)Chili (1)République Tchèque (1)1 Zulu Awards 2004ParodieUne parodie de Barbie Girl a été enregistrée par Ome Henk, dans un style imitatif du groupe allemand Rammstein; une version plutôt jazz sur l'album collectif "Signé racaille" par Joseph Racaille où la mélodie de départ est bien mise en valeur; une autre par Punk Covers (nom peut-être inexact); une du Festival Roblès, "mamie girl"; enfin une version trance (handsup) de Rob Mayth.Liens externesAqua Official FanpageAquaramaRené Dif's Official SiteCatégorie:Dance Catégorie:Groupe de musique électronique danois Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Quatuorcs:Aqua da:Aqua (band) de:Aqua (Band) en:Aqua (band) es:Aqua (banda) fa:آکوا fi:Aqua hu:Aqua (együttes) id:Aqua (band) it:Aqua (gruppo musicale) ja:アクア (バンド) ko:아쿠아 (밴드) nl:Aqua (muziek) no:Aqua pl:Aqua (grupa muzyczna) pt:Aqua (banda) ru:Aqua (группа) sv:Aqua vi:Aqua (ban nhạc) zh:水叮噹