  Lucius Licinius Lucullus, né en 115 av. J.-C., mort v. 57 av. J.-C., est un homme d'État et général romain. Il fut le favori de Sylla et envahit l'Arménie en 92 avant J.-C. et vainquit les armées du Pont en -73.Il apprend l'art de la guerre sous SyllaVelleius Paterculus, Histoire romaine, livre II, 28 et fut élevé au consulat en 74. Son mandat de proconsul lui est attribué pour la province d'Asie où il guerroie pendant des années contre Tigrane II, roi d'Arménie, et son allié Mithridate VI, sans pouvoir les vaincre totalement. Il conquiert le Pont-Euxin en 71, écrase Mithridate au Granique et prend la ville de Tigranocerte, détruisant les armées pontiques et arméniennes. Sa progression sera ensuite lente et difficile, avec des mutineries chez ses soldats pour des raisons obscures (comportement tyrannique de Lucullus? Complot des populares contre un aristocrate dont le mentor est Sylla?). En 67, Pompée est désigné par le Sénat romain pour reprendre la direction des opérations militaires, ce qui causa une vive rancœur à LucullusVelleius Paterculus, Histoire romaine, livre II, 33.Pompée défait Mithridate VI, mettant fin à la troisième guerre de Mithridate sur les bord du Granique et rattache la Bithynie et le Pont au domaine romain, puis force la capitulation de Tigrane.Chef de guerre de tout premier ordre mais rigide sur la discipline et surtout peu disposé à partager équitablement le butin, il mécontente son armée et doit la laisser à Pompée qui achève la guerre contre Mithridate et récolte ainsi tous les lauriers de la victoire.Rentré à Rome avec une immense fortune, il se rend célèbre par le faste de sa table, qui lui vaut d'être connu de nous bien plus que pour ses victoires. Son nom reste aussi attaché à ses magnifiques jardins à Rome. On lui attribue l'acclimatation du cerisier d'Asie en Italie.Après s'être retiré de la vie publique, il meurt en 57 (date incertaine), probablement atteint d'une maladie d'Alzheimer.Plutarque a écrit sa vie (en parallèle avec le grec Cimon).CitationOn trouve trace de lui dans les Olympiades de Phlégon, citées par Photius.Lors de l'Olympiade 177 : À cette époque, Lucullus assiégeait AmisosAujourd'hui Samsun, sur la côte de la Mer Noire., mais ayant laissé MurénaLucius Licinius Murena, consul en -63. Accusé de corruption, il fut défendu par Cicéron avec une plaidoirie parvenue jusqu'à nous et suffisamment brillante pour le faire acquitter. avec 2 légions pour mener le siège, lui-même en conduisit 3 autres contre le territoire de Cabiri, où il prit ses quartiers d'hiver. Il ordonna aussi à Hadrien de guerroyer contre Mithridate, qui fut battu. Un tremblement de terre causa beaucoup de dégâts à Rome et bien d'autres événements arrivèrent durant cette olympiade. Au cours de la 3 année, la population, d'après le cens, atteignit  habitants. À Sinatruces, roi des Parthes, succéda Phraates ThéosPhraates III., et PatronChef de l'école épicurienne d'Athènes, mort en -70. Cicéron s'inspira fortement de son livre Sur les Dieux (dont on a retrouvé un fragment à Herculanum) pour son propre De la Nature des Dieux (De Natura Deorum). à Phèdre l'Épicurien. Virgile Maro naquit le 15 octobre de cette année. Durant la 4 année de cette olympiade, Tigrane et Mithridate, ayant rassemblé une armée de  fantassins et  cavaliers et l'ayant organisée à la romaine, affrontèrent Lucullus et furent battus; Tigrane perdit  tués et beaucoup de prisonniers en plus d'une foule méprisable. CatulleQuintus Lutatius Catulus. Le Capitole avait été détruit lors des guerres civiles du temps de Sylla. dédia le Capitole de Rome. MétellusQuintus Caecilius Métellus, consul en -69, conquit la Crète en 3 ans, ce qui lui valut le titre de Creticus. Fut un personnage suffisamment important pour que Plutarque écrive sa vie, malheureusement perdue. embarqua vers la Crète avec 3 légions et occupa l'île; ayant battu Laosthénès et enfermé les habitants derrière leurs murailles, il fut gratifié du titre d'imperator. Le pirate Athénodorus réduisit en esclavage le peuple de Délos et outragea les images des prétendus dieux; mais Gaius Triarius, ayant réparé les dommages subis par la cité, fortifia l'îleCette citation d'un fragment de Phlégon figurant dans la Bibliothèque de Photius semble venir de http://www.tertullian.org/fathers/photius_03bibliotheca.htm.&lt;/ref&gt;.Notes Catégorie:Naissance en -115 Catégorie:Décès en -57 Catégorie:Général de la République romaine Catégorie:Consul de la République romaineaz:Lusi Lisini Lukull bg:Лукул ca:Luci Licini Lucul·le (cònsol 74 aC) cy:Lucius Licinius Lucullus de:Lucius Licinius Lucullus en:Lucullus es:Lucio Licinio Luculo fa:لوکولوس fi:Lucullus he:לוקיוס ליקיניוס לוקולוס hu:Lucius Licinius Lucullus it:Lucio Licinio Lucullo ja:ルキウス・リキニウス・ルクッルス ko:루쿨루스 la:Lucius Licinius Lucullus lt:Lucijus Licinijus Lukulas nl:Lucius Licinius Lucullus pl:Lukullus pt:Lúcio Licínio Lúculo ru:Луций Лициний Лукулл sr:Lukul sv:Lucullus