  ]] Un manteau (du latin mantellum pour voile) ou paletot est un vêtement plus long que les hanches (contrairement à la veste ou au blouson). Il se porte par-dessus les autres vêtements pour se prémunir des intempéries.Il s'ouvre sur le devant, les manches sont longues et il comporte parfois une capuche. Les matières sont variables.Il peut être porté aussi bien par les femmes que par les hommes, bien que les coupes de manteaux de femmes soient différents de ceux d'hommes : plus cintré, plus étroit, etc.HistoriqueAvant de connaître la vocation purement fonctionnelle de protection des intempéries qu'il connait de nos jours, le manteau permettait auparavant d'asseoir sa position sociale. Ainsi dans la Rome antique, le citoyen libre enroulait sa toge pour se différencier des esclaves. Au Moyen Âge, seul les nobles admis à la cour avaient le privilège de porter la houppelande. Au , il reste réservé à la noblesse puis devient peu à peu un vêtement populaire.Le vêtement, M.N. Boutin-Arnaud, S. Tasmadjian, Éditions Nathan, 1997. ISBN : 2-09-182472-0Le manteau sera éclipsé par la redingote au début du  pour revenir dès le milieu du siècle sous différentes formes avec notamment des pèlerines amovibles. En 1893 apparaissent les premiers manteaux en fourrure. Type de manteauxCaban, manteau bleu marine caractéristique de la marine ;Chesterfield, manteau à boutonnage dissimulé ;Canadienne, manteau épais qui sert à tenir chaud.Ciré, manteau imperméable porté par les marinsDuffle coat, manteau de marin aux attaches en petites cornes de bois, en laine épaisse et à large capucheGabardine ;Houppelande, sorte de manteau proche de la cape porté au Moyen Âge ;Imperméable, manteau avec traitement spécifique contre la pluie ;Loden ou lodo, manteau de couleur verte du Tyrol connu dès le  ;Mc Farlane, manteau long dépourvu de manche et muni d'une cape;Mandille, manteau court réservé à la classe aisée en Grande-Bretagne ;Manteau raglan ;Paludamentum, manteau porté par les généraux sous la République romaine ;Par-dessus ;Parka, s'arrête à hauteur de cuisse et est épais ;Pèlerine ;Redingote ; vêtement intermédiaire entre la robe et le manteau, dont le nom provient de l'anglais riding coat (littéralement, manteau pour chevaucher);Saharienne, manteau conçu pour être porté par temps chaud.Trench-coat ;Ulster, manteau à double boutonnage. Image:Parka (Kamleika) Aleutian Islands.JPG|exemple de manteau Image:Kahrar-Charlotte 02.jpg|manteau en fourrure NotesVoir aussiBlousonCapeVestePèlerinePelisseCatégorie:Vêtement d'extérieurca:Piques cs:Kabát de:Jacke en:Coat (clothing) eo:Jako es:Abrigo fi:Päällystakki it:Tabarro (abbigliamento) lt:Šešiasdešimt šeši (kortų žaidimas) nl:Jas nn:Jakke no:Jakke pl:Płaszcz (ubranie) pt:Casaco scn:Mantellu simple:Coat sv:Jacka vec:Tabaro yi:מאנטל zh:外套 zh-yue:褸