  Maynard James Keenan, né James Herbert Keenan le 17 avril 1964 à Ravenna dans l'Ohio, est un musicien américain, actuel chanteur des groupes de rock/metal américains Tool (depuis 1990) et A Perfect Circle (depuis 1999). Il est aussi le principal organisateur du projet multimédia multi-artiste Puscifer.BiographieIl s'engage dans l'armée en 1982 et étudie à l'école militaire de West Point en 1983 et 1984, qu'il quitte cependant rapidement pour étudier l'art au " Kendall College of Art and Design", dans le Michigan.Dans les années 1980, Keenan se lance dans la musique et chante pour des groupes tels que Children of the Anachronistic Dynasty, avec lequel il réalisera une cassette démo, Fingernails, suivi d'un autre groupe : TeXans avec lequel il sortira une autre démo, Never Again.A la même époque Keenan déménage a Los Angeles pour travailler dans le design. C'est là qu'il commence à fonder un groupe avec le guitariste Adam Jones et le bassiste Paul d'Amour (qui sera remplacé ultérieurement par Justin Chancellor). Son voisin, le batteur Danny Carey se joint à eux, et ils appellent le groupe Tool (outil).Tool sort l'EP Opiate en 1992, et tourne en première partie de Fishbone. C'est lors de ces tournées qu'il rencontre un technicien guitare de Fishbone, Billy Howerdel, avec qui il ne commencera à collaborer qu'en 1999 pour la création de A Perfect Circle, après qu'Howerdel lui a fait écouter ses compositions.En 1993, Tool sort son premier album, Undertow. Avec ses paroles sombres et ses guitares furieuses, la formation parvient à mélanger habilement metal et rock alternatif. L'album remporte un grand succès, et la carrière musicale de Keenan s'envole; il est comparé a Ian Curtis (qui a écrit et chanté pour Joy Division) et Robert Smith (célèbre chanteur de The Cure). Undertow est suivi d'Aenima en 1996, album peu accessible mais qui confirme Tool sur sa lancée et Keenan en tant que vocaliste d'exception.Après des conflits prolongés avec le label Volcano Records, les membres de Tool décident de faire une pause. Keenan trouve le temps de fonder A Perfect Circle avec Billy Howerdel, en 1999. Le nouveau groupe sort son premier album en 2000 : Mer de Noms. Keenan continue cependant de sortir des albums avec Tool: Salival en 2000 et Lateralus en 2001. Mer de Noms de A Perfect Circle est suivi en 2003 de Thirteenth Step, et d'un album de reprises sur le thème de la paix et de la guerre, eMotive, qui sort en novembre 2004, au moment des élections présidentielles américaines.Maynard souligne bien que "A perfect Circle n'est pas un "Tool - bis"". Dans une interview, il décrit la musique de Tool comme "un résultat masculin", car le processus par lequel il passe pendant l'enregistrement d'un album de Tool est "très organique, et en même temps très planifié(...), orienté vers la recherche". Alors qu'avec A Perfect Circle, "le processus est bien plus mécanique et orienté vers les ordinateurs, mais en même temps, bien plus rempli d'émotions et intuitif".Maynard de conclure : "Tool est plutôt le résultat de la partie gauche du cerveau, un résultat masculin, et A Perfect Circle représente plutôt la partie droite, un résultat plus féminin".Keenan est toujours, à ce jour, à la fois chanteur d'A Perfect Circle et de Tool. Il n'est pas marié mais a un fils, Devo, né le 5 août 1995. Il était fiancé avec Jennifer Brena Ferguson, mais leur liaison n'a pas duré (une chanson de A Perfect Circle porte son deuxième prénom, Brena). Sa mère Judith-Marie est décédée en 2003... Ce décès est une source d'inspiration pour une autre chanson de A Perfect Circle, Judith. En 2006, il lui dédie une partie du nouvel album de Tool (10,000 Days) avec un morceau en deux parties (Wings for Marie et 10,000 Days) où il exprime son incompréhension envers un Dieu qui lui semble injuste. A la sortie de ce nouvel album, on apprend qu'il ne croit pas en la durée du succès de ses groupes; il a décidé de devenir viticulteur pour assurer un avenir décent et laisser un héritage de valeur à son fils.Il a par ailleurs construit un projet multimédia, multi-artiste et multipersonnalités nommé Puscifer, qui a sorti un album en 2007.Il a chanté sur la chanson « Know Your Enemy » du premier album de Rage Against the Machine en 1992.Il chante en duo avec Chino Moreno sur la chanson « Passenger » de l'album White Pony (2000) du groupe Deftones.Il participe à la réalisation de l'album live de l'organisme militant Axis of Justice dirigé par Tom Morello (Rage Against the Machine) et Serj Tankian (System of a Down) en 2004.Il est comédien dans le film Sleeping Dogs Lie avec Brad Wilk de Rage Against the Machine.DiscographieFingernails (1986) (Children Of The Anachronistic Dynasty)Never Again (1987) (TexAns)Opiate (1992) (Tool)Rage Against the Machine (1992) (Rage Against the Machine) Participe à "Know Your Enemy".Undertow (1993) (Tool)Replicants (1995) (Replicants) dans "Silly Love Songs"Ænima (1996) (Tool)Mer de Noms (2000) (A Perfect Circle)White Pony (2000) (Deftones) Participe à "Passenger".Salival (2000) (Tool)Lateralus (2001) (Tool)Thirteenth Step (2003) (A Perfect Circle)Underworld Soundtrack (2003) (avec A Perfect Circle et Puscifer)eMOTIVe (2004) (A Perfect Circle)aMOTION (2004) (A Perfect Circle)Axis of Justice: Concert Series Volume 1 (2004) (Axis of Justice) projet de Tom Morello et Serj Tankian10,000 Days (2006) (Tool)Cuntry Boner (2007) (Puscifer)Don't Shoot the Messenger EP (2007) (Puscifer)&quot;V&quot; is for Vagina (2007) (Puscifer)Liens externeshttp://www.puscifermusic.com/ https://store.puscifer.com/ http://www.caduceus.org/Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Chanteur américaincs:Maynard James Keenan da:Maynard James Keenan de:Maynard James Keenan en:Maynard James Keenan es:Maynard James Keenan fi:Maynard James Keenan gl:Maynard James Keenan he:מיינארד ג'יימס קינן hu:Maynard James Keenan it:Maynard James Keenan lv:Meinards Džeimss Kīnans nl:Maynard James Keenan no:Maynard James Keenan pl:Maynard James Keenan pt:Maynard James Keenan ru:Кинан, Мэйнард Джеймс simple:Maynard James Keenan sl:Maynard James Keenan sv:Maynard James Keenan tr:Maynard James Keenan