  Seretse Ian Khama, né en février 1953[http://uqconnect.net/~zzhsoszy/states/botswana/bamangwato.html bamaNGWATO], est l'actuel président du Botswana. Il fut vice-président du 13 juillet 1998, avec l'arrivée de Festus Mogae au poste de présidentWorld Fact Book. CIA., au  2008, date à laquelle il accéda lui-même au poste de président.  "Le président Festus Mogae quitte le pouvoir", Jeune Afrique, 1 avril 2008Seretse Ian Khama est le fils de Seretse Khama, père de l'indépendance du Botswana.Militaire de formation, Seretse Ian Khama suit les cours de l'académie royale militaire de Sandhurst [http://www.mmegi.bw/2007/October/Friday12/10.php '' Of Patton, Ian Khama and the art of (an election) war ], Mmegi Online.. Il dirige ensuite les forces armées botswanaises avant de rentrer en politique en 1998 au poste de vice-président et de ministre des Affaires présidentielles [http://www.sardc.net/sd/factfiles/Botswana.pdf ''Botswana Democracy Factfile]..Ian Khama est depuis 1979 chef de la tribu des bamaNgwato [http://www.whoswhosa.co.za/Pages/profilefull.aspx?IndID=5794 Lieutenant-General Seretse KHAMA], Who's Who of Southern Africa..Le 1 avril 2008, le président Mogae démissionne de son mandat pour laisser la place à Khama  "Le président Festus Mogae quitte le pouvoir", Jeune Afrique, 1 avril 2008, l'élection suivante étant prévue pour octobre 2009. [http://www.int.iol.co.za/index.php?set_id=1&click_id=84&art_id=nw20070715145732985C233999 Botswana's Mogae set to retire], Independent Online, 15 juillet 2007.Voir aussiListe des dirigeants actuelsRéférence  [[2008]] – présent  Catégorie:Personnalité politique botswanaise Catégorie:Naissance en 1953de:Ian Khama el:Ίαν Χάμα en:Ian Khama eo:Ian Khama es:Ian Khama et:Ian Khama fi:Ian Khama hr:Ian Khama hu:Ian Khama id:Ian Khama ja:イアン・カーマ nl:Ian Khama no:Ian Khama pl:Seretse Ian Khama pt:Ian Khama ru:Кхама, Ян sv:Ian Khama vi:Ian Khama zh:伊恩·卡马