 Le seaborgium est un élément chimique, de symbole Sg et de numéro atomique 106. C'est un élément synthétique dont la demi-vie de son isotope le plus stable Sg est de 30 secondes.HistoireL'élément 106 a été découvert presque simultanément par deux laboratoires différents. En juin 1974, une équipe de chercheurs soviétiques conduite par Georgii N. Flerov à l'Institut unifié de recherche nucléaire de Doubna rapporta avoir produit un isotope d'une masse atomique de 259 et d'une demi-vie de 7 ms. En septembre 1974, une équipe américaine dirigée par Albert Ghiorso au Lawrence Radiation Laboratory à l'Université de Berkeley rapporta avoir créé un isotope de masse 263 et d'une demi-vie de 0,9 s.Étant donné que le travail des Américains fut confirmé indépendamment en premier lieu, ceux-ci suggérèrent comme nom seaborgium en l'honneur du chimiste américain Glenn T. Seaborg. Ce nom suscita une grande controverse car Seaborg était encore vivant. Un comité international décida en 1992 que les laboratoires de Berkeley et de Doubna devaient partager le crédit de la découverte de l'élément 106.Entretemps, l'UICPA adopta le nom unnilhexium (symbole Unh) comme nom systématique provisoire. En 1994, un comité de l'UICPA recommanda que le nom rutherfordium fût adopté pour l'élément 104 et adopta une règle pour que plus aucun élément ne soit nommé en l'honneur d'une personne vivante. La société chimique américaine (American Chemical Society) s'opposa vivement à cette règle. En 1997, dans le cadre d'un compromis portant sur l'attribution des noms pour les éléments 104 à 108, le nom seaborgium fut reconnu internationalement pour l'élément 106.IsotopesOn connait douze isotopes du seaborgium, dont aucun n'est stable (voir tableau ci-contre). Les isotopes Sg, Sg, Sg, Sg et Sg ne sont pas connus et leurs données numériques sont déduites des tendances globales. Les incertitudes sont données entre parenthèses.Notes et références    [http://www.nndc.bnl.gov/amdc/index.html Ame2003 Atomic Mass Evaluation], par G. Audi, A.H. Wapstra, C. Thibault, J. Blachot et O. Bersillon, Nuclear Physics A729 (2003). [http://www.iupac.org/publications/pac/2003/7506/7506x0683.html Atomic weights of the elements. Review 2000 (IUPAC Technical Report)]. Pure Appl. Chem. Vol. 75, No. 6, pp. 683-800, (2003) ; [http://www.iupac.org/news/archives/2005/atomic-weights_revised05.html Atomic Weights Revised (2005)]. Audi, Bersillon, Blachot, Wapstra :[http://amdc.in2p3.fr/web/nubase_en.html The Nubase2003 evaluation of nuclear and decay properties], Nuc. Phys. A 729, pp. 3-128 (2003). Base de données NuDat 2.1. David R. Lide, Norman E. Holden : CRC Handbook of Chemistry and Physics, 85th Edition, CRC Press. Boca Raton, Florida (2005).Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transitionar:سيبورجيوم be:Сіборгій bn:সিবোরজিয়াম bs:Siborgijum ca:Seaborgi co:Seaborgiu cs:Seaborgium da:Seaborgium de:Seaborgium el:Σιμπόργκιο en:Seaborgium eo:Seborgio es:Seaborgio et:Seaborgium eu:Seaborgio fa:سیبورگیوم fi:Seaborgium fur:Seaborgj gl:Seaborxio gv:Seeborgium he:סיבורגיום hr:Seaborgij hu:Szíborgium hy:Սիբորգիում id:Seaborgium is:Seborgín it:Seaborgio ja:シーボーギウム jbo:jinmrsiborgi jv:Seaborgium kn:ಸೀಬೋರ್ಗಿಯಮ್ ko:시보귬 ku:Seaborgiyûm la:Seaborgium lb:Seaborgium lt:Syborgis lv:Sīborgijs ml:സീബോര്‍ഗിയം nl:Seaborgium nn:Seaborgium no:Seaborgium pl:Seaborg pt:Seabórgio qu:Seaborgyu ru:Сиборгий scn:Seaborgiu sh:Siborgijum simple:Seaborgium sk:Seaborgium sl:Siborgij sr:Сиборгијум sv:Seaborgium th:ซีบอร์เกียม tr:Seaborgiyum uk:Сіборгій ur:سیبورگئیم zh:𨭎