  [[Image:Futbol club barcelona - notas de sport.jpg|thumb|right|L'annonce publiée dans Los Deportes]]Hans Gamper, né le 22 novembre 1877 à Winterthour et mort le 30 juillet 1930, fut un joueur de football, fondateur et 8 président du FC Barcelone (Barça).Il joua au FC Bâle, puis à Lyon où il part pour son travail. Arrivé de Lyon à Barcelone pour rendre visite à son oncle, celui-ci le convainc de s'y installer.Gamper met une note dans le magazine sportif de Barcelone Los Deportes le 22 octobre 1899 demandant des joueurs. Gualteri Wild, Lluís d'Ossó, Bartomeu Terradas, Otto Kunzle, Otto Maier, Enric Ducal, Pere Cabot, Carles Pujol, Josep Llobet, John et William Parsons participent à la première assemblée dirigée par Gamper, appelé Joan par les Catalans. Gualteri Wild devient alors le premier président du FC Barcelone.Le 2 décembre 1908, Gamper se voit forcer de prendre la présidence pour éviter la dissolution du club. Il effectura en tout 5 périodes à la tête du club :2 décembre 1908 - 14 octobre 190917 novembre 1910 - 30 juin 191317 juin 1917 - 19 juin 191917 juillet 1921 - 29 juillet 1923 1924 - 17 décembre 1925-    Catégorie:Footballeur suisse Catégorie:Joueur du FC Zurich Catégorie:Joueur du FC Bâle Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Naissance en 1877 Catégorie:Dirigeant suisse de football Catégorie:Président du FC Barcelone Catégorie:Sportif zurichoisar:خوان غامبر ca:Joan-Max Gamper Haessig da:Joan Gamper de:Hans Gamper en:Joan Gamper es:Hans Gamper ga:Joan Gamper he:ז'ואן גאמפר hu:Joan Gamper it:Hans Gamper ja:ジョアン・ガンペール nl:Johan Gamper no:Hans Gamper pl:Joan Gamper pt:Hans Gamper sv:Joan Gamper