La vasopressine ou hormone antidiurétique (AVP, arginine-vasopressine ou ADH, Antidiuretic hormone) est une hormone peptidique synthétisée par les noyaux supraoptique et paraventriculaire de l'hypothalamus et libérée par l'hypophyse postérieure. Elle a principalement une action antidiurétique au niveau du rein par la réabsorption d'eau.StructureLa vasopressine est un polypeptide comportant neuf acides aminés, dont les deux groupements cystéine sont reliés par un pont disulfure (Cys1 - Cys6). La séquence des acides aminés est présentée ci-dessous.'''H3N+─Cys─Tyr─Phe─Gln─Asn─Cys─Pro─Arg─Gly─COO(-) Bien que la vasopressine et l'ocytocine aient des structures voisines (sept acides aminés en commun), ces deux hormones possèdent des effets très différents.EffetsLa vasopressine a une action antidiurétique : elle diminue le volume des urines en augmentant la perméabilité à l'eau du tube collecteur (principalement en augmentant la synthèse d'aquaporine 2, pore transmembranaire du côté apical/urinaire).En pharmacologie, la vasopressine est utilisée pour son effet vasoconstricteur (contraction des vaisseaux). Cela nécessite cependant des doses importantes de vasopressine, ce qui explique que dans les conditions physiologiques, la vasoconstriction due à l'ADH est peu observée.RégulationLa quantité de vasopressine circulante est régulée par l'osmolarité et la pression artérielle (plus précisément, par la volumétrie). Au niveau de l'oreillette droite, des barorécepteurs analysent la pression artérielle. En cas de chute de pression, l'information est transmise au système nerveux central et à l'hypothalamus qui augmente la production de vasopressine.l'augmentation de l'osmolarité est analysée par les osmorécepteurs du troisième ventricule cérébral et se traduit également par une hausse de la sécrétion de vasopressine.Mode d'actionLa vasopressine se lie sur des récepteurs (AVPR1) des muscles des vaisseaux, et induit, par l'intermédiaire d'une protéine G, l'activation d'une phospholipase C et l'augmentation de la concentration intracellulaire en calcium. Les ions Ca2+ ainsi libérés favorisent les interactions entre les protéines d'actine et de myosine, ce qui conduit à la contraction des vaisseaux. Après la contraction, des canaux calciques s'ouvrent dans la membrane du réticulum endoplasmique rugueux (SERCA) qui diminuent la concentration de calcium intracellulaire et ainsi permettre à une autre contraction de se produire.Au niveau rénal, la vasopressine se lie sur des récepteurs (AVPR2) des cellules du tube collecteur, ce qui concourt, par l'intermédiaire d'une protéine G, à l'augmentation du taux d'AMPc. L'AMPc active des protéines kinases de type A qui phosphorylent des aquaporines (AQP2). Les aquaporines (canaux hydriques), qui sont initialement présentes dans des vésicules cytoplasmiques, migrent vers la membrane apicale où elles facilitent le passage de l'eau vers l'interstitium rénal, à travers les cellules du tube collecteur.Antagonistes de la vasopressineDifférentes molécules sont en cours de développement comme antagonistes de la vasopressine, ce qui permettrait, entre autres, d'avoir un traitement de certaines formes d'hyponatrémie (concentration basse de sel dans le sang). Parmi elles, on peut citer le tolvaptan, testé en cas d'insuffisance cardiaque[http://jama.ama-assn.org/cgi/content/full/291/16/1963?ijkey=14c8e3f11c204c1beb03ab30ea2d15a60d71e42f Effects of tolvaptan, a vasopressin antagonist, in patients hospitalized with worsening heart failure], Mihai Gheorghiade, Wendy A. Gattis, Christopher M. O'Connor, Kirkwood F. Adams, Uri Elkayam, Alejandro Barbagelata, Jalal K. Ghali, Raymond L. Benza, Frank A. McGrew, Marc Klapholz, John Ouyang, Cesare Orlandi, JAMA. 2004;291:1963-1971.  ou en cas d'hyponatrémie[http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/355/20/2099 Tolvaptan, a selective oral vasopressin V2-receptor antagonist, for hyponatremia], Robert W. Schrier, Peter Gross, Mihai Gheorghiade, Tomas Berl, Joseph G. Verbalis, Frank S. Czerwiec, Cesare Orlandi, New Eng J Med, 2006:355:2099-2112, le conivaptan, ces deux produits étant des inhibiteurs non peptidiques.Notes et références Catégorie:Hormone peptidique Catégorie:Hormone de l'hypophyse postérieurear:فازوبرسين bg:Антидиуретичен хормон cs:Antidiuretický hormon da:ADH de:Antidiuretisches Hormon dv:ވޭޒޯޕްރެސިން en:Vasopressin eo:Vazopresino es:Hormona antidiurética fi:Antidiureettinen hormoni gl:Vasopresina he:ADH hr:Antidiuretski hormon hu:Antidiuretikus hormon id:Hormon Antidiuretik it:Vasopressina ja:バソプレッシン ko:바소프레신 lt:Vazopresinas mk:Вазопресин nl:Antidiuretisch hormoon no:Antidiuretisk hormon pl:Hormon antydiuretyczny pt:Vasopressina ru:Антидиуретический гормон sk:Vazopresín sq:Vazopresina sr:Antidiuretski hormon sv:Antidiuretiskt hormon tr:Vasopressin zh:抗利尿激素