, Vågå | lieu de naissance = | date de décès = le  à Nørholm, près de Grimstad | lieu de décès = | langue = | mouvement = Néo-Romantisme | genre = | distinctions = Prix Nobel de littérature (1920)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- .]]Knud Pedersen, plus connu sous son nom de plume Knut Hamsun (né le  à VågåArchives digitales norvégiennes, d'après les Archives Nationales de Norvège, en Norvège - mort le  à Nørholm, près de Grimstad) est un écrivain norvégien, prix Nobel de littérature en 1920.BiographieAprès quelques tentatives romanesques décevantes (Bjorger, L'Homme secret), Hamsun choisit l'exil aux États-Unis. À son retour, il fait publier quelques chapitres de son roman Sult (Faim), qui est intégralement publié en 1890. Ce travail semi-autobiographique décrit les mois sombres de son narrateur, errant dans les rues de Christiania, avant qu'il n'embarque sur un bateau et ne quitte la capitale norvégienne. La critique a bien longtemps interprété ce roman comme appartenant à la veine naturaliste. Or le héros du roman n'est en aucune manière un miséreux qui ne parvient pas à gagner suffisamment d'argent pour se nourrir. Cette « faim », il la provoque et la chérit, elle est sa compagne d'écriture, sa muse. L'argent qu'il parvient à recevoir des journaux à qui il propose ses articles est fort rapidement dilapidé par le narrateur, souvent de manière altruiste. Par bien des points, ce roman annonce les écrits de Franz Kafka et de bien d'autres écrivains du  qui écriront à propos de la folie et de la condition de l'homme contemporain. Ce livre est devenu l'un des plus importants de la littérature du .La même année, il manifeste son intérêt pour la psychologie et la folie dans un texte critique, intitulé De la vie inconsciente de l'âme, qui est publié dans le Samtiden.Suivront les romans Mystères et Pan, qui vont asseoir la réputation de l'écrivain.À la croisée des  et s, Hamsun diversifie sa production et publie tour à tour des recueils de nouvelles, un récit de son voyage à travers la Russie (Au pays des contes), quelques pièces de théâtre et un recueil de poème (Le Chœur sauvage).Le 27 avril 1907, une conférence qu'il donne, et dans laquelle il se place déjà à contre-courant de l'idéologie bien-pensante de son temps, déclenche une vive polémique. Publiée en 1912 dans le Politiken, la conférence Honneur aux jeunes affirme en effet que la jeunesse ne doit aucun respect aux parents ou aux personnes âgées, opinion qui lui sera vivement reprochée par la suite, puisque vite rapprochée des idées nazies.Avec le diptyque composé de Benoni et de Rosa débute la seconde veine d'inspiration du Norvégien, la socio-politique. Elle lui vaudra le Prix Nobel de littérature, reçu en 1920 pour Markens grode (L'éveil de la glèbe).Dans le même temps, Hamsun publie ses deux grandes trilogies du vagabond, l'une mettant en lumière le personnage de Knut Pedersen (Sous l'étoile d'automne, Un vagabond joue en sourdine, La dernière joie), l'autre centrée sur le personnage d'August, le marin affabulateur (Vagabonds, August le marin, Mais la vie continue).Avant de mettre fin à ses activités littéraires, il publie un dernier roman, Ringen Sluttet (Le cercle s'est refermé) qui narre les aventures d'Abel Brodersen l'indifférent.Son soutien au parti pro-nazi de Vidkun Quisling, le Nasjonal Samling, durant la Seconde Guerre Mondiale, ternit durablement la réputation de cet écrivain auparavant adulé dans son pays. À la fin de la guerre, il est interné et son procès est continuellement repoussé. Afin de ne pas être obligées de le juger pour tous ces actes, les institutions norvégiennes décident de le considérer comme « personnalité aux facultés mentales affaiblies de façon permanente », ce que la publication de sa dernière œuvre, Sur les sentiers où l'herbe repousse, où il relate ses aventures après la guerre, lorsqu'il est ballotté d'hospice en hospice, contredit indiscutablement. Il fut néanmoins condamné en 1948 à verser une amende de 325 000 couronnes norvégiennes en raison de sa collaboration avec le régime nazi.À l'occasion du 150e anniversaire de sa naissance, la Banque centrale de Norvège a fait éditer une pièce de monnaie commémorative. RefŒuvresŒuvres principalesFaim, 1890Mystères, 1891Pan, 1894L'Éveil de la glèbe, 1917Le Cercle s'est refermé, 1937Autres œuvresVictoria, 1898Munken Vendt, 1902Fourré, 1903 (Kratskog)Au pays des contes, 1903 (I Æventyrland)Le chœur sauvage, 1904 (Det vilde Kor)Rêveurs, 1904 (Sværmere)Vie en lutte, 1905 (Stridende Liv)Sous l'étoile d'Automne, 1906 (Under Høststjærnen)Benoni, 1908Rosa, 1908Femmes à la fontaine, 1920Un vagabond joue en sourdine, 1909 (En vandrer spiller med sordin)Enfants de leurs temps, 1913La Ville de Segelfoss, 1915Un air si pur (Le Dernier chapitre), 1924L'Homme secretSur les sentiers où l'herbe repousse, 1949BibliographieMichel d’Urance, Hamsun, Éditions Pardès, 2007, 128 p.collectif, Nouvelle École n° 56, 2006, 157 p.RéférencesLiens externes Site dédiéHamsund gård Photo de la ferme dans laquelle Hamsun et ses parents s'établirent en 1862[http://www.centrostudilaruna.it/litineraire-de-knut-hamsun.html Robert Steuckers, L’itinéraire de Knut Hamsun]    Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Écrivain norvégien Catégorie:National-socialiste norvégien Catégorie:Naissance en 1859 Catégorie:Décès en 1952ar:كنوت همسون az:Knut Hamsun bg:Кнут Хамсун br:Knut Hamsun bs:Knut Hamsun ca:Knut Hamsun cs:Knut Hamsun cv:Кнут Гамсун da:Knut Hamsun de:Knut Hamsun el:Κνουτ Χάμσουν en:Knut Hamsun eo:Knut Hamsun es:Knut Hamsun et:Knut Hamsun fi:Knut Hamsun gd:Knut Hamsun he:קנוט האמסון hi:क्नूट हामसन hr:Knut Hamsun hu:Knut Hamsun id:Knut Hamsun io:Knut Hamsun is:Knut Hamsun it:Knut Hamsun ja:クヌート・ハムスン ka:კნუტ ჰამსუნი ko:크누트 함순 ku:Knut Hamsun lt:Knut Hamsun lv:Knuts Hamsuns mk:Кнут Хамсун nl:Knut Hamsun nn:Knut Hamsun no:Knut Hamsun oc:Knut Hamsun pl:Knut Hamsun pt:Knut Hamsun ro:Knut Hamsun ru:Гамсун, Кнут sco:Knut Hamsun sh:Knut Hamsun sk:Knut Hamsun sl:Knut Hamsun sq:Knut Hamsun sr:Кнут Хамсун sv:Knut Hamsun sw:Knut Hamsun tr:Knut Hamsun uk:Кнут Гамсун vi:Knut Hamsun zh:克努特·汉姆生 zh-min-nan:Knut Hamsun