Ceuta, du latin Septum (legio), est une ville autonome espagnole enclavée dans le Rif sur la côte nord-ouest du Maroc et qui se trouve à environ quinze kilomètres des côtes de la province de Cadix en Andalousie. Elle est l'une des deux enclaves de ce pays en Afrique du Nord avec Melilla, sur la Méditerranée. Avec Tanger et Tetouan, elle est la porte d'entrée du nord-ouest de l'Afrique vers l'Europe.Histoire : La ville est sous contrôle phénicien, est nommée Hepta Adelphoi.319 av. J.-C. : La ville est conquise par Carthage.201 av. J.-C. : Carthage perd la guerre contre Rome et la ville passe sous contrôle du royaume berbère des Numides.47 av. J.-C. : Ceuta passee sous contrôle du royaume berbère de la Maurétanie.Ceuta romaine et post-romaine (40-709)40 : La ville est prise par les Romains sous le règne de l'empereur Caligula. Elle fera partie de la province romaine de la Maurétanie Tingitane.296 : La Maurétanie Tingitane est incorporée au diocèse d'Hispania.429 : Ceuta, ainsi que le reste de l'Afrique du Nord, est prise par les Vandales qui sont expulsés de la Péninsule ibérique.534 : Ceuta, ainsi que le reste de l'ancienne province de Maurétanie Tingitana, est prise par le général byzantin Bélisaire qui agit sous les ordres de l'empereur Justinien. Les provinces de Bétique et Maurétanie-Tingitane sont unies par les Byzantins pour former l'Exarchat de l'Afrique.Domination musulmane (709-1415)709 : Ceuta est livrée aux Omeyyades par Julien L'origine de Julien n'est pas connue avec certitude, divers historiens espagnols soutiennent les possibilités qu'elle soit berbère, wisigothe ou byzantine, tandis que les sources arabes affirment qu'elle était certainement byzantine, et que Ceuta et Tanger étaient les derniers bastions de l'Empire byzantin en Afrique du Nord, le gouverneur local de la ville.740 : Rébellion Kharidjite berbère dans l'actuel Maroc contre le pouvoir arabe ; la ville est détruite.789 : La ville est prise par la dynastie Maroco-Musulmane des Idrissides.931 : La ville, ainsi qu'une partie du nord du Maroc, est prise par le Califat de Cordoue sous Abd al-Rahman III. À l'instar du reste du califat de Cordoue, Ceuta entre dans une période de déclin.1031 : La ville passe sous le contrôle de la Taïfa hammudite de Malaga.1061 : Suqut al-Bargawati, wali de Tanger et Ceuta, se proclame indépendant (Berghwata).1084 : La dynastie maroco-musulmane des Almoravides s'établit comme le nouveau pouvoir dans la région. Youssef Ibn Tachfin, premier souverain almoravide, prend la ville de Ceuta, puis après plusieurs années entreprend la conquête de tous les royaumes musulmans (taïfas) d'Al Andalus, et fait reculer les royaumes chrétiens établis au nord de la Péninsule ibérique.1147 : Ceuta est prise par la dynastie des Almohades, succédant aux Almoravides, et qui prennent toute l'Afrique du Nord et la moitié sud de la Péninsule ibérique.1212 : Défaite de l'empire des Almohades à la bataille de Las Navas de Tolosa : les Almohades cèdent leurs territoires ibériques aux Andalous, reconstitution des taïfas. Ceuta reste sous domination almohade.1232 : Prise éphémère de la ville par la taïfa andalouse des Bani Houd de Murcie installée au sud-est d'Al-Andalus.1233 : Ville indépendante.1236 : La ville est prise par la dynastie des Mérinides, nouvelle dynastie maroco-musulmane ayant Fès comme capitale.1242 : La ville passe sous le contrôle éphémère de la dynastie des Hafsides de Tunis.1249 : La famille locale Azafide expulse les Hafsides, prend le pouvoir à Ceuta et fait allégeance au sultan mérinide.1291 : Signature du traité de Monteagudo de las Vicarías entre les royaumes de Castille et d'Aragon. Les deux royaumes se partagent les zones d'influence sur la Méditerranée : Ceuta reste sous influence castillane.1305 : La ville est prise par le royaume nasride de Grenade, vassal depuis 1246 du royaume de Castille.1309 : La ville est reprise par les Mérinides avec l'aide du royaume d'Aragon qui considère que le traité de 1291 est caduc : les Azafides sont de nouveaux nommés walis de Ceuta par les Mérinides.1340 : Le sultan marocainAbou el-Hassan ben Othman débarque à Ceuta après la défaite de ses troupes à la bataille du Salado qui signe la fin des interventions marocaines dans la Péninsule ibérique.1384 : Le royaume nasride de Grenade prend Ceuta.1387 : Le royaume du Maroc (dynastie mérinide) reprend la ville jusqu'en 1415.Domination portugaise et espagnole1415 : le Portugal prend Ceuta au royaume mérinide. Le souverain portugais donne son accord au début des expéditions militaires en Afrique.1437 : Échec d'une expédition portugaise menée par Henri le Navigateur contre Tanger. Une partie du corps expéditionnaire est fait prisonnier et l’infant Ferdinand est gardé en otage. Un traité est signé par lequel les Portugais obtiennent de pouvoir partir à condition de rendre Ceuta et de laisser l'infant en otage, pour garantir l'exécution de ce pacte. L'ais l'infant meurt en captivité et le pacte n'est pas respecté.1479 : Le Portugal et l'Espagne signent le traité d’Alcáçovas par lequel les deux puissances se partagent les zones d'influence sur le royaume du Maroc; l'Espagne y reconnaît Ceuta comme possession portugaise et confirme n'avoir aucun droit historique sur la ville.1494 : Traité de Tordesillas entre le Portugal et l'Espagne, cette dernière reconnaît de nouveau Ceuta comme possession portugaise.1509 : L'Espagne et le Portugal signent le traité de Cintra dans lequel l'Espagne reconnaît n'avoir aucun droit sur les colonies portugaises dans la côte marocaine allant de Ceuta à Boujdour.1578 : Mort du roi portugais Sébastien I, en 1578 à la bataille des Trois Rois, sans héritier.1580 : L'Espagne remporte la bataille d'Alcántara et envahit le Portugal, les possessions et colonies portugaises sont incorporées au royaume d'Espagne.1640 : Le Portugal force l'Espagne à reconnaître son indépendance mais Ceuta, peuplée par des Espagnols, est la seule possession portugaise à ne pas suivre dans la sécession; la ville reste sous la souveraineté de Philippe IV d'Espagne.1668 : Le Traité de Lisbonne entre le Portugal et l'Espagne garantit l'indépendance du Portugal, mais au prix de la reconnaissance officielle de l'appartenance de Ceuta à l'Espagne.1694-1724 : Le sultan Moulay Ismail, de la dynastie alaouite, prend plusieurs villes portugaises et espagnoles sur la côte nord-africaine, et mène un long siège devant Ceuta qui se solde par un échec.1702 : La ville est attaquée par l'Angleterre; Ceuta résiste mais Gibraltar est conquise en 1704.1859-1860 : L'Espagne déclare la guerre au Maroc (guerre d'Afrique), et élargit les frontières de Ceuta et de Melilla.1912 : Traité d'Algésiras et instauration du protectorat franco-espagnol sur le Maroc.1925 : La ville devient indépendante de la province de Cadix.1995 : Promulgation du Statut d'autonomie de la ville, suivant l'aménagement du reste des territoires d'Espagne.2007 : À la suite de l'annonce officielle de la visite du roi Juan Carlos et de la reine Sophie à Ceuta et Melilla, le roi Mohammed VI du Maroc rappelle son ambassadeur en Espagne pour consultations (jusqu'au ). Des manifestations de protestation ont lieu au Maroc pendant la visite , El Watan, 7 novembre 2007 http://www.elwatan.com/Poursuite-de-la-visite-du-roi-d.Statut et administrationCeuta a obtenu en 1995 le statut de « ville autonome » (en espagnol : Ciudad Autónoma de Ceuta), statut intermédiaire entre la commune et la communauté autonome. Auparavant, Ceuta faisait partie de la province de Cadix. L'enclave est également incluse dans l'Union européenne ; avant l'entrée, de l'Espagne dans ce qui était alors la Communauté européenne, en 1986, la ville avait le statut de port franc. Elle est aujourd'hui intégrée au Système monétaire européen, à l'instar de toute l'Espagne.Revendications marocainesDepuis son indépendance en 1956, le Maroc revendique cette enclave, tout comme Melilla et les autres Plazas de soberanía. Pour le Maroc, il s'agit d'un vestige du colonialisme et les médias marocains évoquent Ceuta comme . L'Espagne quant à elle, persiste à considérer Ceuta comme faisant partie intégrante de son territoire, depuis 1995 en tant que ville autonome ou  comme les autres régions espagnoles.HistoireFondée par les Phéniciens au , la ville est riche d'une histoire culturelle féconde et originale du fait de sa position stratégique, et différente à son tour de la culture environnante du Nord africain, amazigh, numide puis musulmane. Conquise par les Grecs phocéens et nommée , elle serait carthaginoise à partir de 309. Une fois Carthage vaincue par les Romains, les Numides occupent la ville jusqu'au règne de l'empereur Caligula, qui l'ajoute à l'Empire dans l'année 40.La Septa romaine, chrétienne et latine, dure jusqu'à la conquête musulmane, en 709, avec des parenthèses de domination vandale et byzantine. Elle appartient à la Maurétanie Tingitane, et en devient un centre commercial de premier ordre, profitant de sa situation de carrefour méditerranéen.Les alternances dans la domination sur la ville se sont reflétées dans la culture prédominante à chaque époque. Sept siècles de domination musulmane effacèrent presque entièrement les vestiges romains et chrétiens de la ville.Point de vue du roi marocain [[Hassan II]] Interview du roi Hassan II au quotidien koweïtien As-Syassa, mars 1986.Soutien internationalDe nombreux pays appartenant à l'Union africaine Le plan stratégique de la Commission de l'Union africaine, à l'Organisation de la conférence islamique, ou à la Ligue arabe ont exprimé leur soutien aux revendications marocaines. Ces territoires revendiqués ne font cependant pas partie des territoires non-autonomes en attente de décolonisation.JumelagesLien externe Portail de la Cité Autonome de CeutaBibliographieMáximo Cajal, Ceuta, Melilla, Olivenza y Gibraltar. ¿Dónde acaba España?, Madrid, Siglo XXI de España, 2003. Yves Zurlo (préface de Bernard Bessière), Ceuta et Melilla : histoire, représentations et devenir de deux enclaves espagnoles, Paris, Budapest et Turin, L'Harmattan, « Recherches et documents. Espagne », 2005, 320 p. Texte remanié d'une thèse de doctorat en espagnol, soutenue en 2002. Attilio Gaudio (préface de Henri La Bastide), Maroc du Nord Cités Andalouses et Montagnes Berbères, Paris, Nouvelles Editions Latines, 1981. Voir aussiBarrière de CeutaNotes    Catégorie:Ville d'Espagne Catégorie:Ceuta Catégorie:Exclave Catégorie:Territoire contesté ou occupé Catégorie:Ville portuaire d'Espagneaf:Ceuta an:Zeuta ar:سبتة arz:ثيويتا ast:Ceuta be-x-old:Сэўта bg:Сеута br:Ceuta bs:Ceuta ca:Ceuta cs:Ceuta cy:Ceuta da:Ceuta de:Ceuta el:Θέουτα en:Ceuta eo:Ceŭto es:Ceuta et:Ceuta eu:Zeuta fa:سبته fi:Ceuta frp:Ceuta ga:Ceuta gd:Ceuta gl:Ceuta he:סאוטה hr:Ceuta hu:Ceuta ia:Ceuta id:Ceuta io:Ceuta is:Ceuta it:Ceuta ja:セウタ jv:Ceuta ka:სეუტა ko:세우타 ku:Ceuta kw:Ceuta la:Septa lad:Seuta lb:Ceuta lij:Ceuta lmo:Ceuta lt:Seuta lv:Seuta nah:Ceuta nl:Ceuta nn:Ceuta no:Ceuta oc:Ceuta pl:Ceuta pms:Ceuta pt:Ceuta ro:Ceuta ru:Сеута scn:Ceuta se:Ceuta sh:Ceuta simple:Ceuta sk:Ceuta sr:Сеута sv:Ceuta sw:Ceuta th:เซวตา tl:Ceuta tr:Ceuta tt:Ceuta uk:Сеута vec:Ceuta vi:Ceuta zh:休达 zh-min-nan:Ceuta