  | lieu de naissance =  Covington, États-Unis | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Américain | religion = | surnom = | films notables = Boone Carlyle dans Lost, les disparus | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0813812   Ian Somerhalder (né le  à Covington, Louisiane, États-Unis) est un acteur américain.BiographieFils d'un entrepreneur immobilier et d'une kinésithérapeute, Ian Somerhalder débute dès l'âge de 10 ans une carrière de mannequin. À 16 ans, il s'installe à New York où il continue de jouer les modèles. Il travaille alors pour les plus grands : Versace, Calvin Klein, Dolce & Gabanna et bien d'autres.Lassé de cette vie, il prend des cours de comédie et obtient ses premiers rôles dans des séries. Il intègre le casting de Young Americans, un spin-off de Dawson diffusé durant l'été 2000 sur la chaîne WB. Mais la série ne dépasse pas les 8 épisodes. L'année suivante, il joue le nouveau petit ami de Lana Lang dans la saison 3 de Smallville.En 2002, l'acteur tourne aux côtés de James Van Der Beek dans Les Lois de l'attraction de Roger Avary.En 2004, J.J. Abrams l'engage pour incarner Boone Carlyle dans la première saison de Lost, les disparus.Selon une rumeur, il pourrait jouer le prince dans la version cinématographique du jeu Prince of Persia.FilmographieCinéma2001 : Life as a House : Josh2002 : Changing Hearts : Jason Kelly2002 : Les Lois de l'attraction : Paul Denton2004 : In Enemy Hands : Danny Miller2004 : The Old Man and the Studio : Matt2004 : Recess : Cooley2006 : Pulse : Dexter McCarthy2006 : The Sensation of Sight : Drifter2008 : The Tournament :: Miles Slater2008 : Wake : TylerTélévision2004 : Smallville : Adam Knight2004 : Lost, les disparus : Boone Carlyle2007 : Tell Me You Love Me : Nick  Il a aussi joué dans "les experts miami"Liens externes Site officiel Catégorie:Acteur américain Catégorie:Acteur de Lost, les disparus Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Personnalité américaine d'origine françaisear:إيان سومرهالدر cs:Ian Somerhalder da:Ian Somerhalder de:Ian Somerhalder en:Ian Somerhalder es:Ian Somerhalder eu:Ian Somerhalder fi:Ian Somerhalder he:איאן סומרהלדר id:Ian Somerhalder it:Ian Somerhalder ja:イアン・サマーホルダー lt:Ian Somerhalder nl:Ian Somerhalder no:Ian Somerhalder pl:Ian Somerhalder pt:Ian Somerhalder ru:Сомерхолдер, Ян sv:Ian Somerhalder tr:Ian Somerhalder