  <br> La Mesta (Места) en bulgare ou le Nestos (Νέστος) en Grec est une rivière de Bulgarie et de Grèce. Elle prend sa source à  m d'altitude, dans les monts Rila, dans le sud de la Bulgarie, et se jette dans les eaux de la mer Égée, plus précisément dans la mer de Thrace près de l'île de Thasos. Sa longueur est d'environ 230 km, dont 126km en Bulgarie et le reste en Grèce. La rivière emprunte des gorges dans sa traversée des massifs de Rila et du Pirin.En Grèce, la rivière forme la frontière naturelle entre la Macédoine grecque et la Thrace, ainsi qu'entre les nomes de Xanthi et de Kavala, ayant précédemment travérsée le nome de Drama. catégorie:Cours d'eau de Grèce catégorie:Cours d'eau de Bulgariebg:Места ca:Nestos cs:Mesta (řeka) de:Nestos el:Νέστος en:Mesta River es:Río Mesta hu:Meszta it:Mesta ja:メスタ川 lt:Mesta nl:Mesta (rivier) nn:Elva Mesta no:Mesta (elv) pl:Mesta ru:Места (река) sv:Mesta