Abraham Zapruder (15 mai 1905 - ), était un fabricant de vêtement pour dames de Dallas, Texas qui est devenu célèbre pour avoir, alors qu'il filmait le cortège présidentiel de John F. Kennedy, enregistré l'assassinat du président.[[Image:Dallas Elm Street Zapruder.jpg|330px|left|thumb|Vue de Elm Street prise de Dealey Plaza. A l'extrême gauche de la photo on peut voir les arbres qui surplombent les palissades derrière lesquelles certains pensent qu'il y avait un tireur. Ensuite, en partant vers la droite, on voit la butte herbeuse avec son petit monument blanc (la pergola). L'endroit ou le Président a été mortellement touché se trouve à gauche de la pergola, entre les deux réverbères. Abraham Zapruder se tenait sur le socle en béton blanc qui est derrière le réverbère de droite.]] Zapruder filma l'assassinat avec une caméra Bell & Howell, modèle 414 PD 8mm Zoomatic série « Director » qu'il avait achetée en 1962. Son film probablement le film amateur le plus célèbre de tous les temps, est connu sous le nom de film Zapruder.Après l'assassinat, Zapruder retourna à son bureau où un journaliste et agent des Services Secrets, Forrest Sorrels, se rendirent après une heure. Zapruder accepta de confier son film à Sorrels à condition que celui-ci soit utilisé exclusivement dans le cadre de l'enquête, car il souhaitait également vendre le film. Les hommes se rendirent alors à la station de télévision WFAA où Zapruder apparût moins de deux heures après l'assassinat. WFAA n'avait cependant pas la possibilité de développer le film, et celui-ci fut donc envoyé chez Eastman Kodak qui accepta de le développer immédiatement. Trois copies « de première génération » furent faites, deux étant données aux Services Secrets, et la troisième revenant à Zapruder. Le 25 novembre, Zapruder vendit le film à Life Magazine pour $150 000, divisé en six paiements annuels de $25 000, tout en interdisant, dans l'accord, que l'image numéro 313 (z313) du film, celle qui montre l'explosion de la tête du président, soit publiée. Le premier paiement de $25 000 fut donné par Zapruder à la veuve de J.D. Tippit, le policier de Dallas abattu présumément par Oswald.Liens externesUne version stable du film de l'assassinatRevue et manuel de l'utilisateur de la caméra d'Abraham Zapruder B&amp;H 414PD (en anglais)Introduction didactique au procédé d'enregistrement des Ghost Images (B&amp;H 414PD) Catégorie:Assassinat de John F. Kennedy Catégorie:Naissance en 1905 Catégorie:Décès en 1970bn:এব্রাহাম জাপ্রুডার de:Abraham Zapruder en:Abraham Zapruder es:Abraham Zapruder fi:Abraham Zapruder he:אברהם זפרודר it:Abraham Zapruder ja:エイブラハム・ザプルーダー nl:Abraham Zapruder pl:Abraham Zapruder sv:Abraham Zapruder