Soft Cell est un groupe de musique de New wave (tendance Synthpop) des années 80 né de la complicité entre Marc Almond et Dave Ball, Marc écrivant les textes et Dave composant la musique. Leur plus gros succès fut Tainted Love.BiographieMarc Almond et Dave Ball se rencontrent à l'Art School de Leeds. Ils decident d'appeler leur duo Soft Cell et donnent leur premier concert dans l'école d'art fin 1979. Almond chante dans un style « cabaret » et Ball est aux synthétiseurs, récitant aussi parfois des poèmes. Derrière eux sont projetés films et diapositives. Ils se produisent parfois entièrement nus. Ils sortent un premier 45 tours autoproduit Mutant moment, la carrière de Soft Cell est lancée. Ils sont repérés par Stevo, fondateur de Some bizzare lors du festival Futurama II à Leeds. Leur premier enregistrement pour ce label est The Girl with the Patent Leather Face qui sort sur la compilation Some Bizarre Album, où l'on trouve également le premier titre de Depeche Mode.Ils sortent ensuite une chanson devenue culte dans le monde et qui les fera connaître Tainted love (une reprise de Gloria Jones) qui est un succès phénoménal, se classant n°1 dans dix-sept pays. C'est ainsi que quatre 45T sortiront en une année, année où Soft Cell est diffusé sur toutes les radios.Les clips seront réalisés par Tim Pope. Un premier album Non Stop Erotic Cabaret est édité en 1981, qui est devenu l'album du succès avec tous les hits de l'époque. Un second album sort en 1983 : The Art of falling Apart. Parallèlement, Marc Almond entâme une carrière solo. Il est pourtant contraint par la maison de disques de sortir un dernier album de Soft Cell en 1984 : Last Night In Sodom. Le groupe se dissout la même année.Plusieurs compilations et un coffret voient le jour au cours des années 1990. En 2000, le duo se reforme pour entamer une nouvelle tournée, suivi par un nouvel album en 2002 : Cruelty Without Beauty.Le hit Tainted Love fut notamment repris par Coil, Inspiral Carpets, Milk Inc., etc. La version de Marilyn Manson est un tube international. The Pussycat Dolls poussent le mimétisme jusqu'à coupler la chanson avec Where Did Our Love Go des Supremes, exactement comme l'avait fait Soft Cell à l'époque sur leur maxi 45 tours.Remarque : Le titre Tainted Love fut créé dans les années 60 par la chanteuse américaine Gloria Jones. Toutefois, la chanson fut rendue mondialement célèbre grâce au groupe Soft CellDiscographieAlbums1981 - Non-Stop Erotic Cabaret1982 - Non-stop Ecstatic Dancing1983 - The Art of Falling Apart1984 - Last Night In Sodom2002 - Cruelty Without Beauty2008 - Heat : The Remixes (Compilation)Lien externeSite officiel de Marc AlmondCatégorie:Groupe de musique britannique Catégorie:Groupe de new wave Catégorie:Groupe de musique des années 1980 Catégorie:Duode:Soft Cell en:Soft Cell es:Soft Cell fi:Soft Cell it:Soft Cell ja:ソフト・セル ksh:Soft Cell nl:Soft Cell no:Soft Cell pl:Soft Cell pt:Soft Cell ru:Soft Cell sv:Soft Cell