  Allemagne de l'Est|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| bleu, blanc et jaune |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| Azkals |- | Dernier sélectionneur | bgcolor=#EEEEEE| Eduard Geyer |- | Record de sélections | bgcolor=#EEEEEE| Joachim Streich : 102 |- | Meilleur buteur | bgcolor=#EEEEEE| Joachim Streich : 55 |-valign="top" | Premier match officiel | bgcolor=#EEEEEE| 21 septembre 1952 Pologne 3 - 0 Allemagne de l'Est |-valign="top" | Plus large victoire | bgcolor=#EEEEEE| 12 janvier 1964 Ceylan 1 - 12 Allemagne de l'Est |-valign="top" | Plus large défaite | bgcolor=#EEEEEE| 0 - 3 (12 fois), 1 - 4 (3 fois) |-valign="top" | Dernier match | bgcolor=#EEEEEE| 12 septembre 1990 Belgique 0 - 2 Allemagne de l'Est |-valign="top" | Coupe du Monde | bgcolor=#EEEEEE| Phases finales : 1 (1974) Meilleur résultat : 2 tour (1974) |-valign="top" | Championnat d'Europe | bgcolor=#EEEEEE| Jamais qualifié |-valign="top" | Jeux olympiques | bgcolor=#EEEEEE| ''Meilleur résultat : médaille d'or en 1976 |L'équipe d'Allemagne de l'Est est l'équipe représentant la RDA (République Démocratique Allemande) qui a existé de 1949 à 1990. Cette équipe n'existe plus, du fait de l'absorption par la RFA de la RDA en 1990, dans le cadre de la réunification allemande.Cette équipe était placée sous l'égide de la Fédération est-allemande de football.HistoireL’importance de la politique dans l’histoire du football en RDAPour comprendre l’histoire de l’équipe d'Allemagne de l'Est de football (Fußballnationalmannschaft der DDR), il est important de retracer l’Histoire politique du pays. De 1939 à 1945, l’Europe est en pleine Seconde Guerre Mondiale. Après la bataille de Stalingrad, en Fédération de Russie actuelle, il y a un déclin progressif de « l’empire nazi ». En même tant que les États-Unis, le Royaume-Uni et la France Libre libèrent l’Europe de l’Ouest, l’URSS avance plus rapidement vers Berlin, qui tombe en 1945, occupée par les troupes soviétiques. La Conférence de Potsdam, en octobre 1945, répartit l’Allemagne vaincue en quatre zones, et pour la partie qui concerne cette article, l’URSS occupe 6 Lander (Saxe, Saxe-Anhalt, Brandebourg, Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, Thuringe et Berlin-Est) qui se rassemblent pour former la RDA (ou Deutsche Demokratische Republik ou République démocratique allemande), née officiellement le 7 octobre 1949. Suivant la politique de l’URSS et du fait des troupes soviétiques présentes dans le pays, le régime est communiste. Il y a une rivalité avec la RFA, d’idéologie capitaliste. Ici, il n’est pas nécessaire de parler des présidents, ni même de ses institutions. Avec la Perestroïka lancée par Mikhaïl Gorbatchev en 1986-1989, une vague de libertés est lancée dans les pays communistes, même en RDA. La Perestroïka ainsi que la Chute de Mur de Berlin, le 9 novembre 1989 (construit en 1961) enclenchent une volonté de réunification des deux Allemagnes. La RDA prend fin officiellement le 3 octobre 1990, après une existence de 41 années, rattachée à la RFA.Le sport et la RDAEn ce qui concerne le sport, comme la plupart de ses homologues du bloc de l'Est, le régime de la RDA utilise le sport comme arme de propagande et d'identité nationale. L'État développe des structures tentaculaires de détection et formation des jeunes talents dans toutes les disciplines et particulièrement dans les sports "olympiques" (athlétisme, natation), n'hésitant pas à pratiquer systématiquement le dopage pour décrocher médailles et titres.L'image des nageuses est-allemandes aux épaules d'haltérophiles et à la voix grave ("Elles sont ici pour nager, pas pour chanter !" répondait leur entraîneur à une remarque d'un journaliste occidental), personnifiée par Kornelia Ender aux Jeux olympiques de 1976, est encore dans toutes les mémoires. Le sport est-allemand peut cependant s'enorgueillir de quelques authentiques exploits. En athlétisme, par exemple, le record du monde du 400 m dames (47,60) établi par Marita Koch en 1985 tient encore à ce jour.Surtout, une génération entière d'Allemands d'un certain âge garde le souvenir de l'historique victoire de la RDA sur la RFA (1-0) à Hambourg, le 22 juin 1974, au premier tour de la Coupe du Monde de football, lors de la seule rencontre qui ait jamais eu lieu entre les deux équipes nationales allemandes. En plus le succès de 1.FC Magdebourg en 1974 contre le Milan AC (2-0) en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football (l’ancienne C2) permet au régime de glorifier son pays aux yeux des autres puissances européennes.Les débuts de l’équipeLe 6 février 1951, la RDA demanda à la FIFA d’être membre, mais la RFA proteste contre cette adhésion de la RDA comme membre à part entière. La FIFA accepta l’association de football de RDA (qui fut appelée plus tard Fédération de l’Allemagne de l’Est de football ou Deutscher Fußball-Verband) le 6 octobre 1951 comme membre provisoire, et le 24 juillet 1952 comme membre à part entière.Le premier entraîneur de l’équipe de RDA de football fut Willi Oelgardt de 1952 à 1953.Le premier match de l’équipe nationale fut joué le 21 septembre 1952, à Varsovie, contre la Pologne. Ce match se solda par une victoire polonaise sur le score de 3 buts à 0. La plus large victoire de l’équipe fut enregistrée le 12 janvier 1964 à l’extérieur, à Colombo (capitale de Ceylan) contre le Sri Lanka, sur le score de 12 buts à 1. La fédération de l’Allemagne de l’Est de football (Deutscher Fußball-Verband) fut fondée officiellement le 17-18 juin 1958, alors qu’elle est affilée depuis 1952 à la FIFA et à l’UEFA en 1954.L’unique participation à la Coupe du Monde 1974 de la RDA qui fut très remarquéeL’équipe d'Allemagne de l'Est de football (Fußballnationalmannschaft der DDR) n'a jamais participé à une phase finale de Championnat d'Europe des nations et ne s'est qualifiée qu'une seule fois pour la Coupe du Monde, en 1974. Après être sorti première de son groupe durant le tour préliminaire (devant la Roumanie, l’Albanie et la Finlande), la sélection est-allemande est entrée dans la légende en remportant, à la surprise générale et sur le sol ouest-allemand, la seule rencontre officielle qui ait jamais eu lieu entre les deux Allemagnes.Le premier tour voit se dérouler un match à caractère hautement politique. En effet, l'équipe d'Allemagne de l'Ouest et l'équipe d'Allemagne de l'Est s'affrontent à Hambourg : c'est la première et la dernière fois que ces deux équipes se rencontrent sur un terrain de football (une sélection ouest-allemande non professionnelle avait perdu contre les Allemands de l'Est lors des Jeux olympiques d'été de 1972). Au moment où se déroule ce match, les deux équipes sont déjà qualifiées pour le deuxième tour, mais elles se disputent la première place du groupe. La RDA remporte le match (1-0, but de Jürgen Sparwasser), et la première place avec cinq points (2 victoires contre l’Australie et la RFA, et un match nul contre le Chili). Au tour suivant, ceux-ci rencontrent le Brésil et les Pays-Bas, matches pour lesquels les supporters ouest-allemands avaient achetés les billets en prévision de la victoire de leur équipe. La RDA ne réunit qu’à faire match nul contre l’Argentine (1-1). Les seuls buteurs de la compétition pour la RDA furent Joachim Streich avec 2 buts, Jürgen Sparwasser et Martin Hoffmann avec 1 but.La RDA et les JOLa RDA a participé quatre fois aux JO concernant le domaine du foot. La première fois c’était en 1964, où elle prit la médaille de bronze après le parcours suivant : après avoir battu l’Iran (4-0) et le Mexique (2-0) et fait match nul contre la Roumanie (1-1) lors du premier tour, la RDA dispose en quarts de la Yougoslavie (1-0), puis en demies elle est battue par la Tchécoslovaquie (1-2), mais prend la médaille de bronze en battant l’Égypte (3-1). Elle ne participa pas aux JO 1968 mais à ceux de 1972 en RFA. Après être sortie deuxième du groupe 4 (composé du Ghana, de la Colombie et de la Pologne), au tour suivant la RDA est battue par la Hongrie 2-0, puis atomise le Mexique 7-0 et joue son dernier match contre l’ennemi de toujours la RFA. La rencontre se solda par une victoire très symbolique 3 buts à 2 de l’Est sur l’Ouest. Ayant terminé second du groupe, la RDA dispute la petite finale contre l’Union Soviétique. Le match se solde par un 2-2 mais l’URSS décide de partager la troisième avec la RDA, ce qui a une connotation politique c'est-à-dire le soutien entre pays communistes. En 1976 la RDA remporte le tournoi olympique en gagnant en finale contre la Pologne 3 buts à 1, après avoir battu respectivement l’Espagne (1-0), la France (4-0) en quarts, en demies l’URSS (2-1) mais en concédant un match nul contre le Brésil dès le premier match (0-0). Aux JO 1980, elle échoua en finale contre la Tchécoslovaquie 1 but à 0 après avoir battu l’URSS en demies (1-0), l’Irak en quarts (2-1), et au premier tour la Syrie (5-0), l’Algérie (1-0) et un match nul dès le premier match contre l’Espagne (1-1). Sinon aux autres éditions elle n’a pas participé. Comme palmarès, la RDA a eu deux médailles de bronze en 1964 et 1972, une médaille d’argent en 1980 et la médaille d’or en 1976.Quelle(s) répercussion (s) lors de la réunification des deux Allemagne au niveau footballistique ?L’unification de la RDA et de la RFA n’a pas été facile, comme on a plus le voir avec la demande d’adhésion à la FIFA de la RDA, que proteste la RFA du fait des rivalités politiques et idéologiques. En plus les deux matchs qui les ont opposé aux JO 1972 à Hambourg et à la Coupe du monde de football 1974 n’ont pas permis l’entente et en plus cela représentait une lutte symbolique entre le capitalisme et le communisme. Il a fallu que le politique intervienne pour avoir enfin une entente dans le football. Après la réunification des deux Etats allemands, le 20 novembre 1990 à Leipzig est décidé la dissolution de la DFV. À cette époque, sous l'égide de la Deutscher Fußball-Verband régissait 4.412 à 17.000 associations avec 390.000 membres des équipes organisées. Le personnel de la Fédération allemande du football a intégré.Le bilan de la RDAL’équipe d'Allemagne de l'Est de football (Fußballnationalmannschaft der DDR) a existé de 1952 à 1990, jusqu'à la réunification de l'Allemagne. Sur les 283 matchs internationaux joués par l'équipe nationale de RDA entre 1952 et 1990, elle a joué contre 52 équipes différentes. Elle a gagné 133 fois, fait 66 matchs nuls et concédé 84 défaites.L'équipe n'a jamais connu le succès de sa rivale ouest-allemande. L'Allemagne de l'Est a toutefois remporté des succès aux Jeux olympiques, obtenant la médaille d'or en 1976, la médaille d'argent en 1980 et la médaille de bronze en 1964 et 1972.Le recordman de sélections en équipe de RDA de football est Joachim Streich qui a porté le maillot de la RDA à 102 reprises, en plus il détient le titre de meilleur buteur avec 55 réalisations. Le dernier sélectionneur de la RDA fut durant la période 1989-1990, Eduard Geyer.PalmarèsParcours en [[Coupe du monde de football|Coupe du monde]]1954 : Non inscrit1958 : Tour préliminaire1962 : Tour préliminaire1966 : Tour préliminaire1970 : Tour préliminaire1974 : 2 tour1978 : Tour préliminaire1982 : Tour préliminaire1986 : Tour préliminaire1990 : Tour préliminaireParcours en [[Championnat d'Europe de football|Championnat d'Europe]]1960 : Tour préliminaire1964 : Tour préliminaire1968 : Tour préliminaire1972 : Tour préliminaire1976 : Tour préliminaire1980 : Tour préliminaire1984 : Tour préliminaire1988 : Tour préliminaireJoueurs les plus capés#JoueurCarrièreSélections1Joachim Streich1969-19841022Hans-Jürgen Dörner1969-19851003Jürgen Croy1967-1981944Konrad Weise1970-1981865Eberhard Vogel1962-1976746Bernd Bransch1967-1976727Peter Ducke1960-1975678Martin Hoffmann1973-198166=Lothar Kurbjuweit1970-19816610Ronald Kreer1982-19896511Gerd Kische1971-19806312Matthias Liebers1980-19885913Reinhard Häfner1971-19845814Jürgen Pommerenke1972-19835715Rainer Ernst1981-199056=Henning Frenzel1961-19745617Jürgen Sparwasser1969-19775318Andreas Thom1984-19905119Hans-Jürgen Kreische1968-19755020Ulf Kirsten1985-199049Meilleurs buteurs#JoueurButs1Joachim Streich552Hans-Jürgen Kreische25=Eberhard Vogel254Rainer Ernst205Henning Frenzel196Martin Hoffmann16=Jürgen Nöldner16=Andreas Thom169Peter Ducke1510Ulf Kirsten14=Jürgen Sparwasser14Entraineurs1952-1953 : Willi Oelgardt1954 : Hans Siegert1955-1957 : János Gyarmati1958-1959 : Fritz Gödicke1959-1961 : Heinz Krügel1961-1967 : Károly Soós1967-1969 : Harald Seeger1970-1981 : Georg Buschner1982-1983 : Rudolf Krause1983-1988 : Bernd Stange1988-1989 : Manfred Zapf1989-1990 : Eduard GeyerLiens externes Tous les résultats internationaux de la RDA sur RSSSF Histoire de l'équipe de RDA sur RSSSFAllemagne de l'Est * Catégorie:Équipe d'Allemagne de l'Est de football par adversaire__NOTOC__ca:Selecció de futbol de la República Democràtica Alemanya da:DDR's fodboldlandshold de:Fußballnationalmannschaft der DDR en:East Germany national football team es:Selección de fútbol de Alemania Democrática fi:Saksan demokraattisen tasavallan jalkapallomaajoukkue he:נבחרת גרמניה המזרחית בכדורגל hu:NDK labdarúgó-válogatott it:Nazionale di calcio della Germania dell'Est ja:サッカー東ドイツ代表 ko:독일민주공화국 축구 국가대표팀 lt:Rytų Vokietijos vyrų futbolo rinktinė lv:VDR futbola izlase nl:Oost-Duits voetbalelftal pl:Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce nożnej pt:Seleção Alemã Oriental de Futebol ru:Сборная ГДР по футболу sv:Östtysklands herrlandslag i fotboll tr:Doğu Almanya Millî Futbol Takımı zh:民主德国国家足球队