Cet article résume l'histoire du Mexique.Le Mexique est un pays d’Amérique du Nord, situé au sud des États-Unis et bordé au sud par le Guatemala et le Belize.Avec plus de 107 millions d’habitants en 2008, dont 20 millions dans la capitale Mexico, le Mexique est le plus peuplé des pays de langue espagnole.Après l’Argentine, ce pays est le troisième en taille d’Amérique latine et le deuxième en population.Époques préhispaniquesVoir également : Théories du premier peuplement de l'AmériquePaléoaméricains Les premiers hommes seraient arrivés par le Nord, en traversant le détroit de Béring.  ans. De nombreux vestiges de cette période ont été retrouvés, comme par exemple le célèbre homme fossile de Tepexpan.Les nombreuses empreintes de pas fossilisés sur le site du volcan Cerro Toluquilla (à Puebla au Mexique), ont été découvertes en 2005.  ans. ans. Les ossements découverts rappellent ceux de la Femme de Peñon (agglomération de Mexico) datée de  ans ainsi que de l'Homme de Tlapacoya (District de Mexico) daté de  ans dont les études craniologiques révèlèrent des crânes dolichocéphales et mésocéphales (hypothèses actuelles : types europoïde ou mélanésien) .Amérindiens  De grandes civilisations se succédèrent dans le territoire de l'actuel Mexique : olmèques, mayas, zapotèques, mixtèques, toltèques et aztèques, entre autres. Le nom de México proviendrait selon certaines sources du dieu aztèque Mextli, ou selon d'autres du nom d'une classe de dirigeants aztèques, les Meshika. Une troisième hypothèse, la plus couramment admise au Mexique, est que ce nom proviendrait des « Mexica », peuple indien descendu du nord, qui aurait fondé la civilisation aztèque en s'installant dans la cuvette de Tenochtitlan — actuellement la ville de Mexico.Conquête espagnoleHernández de Córdoba et Juan de Grijalva explorèrent les côtes méridionales du Mexique, respectivement en 1517 et 1518. Le conquistador Hernán Cortés envahit le pays sous bannière espagnole en 1519, après avoir débarqué à proximité de l'actuelle Veracruz. Il baptisa de fait cette ville le long de la côte Villa Rica de la Vera Cruz. À cette époque, les Aztèques étaient le groupe dominant dans la population locale. Ils prirent d'abord les conquistadors espagnols, conformément aux anciennes légendes toltèques, pour des envoyés des dieux. Pour cette raison, les Aztèques ne montrèrent que peu d'opposition initiale à l'avance des conquistadors, mais plus tard, ils marquèrent leur opposition lorsqu'ils se rendirent compte qu'ils n'étaient pas les messagers divins d'abord admirés.Après plusieurs batailles, au cours desquelles les armées espagnoles furent plusieurs fois proches de la défaite (notamment lors de la Noche Triste du 30 juin 1520), la capitale aztèque de Tenochtitlan a été attaquée par une alliance entre les Espagnols et les Tlaxcaltecas (les ennemis principaux d'Aztèques), qui entamèrent le siège. Les Aztèques furent défaits en 1521 et leur capitale rasée. On estime qu'avant l'arrivée des Européens, le Mexique central comptait 25 millions d'habitants. Il n'en restait plus qu'un million vers 1650Fernand Braudel, Civilisation matérielle, économie et capitalisme, tome 3 : Le temps du monde, Paris, Armand Colin, LGF-Le Livre de Poche, , 1993, p.489.Époque colonialeIl s'agit de la période qui s'étend entre la défaite de l'empire aztèque et l'indépendance du Mexique, c'est-à-dire entre 1521 et 1821. [[Image:Dragon de cuera.jpg|300px|thumb|Gravure représentant un Cuera dragón, unité des troupes coloniales espagnoles en Nouvelle-Espagne. Fin XVIII siècle.]]La conquête et l'époque coloniale firent émerger un nouveau groupe ethnique : les métis. Il s'agit des enfants que les conquistadors eurent avec les femmes indigènes. Les métisses incarnent les débuts du mélange des deux cultures, une mixité ethnique qui marque durablement le Mexique puisqu'environ 30&nbsp;% des habitants du pays sont des métis. (40% espagnoles et francaises, 10% indiens, 20% autres)L'actuel Mexique faisait partie de la vice-royauté de la Nouvelle-Espagne (Nueva España en espagnol). La Nouvelle-Espagne recouvrait le territoire de l'actuel Mexique, mais aussi progressivement environ deux millions d'autres km² dans le Sud Ouest des États-Unis. La frontière nordique de la Nouvelle-Espagne n'était d'ailleurs pas définie avec précision mais peut se lire au caractère hispanique des noms géographiques conservé de nos jours.De l'indépendance aux années 2000 La guerre d'indépendanceMiguel Hidalgo, un créole curé du village de Dolores, fut l'un pionnier de la guerre d'indépendance. Le 16 septembre 1810, il pousse le fameux Grito de Dolores qui appelle les habitants de la Nouvelle Espagne à se libérer des Espagnols alors gouvernés par Joseph Napoléon.On peut citer José María Morelos, Vicente Guerrero, Agustín de Iturbide et Antonio Lopez de Santa Anna parmi les personnages clés de la guerre d'indépendance. L'arrivée d'un gouvernement libéral en Espagne convainquit les conservateurs qui voulaient garder leurs privilèges de proclamer l'indépendance. En 1821, 11 ans après le déclenchement de la guerre d'indépendance, l'armée "rebelle" entra dans la capitale. Le 24 août 1821, le traité de Córdoba donne l'indépendance au Mexique.De l'indépendance à l'intervention françaiseLe 21 juillet 1822, Augustin de Iturbite était couronné sous le nom d'Augustin I. Son règne ne durait que quelques mois. S'en suivirent troubles et guerres civiles, mais l'indépendance de l'État ne sera pas remise en cause.Le Mexique disposait de belles villes, d'une haute société plus "évoluée". Le patriotisme était vigoureux dans les élites, mais pas dans la masse indigène qui ignorait l'existence d'une Nation mexicaine. Ce sentiment n'était cependant pas suffisamment développé pour conduire les esprits à une politique commune. L'histoire du Mexique entre 1820 et 1848 pourrait presque se résumer à une succession de troubles qui suscitèrent les réactions des puissances européennes, inquiètes pour leurs ressortissants. En 1838, le gouvernement de Louis-Philippe, qui ne pouvait obtenir les réparations qu'il demandait, envoya une flotte bombarder Saint-Jean d'Ulua et s'emparer de Veracruz, cet épisode à été nommé guerre de la pâtisserie. A la suite de la guerre contre les États-Unis (lire ci-dessous) entre 1846 et 1848, un apaisement se fit sentir. En 1853, les troubles reprirent, nouvelle guerre civile. En 1855, le Mexique s'engageait dans la Réforme, violemment anticléricale.En 1857, une nouvelle constitution était promulguée.Les séparatismesL'état d'Occidente se divise en Sonora et Sinaloa en 1830.Aguascalientes se sépare de l'état de Zacatecas en 1835.Les Sept Lois (lois constitutionnelles promulguées le 15 décembre 1835) convertissent les états fédéraux en départements. Le District Fédéral est supprimé, et réincorporé au département de Mexico.Le Zacatecas déclare son indépendance en 1835, mais est vaincu par l'armée de la République Mexicaine.Le Texas déclare son indépendance le 2 octobre 1835, entérinée par le traité de Velasco, signé le 14 mai 1836 par le général Mexicain Santa Anna, mais non reconnu par le Mexique avant 1848.En 1840, les départements de Nuevo Leon, Coahuila et Tamaulipas déclarent leur indépendance comme République du Rio Grande.Le république du Yucatán fut un pays indépendant entre 1841-1843 et 1846-1848.Guerres contre les États Unis  Le Texas peuplé de 85 % d'immigrés américains proclama son indépendance (avec l'aide en hommes, agent, armes de Washington) le , après la victoire de la San Jacinto, acquise sous la conduite de Sam Houston qui profita de la faiblesse des gouvernements de Miguel Barragan (1835-36) et de José Justo Corro 1836-37)) et de la vétusteté des troupes envoyées sous les ordres du général Antonio López de Santa Anna. S'engagea alors un conflit avec les États-Unis, dont le Mexique toujours aussi faible malgré les efforts du général Santa-Anna sortit vaincu (1846-1848). Le traité de Guadalupe Hidalgo du 2 février 1848 entérina la perte de très grands territoires alors désertiques ou peu peuplés, qui furent ensuite "vendus" sous la présidence de Manuel de la Pena y Pena aux États-Unis pour 15 millions de dollars. De ce fait, une grande partie de la moitié nord du pays fut ainsi perdue au profit des États-Unis, soit l'Arizona, la Californie, le Nevada, le Nouveau-Mexique, le Texas et l'Utah.Intervention françaiseFace à l'incapacité du gouvernement de Benito Juárez de payer les dettes mexicaines, les gouvernements français, espagnol et britannique envoyèrent une force expéditionnaire occuper le port de Veracruz.Mais il s'agit d'un prétexte, car les Européens (surtout Napoléon III) souhaitent profiter de la guerre de Sécession américaine pour se réimplanter sur le continent américain. Les Anglais et les Espagnols traitèrent rapidement par la Convention de Soledad (février 1862), mais les Français décidèrent de se maintenir.En 1862-1867, le Mexique fut occupé par les forces françaises lors de l'expédition du Mexique, qui amena la création de l'empire éphémère de Maximilien de Habsbourg. Il prit fin en 1867, après que les français eurent quitté le pays.Le PorfiriatLa présidence de Porfirio Díaz, est également connue sous le nom de Porfiriato. Ce régime dura environ trente ans de 1877 á 1911, bien que Díaz eût déclaré avant d'arriver au pouvoir qu'il était opposé aux réélections. Díaz encouragea les investissements étrangers ; il s'appuya aussi sur les conseils de positivistes connus sous le nom de cientificos. Les mouvements sociaux furent parfois durement réprimés, comme par exemple lors des grèves des ouvriers du textile à Rio Blanco, dans l'État de Veracruz. Le pays fit durant cette période de grands progrès et se modernisa rapidement. Porfirio Diaz inaugura le monument de l ´ independance et l´hemicicle a Benito Juárez et le 15 septembre 1910 (centenaire de l´independence du Mexique) tout le centre de Mexico est illuminé ainsi que la catédrale Le gouvernement du Mexique invita des représentants du monde entier a ces festivités.La Révolution mexicainePorfirio Díaz, au pouvoir depuis une trentaine d'années, voulait à nouveau se représenter à l’élection présidentielle de 1910, mais Francisco Madero annonça aussi sa candidature. Díaz fit emprisonner Madero, puis le relâcha. Les autorités déclarèrent que Díaz avait gagné les élections haut la main et que Madero n'avait recueilli que quelques centaines de voix à travers tout le pays. De nombreuses personnes estimèrent qu'il y avait eu une fraude flagrante dans les élections et se rebellèrent. Ainsi débuta la guerre civile mexicaine, aussi appelée révolution mexicaine.Madero prépara le Plan de San Luis, document dans lequel il demandait aux Mexicains de prendre les armes contre les autorités. Parmi les meneurs des mouvements armées se trouvaient Francisco Madero, Pascual Orozco, Francisco Villa et Emiliano Zapata.Le ''Partido Revolucionario Institucional'' au pouvoirEn 1925 est fondée l'organisation qui deviendra le PRI (Partido de la Revolucion Institucional), qui prend le pouvoir en 1929 et le gardera jusqu'en 2000.À la fin des années 1920, en raison à la fois des mesure anticléricales découlant de l'application de la Constitution mexicaine de 1917 par le président Plutarco Elías Calles la guerre des Cristeros oppose les troupes gouvernementales issues de la Révolution aux militants catholiques conservateurs. En 1928 son successseur à la présidence de la République, le général Alvaro Obregón sera assassiné par un fanatique catholique.En 1938, le président Lázaro Cárdenas nationalisa la production de pétrole en créant Pemex. À la fin de la Guerre d'Espagne, le gouvernement mexicain offrit l'asile aux opposants à Franco. La mise en place d'un système assimilé au corporatisme qui fortement lié à la société civile mexicaine, aux syndicats et aux entreprises, permit au parti d'assurer la pérennité et le progrès de la Nation durant 70 ans.L'Allemagne coula deux navires mexicains au cours du mois de mai 1942. Devant le refus de payer des dommages et intérêts, le parlement mexicain déclara la guerre le 2 juin 1942. L'aviation mexicaine (escadrille 201) participa à la Guerre du Pacifique. Le gouvernement de Manuel Ávila Camacho entra ainsi dans la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés.Le , quelques jours avant l'ouverture des Jeux Olympiques d'été, après plusieurs affrontements dans les semaines précédentes en ville de Mexico, la police et l'armée tirèrent sur des manifestants violents et armés à Tlatelolco, ces heurts auraient fait 300 victimes et un nombre important de blessés parmi les manifestants ainsi que du coté des forces de l'ordre où l'on parlerait de 50 morts et des dizaines de blessés, de nombreuses personnes furent arrêtées.Carlos Salinas de Gortari, candidat du Partido de la Revolucion Institucional (PRI), remporta l’élection présidentielle de 1988 contre le candidat du PRD Cuauhtémoc Cárdenas. L' Instituto Federal Electoral'', organisation chargée d'organiser les élections et d'en assurer le bon déroulement, fut créée au début des années 1990La campagne électorale de 1994 fut marquée par l'assassinat de Luis Donaldo Colosio. L'année 94 fut également marquée par plusieurs évènements. D'une part, l'ALENA, accord de libre échange entre les trois pays d'Amérique du Nord, entra en vigueur le 1 janvier ; d'autre part, une récession temporaire entraina une dévaluation du peso. En outre, Ernesto Zedillo succéda à Carlos Salinas à la présidence.Le PRI est membre de l'internationale socialisteLe Des élections présidentielle et législatives eurent lieu le .Vicente Fox Quesada, membre du PAN (Partido Acción Nacional), remporta l’élection présidentielle et devint le premier président n'appartenant pas au PRI (Partido Revolucionario Institucional) depuis plus de 70 ans. En effet, Vicente Fox avait recueilli 43&nbsp;% des voix, alors que Francisco Labastida obtenait 37&nbsp;% des suffrages (PRI) et Cuauhtémoc Cárdenas 17&nbsp;% (Partido de la Revolución Democrática) ces deux partis sont membres de l'Internationale socialisteLe PRI a obtenu 209 sièges à la Chambre des députés et 60 au Sénat, le PAN 208 et 46, le PRD 51 et 15.En 2003, la crise irakienne avait mis le gouvernement dans une situation quelque peu délicate : 80&nbsp;% des exportations vont aux États-Unis, une part importante de la population était contre la guerre, bien que le nombre de mexicains servant dans l'armée des USA en Irak soit élevé. le Mexique occupait l'un des quinze sièges au Conseil de sécurité des Nations unies. De plus, les États-Unis refusaient de régulariser les clandestins, malgré les promesses de Fox d'obtenir un accord migratoire avec Bush. D'ailleurs, le Mexique occupa la présidence au Conseil de sécurité en avril 2003. En ce qui concerne l'immigration, les États-Unis se sont désintéressés depuis les attentats du 11 septembre 2001 de la régularisation des quelques quatre millions d'illégaux aux États-Unis, ce qui a déçu le gouvernement et l'opinion.Le , de violents heurts opposent les forces de l'ordre a des habitants de Atenco, une ville non loin de Mexico. Trente-trois personnes auraient été blessées à la suite d'une protestation contre les expropriations et la création d'un nouvel aéroport, non loin de la capitale du Mexique. Le projet de construction de l'aéroport a été reporté après une forte résistance de certains des habitants, tous n'étant pas contre l'arrivée du nouvel aéroport. Le PRD membre de l'internationale socialiste est à la tête de la municipalité d'Atenco.Les principaux leaders des protestataires (Ignacio del Valle Medina, Hector Galindo et Felipe Alvarez) ont été condamnés en mai 2007 a 67 ans et 6 mois de prison. Ils ont eu 5 jours pour faire appel. Ils devront encore affronter deux autres procès pour d'autres charges pesant contre eux. Les enjeux financiers ont joué aussi, on parle de plus de 2 milliards d'euros soit environ 30 milliards de pesos ce qui a permis de mobiliser nombre de personnes partisans comme adversaires du projet d'aéroport, ce fut une lutte sans merci entre spéculateurs aux intérêts divergeants, les uns voulant créer un nouvel aéroport, les autres dont les intérêts auraients été lésés par ce nouvel arrivant voulant conserver l'ancien.Le lundi , le Mexique signe le Traité de non prolifération des armes nucléaires et s'engage donc à autoriser des inspections surprises de l'Agence internationale de l'énergie atomique. Le Mexique devient le 81 pays à adhérer à ce pacteEn juillet 2006 l’élection présidentielle qui donne le parti sortant le PAN (démocrate-chrétien) vainqueur.Le perdant comme il est d'habitude au Mexique déposa un document démontrant plusieurs centaines de fraudes et irrégularité lors des élections et de la campagne qui les a précédés. Des anomalies toutes simples comme des erreurs arithmétiques (par exemple nombre de votants supérieur ou inférieur au nombre de bulletins déposés) sont mises en avant. L'objectivité veut que l'on fasse remarquer que les mêmes "erreurs" furent détectées en faveur du PRD. Le Tribunal fédéral électoral confirma la victoire du candidat du PAN, au détriment du PRD. http://monde.en.question.free.fr/index.php/2006/07/27/192Voir aussiArticles connexesChronologie du MexiqueListe des vice-rois de Nouvelle-EspagneFêtes et jours fériés au MexiquePrésidents du MexiqueRéférencesLiens externes Article en espagnol dans Enciclopedia LibreCinémaEn visualisant ces films on s'aperçoit hélas qu'ils sont truffés d'erreurs sur les personnes, la situation politique, d'anachronismes (armes, vêtements et uniformes, poids et mesures, équipements, ordre de bataille et chaîne de commandement des troupes..) confusions géographiques et historiques, heures des batailles, etc. etc...The Alamo, de John Wayne (1960)Alamo: treize jours de gloire (The Alamo: 13 days to Glory), Burt Kennedy (1987)Les Géants de l'Ouest (The Undefeated), John Wayne (1969) dans ce film qui se situe en 1865 au temps du second Empire mexicain les partisans du gouvernement légal (nommés "rebelles" dans le film) de Benito Juárez usent du Springfield Trapdoor Carbine modèle 1873...John Wayne use d'un Colt 1873 et d'une carabine Winchester modèle...1892!Héros sans patrie (One Man's Hero), de Lance Hool (1998)Vera Cruz, Harold Hecht (1954),ce film se situe au temps du second Empire mexicain mais on y voit entre autres anachronismes la pyramide du Soleil à San Juan Teotihuacan qui ne fut restaurée qu'en 1910 pour les fêtes du Centenaire de l'Indépendance...DocumentaireLe Mystère des Mayas: Vestiges de toute la splendeur de la civilisation maya, IMAX (en Fr., Ang., Esp. & Mandarin) *ar:تاريخ المكسيك br:Istor Mec'hiko ca:Història de Mèxic cy:Hanes Mexico da:Mexicos historie de:Geschichte Mexikos en:History of Mexico eo:Historio de Meksiko es:Historia de México eu:Mexikoko historia gl:Historia de México he:היסטוריה של מקסיקו ja:メキシコの歴史 lt:Meksikos istorija ms:Sejarah Mexico nah:Tlahtōllōtl Mēxihco nl:Geschiedenis van Mexico no:Mexicos historie pl:Historia Meksyku pt:História do México ro:Istoria Mexicului sr:Историја Мексика sv:Mexikos historia uk:Історія Мексики zh:墨西哥历史