Le Sac de Charbon, ou Sac à Charbon, est le nom d'une nébuleuse obscure, nuage de gaz et de poussières qui en s'effondrant sur eux même lorsque leur masse est suffisante, forment des étoiles. Il est situé sur la lisière sud de la Voie lactée. Elle a été découverte par Vicente Yáñez Pinzón en 1499. Le Sac à Charbon est situé à environ 600 années-lumière de la Terre, dans la constellation de la Croix du Sud.Lien externeCatégorie:Nébuleuse sombre Catégorie:Constellation de la Croix du Sudde:Kohlensack en:Coalsack Nebula es:Nebulosa Saco de Carbón fi:Hiilisäkki he:ערפילית שק הפחם hu:Szénzsák-köd it:Nebulosa Sacco di Carbone ja:コールサック ko:석탄자루 성운 lb:Kuelesak nl:Kolenzaknevel pl:Worek Węgla ru:Туманность Угольный Мешок sk:Hmlovina Uhoľné vrece to:Humu (langi) tr:Kömür Çuvalı Bulutsusu zh:煤袋星雲