 | decl= | dist_al=~ 2000 | dist_parsec=~ 615 | magn_a=9,7 | dim_a=1,4 x 1,0 min d'arc | masse_sol=? | dim_r=~ 1,3 | dim_parsec=~ 0,4 | couleur=? | magn_abs=? DescriptionM57 est parmi les objets les plus connus du catalogue Messier. Elle fut découverte en 1779 par Antoine Darquier de Pellepoix. C'est une nébuleuse planétaire qui ressemble beaucoup à la nébuleuse Hélix, dans la constellation des Poissons. Le diamètre réel de l'anneau est de 1,3 al, soit un diamètre apparent d'environ 2 min d'arc.L'anneau visible (dans le sens émettant de la lumière visible) est composé d'oxygène et d'azote ionisés. Le bord extérieur de l'anneau est quant à lui composé d'hydrogène. La partie sombre à l'intérieur de l'anneau est faite d'hélium, et émet dans l'ultraviolet.L'étoile centrale est une naine blanche un peu plus grosse que notre soleil. C'est une étoile très chaude, puisqu'elle atteint les 100 000 K. Enfin, elle a une magnitude apparente de 15,8.M57 est souvent nommée Nébuleuse de l'Anneau, Nébuleuse de la Lyre ou tout simplement La Lyre, nom qu'elle tire de sa constellation hôte.Comment l'observerCarte du ciel]]Carte schématique du cielCette nébuleuse est présente dans le ciel de l'hémisphère nord entre mai et septembre. Elle se situe dans la Lyre, l'un des sommets du Triangle d'été, ce qui facilite à la fois sa recherche et le mal de dos (quand elle occupe le zénith).Sa magnitude n'est que de 8.8, mais la surface visible étant très réduite, elle est beaucoup plus lumineuse qu'on pourrait penser. Malheureusement, son diamètre apparent est assez faible. Pour l'observer (et distinguer un anneau), il faut s'équiper d'un petit télescope ou d'une lunette astronomique.Sa recherche est très simple :Repérer la constellation de la Lyre. Véga, une des étoiles les plus brillantes du ciel d'été, est là pour aider.Cette constellation est formée d'un parallélogramme : c'est le petit côté opposé à Véga qu'il faut pointer.Sur ce côté, M57 se situe à environ 1/3, en partant de l'étoile qui forme le sommet avec l'angle obtus. Il faut se servir du viseur du télescope pour pointer cet endroit.Avec de la chance, M57 est dans le champ du télescope. Sinon, il faut tâtonner autour de ce point, elle n'est plus très loin.Son book |M57 prise par Martin Germano; Image en noir et blanc de M57, prise par un astronome amateur, avec un appareil photo argentique. C'est à peu près ce que l'on voit dans un télescope, à part l'étoile centrale qui restera invisible (sauf avec un instrument de qualité d'au moins 30 cm de diamètre dans de bonnes conditions de turbulence atmosphérique).Credit : Martin C Germano image:M57_Photo_02.jpg|M57 prise par Hubble (NASA) Taille : 1215x1241;Cette image est prise par le Hubble. Cette fois, on a le droit à l'étoile centrale bien sûr, mais aussi aux différentes couleurs de l'anneau, qui permettent d'en déduire la composition. Image:M57 3.6 5.8 8.0 microns spitzer.png|M57 vue en infrarouge par le satellite Spitzer  Sources : Page de la SEDS et Anneau de la Lyre (pour la description)Lien externe   Catégorie:Nébuleuse planétaire M057 Catégorie:Constellation de la Lyre 6720bg:M57 ca:Nebulosa de l'anell co:M57 cs:Prstencová mlhovina de:Ringnebel el:Δακτυλιοειδές Νεφέλωμα en:Ring Nebula eo:M57 es:Nebulosa del Anillo eu:Eraztun Itxurako Nebulosa fa:سحابی حلقه fi:Lyyran rengassumu he:ערפילית הטבעת hr:Messier 57 hu:Gyűrűs-köd it:Nebulosa Anello ja:環状星雲 ko:고리 성운 lb:Messier 57 lt:Žiedo ūkas nl:Ringnevel nn:Ringtåka pl:Mgławica Pierścień pt:Nebulosa do anel ru:Туманность Кольцо sk:Prstencová hmlovina sl:Obročasta meglica sv:Ringnebulosan tr:Halka bulutsusu uk:NGC 6720 zh:環狀星雲