Tintin au Congo (Les aventures de Tintin reporter au "Petit Vingtième" au Congo, Hergé, 1931) est le second album de bande dessinée des Aventures de Tintin, publié en noir et blanc de 1930 à 1931 dans les pages du Petit Vingtième, supplément du journal Le Vingtième Siècle. La version couleur et actuelle de l'album est parue en 1946.SynopsisL'histoire se déroule pendant l'époque coloniale. Dans le cadre de son travail de journaliste, Tintin, accompagné de son chien Milou, se rend en paquebot au Congo, la grande colonie belge de l'époque. Tom, un homme embarqué clandestinement sur le même bateau, va tenter plusieurs fois de le tuer une fois qu'ils seront arrivés à bon port.Une suite de péripéties amène Tintin au royaume des Babaoro'm, où il devient le sorcier attitré. Il découvre que les hommes blancs qui veulent sa mort (notamment Tom) sont des gangsters affiliés à Al Capone, qui veut contrôler la production de diamants au Congo.PersonnagesTomTom apparaît à la page 5. Il est envoyé par Gibbons pour supprimer Tintin. Il est le « méchant » de l'album, mais ne parviendra jamais à effectuer sa mission. Il est dévoré par des crocodiles à la page 48.CocoCoco apparaît à la page 11. Il guide Tintin durant son aventure et lui sauve la vie.Le roi des Babaoro'mIl apparaît à la page 21. Il demande à Tintin d'aller à la chasse au lion.MugangaCe sorcier apparaît à la page 24. C'est le sorcier des Babaoro'm. Il devient jaloux de Tintin. Avec Tom, il tentera de se débarrasser du reporter. Il est membre de la confrérie des Aniotas.Le missionnaireIl apparaît à la page 34. Il sauve Tintin des crocodiles.Jimmy Mac DuffIl apparaît à la page 38. Il est fournisseur d'animaux pour les zoos européens.GibbonsIl apparaît à la page 51. C'est le patron de Tom. Il a reçu par Al Capone le Balafré l'ordre de tuer Tintin. Ne pas confondre avec un autre personnage du nom de Gibbons qui apparaîtra dans Le Lotus bleu.AnalyseContexte de colonisationDans les années 1930, le Congo représentait un véritable Eldorado pour la Belgique. Le Congo, quatre-vingt fois plus grand que le pays qui le colonisait, avait un sous-sol extrêmement riche. À cette époque, le territoire manquait de main-d'œuvre. La tendance de l'époque était donc de faire de la publicité pour ce pays.Hergé affirma plus tard que lors de la création de Tintin au Congo, tout comme pour Tintin au pays de Soviets, il vivait dans un milieu plein de préjugés. C'est d'ailleurs la particularité de Tintin au Congo : l'album, bien loin des prises de positions anti-colonialistes qui apparaissent dans l’œuvre d'Hergé dès le Lotus bleu, est rempli de stéréotypes typiques de la vision qu'avaient de l'Afrique les Européens à cette époque.Hergé déclarera ainsi à propos de l'album : Pour le Congo tout comme pour Tintin au pays des Soviets, il se fait que j’étais nourri des préjugés du milieu dans lequel je vivais… C’était en 1930. Je ne connaissais de ce pays que ce que les gens en racontaient à l’époque : "Les nègres sont de grands enfants, heureusement que nous sommes là !", etc. Et je les ai dessinés, ces Africains, d’après ces critères-là, dans le pur esprit paternaliste qui était celui de l’époque en Belgique.Numa Sadoul, Entretiens avec Hergé, édition définitive, coll. Bibliothèque de Moulinsart, Editions Casterman, 1989, p. 74Conscient de ces stéréotypes qui sont effectivement à la base de certaines condamnations faciles de cette œuvre pour contenu raciste lorsque l'on oublie sa date de réalisation (car qui en 1930 n'était pas raciste au vu des critères définis 75 ans plus tard ?), Hergé défendait son ouvrage en disant que ses personnages étaient des noirs de fantaisie, et citait dans ce sens un article élogieux publié par la revue Zaïre en 1969, selon lequel « si certaines images caricaturales du peuple congolais données par Tintin au Congo font sourire les Blancs, elles font rire franchement les Congolais, parce que les Congolais y trouvent matière à se moquer de l’homme blanc qui les voyait comme cela » Blog de Pierre Assouline sur Lemonde.fr, aussi cité sur Yahoo news. Ainsi peut-on au contraire de nos jours trouver dans cette même œuvre une caricature de la vision simpliste des occidentaux, laquelle contient sa propre explication et condamnation du racisme.En 2007, la controverse liée à ces stéréotypes redevient d'actualité suite à un avis de la Commission britannique pour l'égalité des races (British Commission on Racial Equality) qui juge la bande dessinée « raciste », et demande de la retirer des librairies [http://www.cre.gov.uk/Default.aspx.LocID-0hgnew0vq.RefLocID-0hg00900c002.Lang-EN.htm « CRE statement on the children's book 'Tintin In The Congo' »], British Commission on Racial Equality, 12 juillet 2007.. Le libraire Borders décida alors de ne plus vendre cet album au « rayon enfant », le déplaçant vers les « BD adultes »[http://www.lefigaro.fr/culture/20070713.WWW000000451_tintin_interdit_aux_mineurs_en_grande_bretagne.html Tintin interdit aux mineurs en Grande-Bretagne, Le Figaro du 13 juillet 2007]. Il est aujourd'hui offert à la vente chez Egmont avec une mise en garde sur le caractère « éventuellement offensant » (may find offensive) qu'il pourrait présenter pour le lecteur tant en ce qui concerne les personnages que le traitement des animaux.La même année, un Congolais étudiant à l'Université Libre de Bruxelles dépose plainte pour racisme et demande que l'album soit retiré du commerce.Le briseur de rocherTintin est appelé deux fois « Boula-Matari » (p. 28 et dernière page). Boula-Matari qui signifie le « briseur de rocher » était le surnom donné par les indigènes en signe de déférence et de respect à l'explorateur anglais Sir Henry Morton Stanley Une enfance au Congo Belge ; avant la colonie&lt;ref&gt; [http://sourcebook.fsc.edu/history/congo.html The Congo and the Founding of its Free State] - Henry M. Stanley.Tintin et les animauxSi, dans cet album, les Congolais parlent dans une syntaxe approximative, les éléphants et les singes, eux, s'expriment entre eux en excellent français.Tintin qui ne connait pas encore en 1930 la problématique de la conservation des espèces fait preuve dans cette aventure d'un total manque de respect envers les animaux, contrairement aux albums suivants : il donne entre autres des coups de pieds à un léopard affaibli, fait exploser un rhinocéros, tue et dépèce un singe, un serpent ainsi qu'une girafe pour observer ses consœurs et réalise une hécatombe de gazelles.Le rhinocéros dans les versions export de l'album aura la vie sauve.Retour de Tintin au CongoTintin retournera au Congo en 1970 dans le court-métrage d'animation publicitaire Tintin et la SGM (Société Générale des Minerais belge). Un livre broché adapté du film est édité la même année par Publiart (Guy Decissy)/Casterman Tintin et la SGM.AdaptationsPrépublicationLa prépublication de l'album débuta le 5 juin 1930 dans Le Petit Vingtième et se termina le 11 juin 1931.Autres versions de l'albumRéédition noir et blancL'album fut d'abord publié par les éditions du Petit Vingtième puis il fut repris un peu plus tard par les éditions Casterman qui s'assurèrent la publication des Aventures de Tintin en exclusivité.Réédition couleurPour la reprise de l'album en 1946, Hergé redessina l'aventure. Il le mit en couleur, le réduisit de 115 planches à 62 pages et modifia l'idéologie colonialiste de l'album. Ainsi, la leçon géographique et historique que donnait Tintin sur « Votre patrie, la Belgique » se trouva substituée par une leçon de mathématiques. Hergé redessina également la quasi-totalité des images, affina les décors, redonna de la clarté au découpage et modifia les dialogues pour les rendre plus vifs.Dans la version originale telle que parue dans le Petit vingtième, le retour de Tintin en avion l'amenait à fraterniser avec deux méharistes dans le Sahara, de même que le passage de l'avion au dessus de l'Espagne y perturbait une corrida.Dans la version actuelle de l'album, les Dupondt font une brève apparition dans la première case alors qu'ils sont absents de la version initiale ; dans la même case, de chaque côté de Tintin, on aperçoit Quick et Flupke mais également Hergé qui s'est représenté aux côtés de ses amis Edgar Pierre Jacobs et Jacques Van Melkebeke.Version suédoiseDans cette aventure, Tintin fait exploser un rhinocéros en y perçant un trou qu'il emplit de dynamite. L'éditeur suédois n'a pas apprécié ce passage et obtenu sa modification. Dans la nouvelle page redessinée pour l'exportation, le rhinocéros s'enfuit effrayé par le coup de fusil qu'il déclenche lui même. Néanmoins, dans la version française, la scène initiale a été conservée.Notes et référencesBibliographieBoula Matari par Philippe Lebocq, Denis Peronne et Benjamin Aflallo, éditions Ben More 2003, avec plusieurs pages consacrées à Stanley et aussi la photo de sa tombe.  Congo Tintin au Congoca:Tintín al Congo de:Tim im Kongo en:Tintin in the Congo es:Tintín en el Congo fa:تن‌تن در کنگو gl:Tintín no Congo id:Tintin di Congo nl:Kuifje in Afrika no:Tintin i Kongo pl:Tintin w Kongo pt:Tintin au Congo sv:Tintin i Kongo tr:Tenten Kongo'da zh:丁丁在剛果