               L'hippotrague noir (Hippotragus niger) est un mammifère herbivore de la famille des bovidés (sous-famille des hippotraginae) qui habite la savane boisée de l'Afrique australe sur une zone qui couvre le Mozambique, la Tanzanie, le Zimbabwe, le nord du Botswana, la Zambie, le sud du Congo-Kinshasa et le sud-est de l'Angola. Il existe plusieurs sous-espèces :H. n. niger, au sud du ZambèzeH. n. kirkii, au nord du ZambèzeH. n. variani, dans le centre de l'Angola, le légendaire hippotrague noir géant particulièrement menacéH. n. roosevelti, dans l'arrière-pays côtier de la Tanzanie et au sud-est du Kenya.Cependant cette division est remise en cause H. n. variani, H. n. kirkii et H. n. niger présentant un ADN très proche.Descriptionthumb|left|Hippotrague Noir L'Hippotrague noir mesure 120 à 145 centimètres au garrot et pèse 200 à 270 kilogrammes, les mâles étant plus grands que les femelles. L'hippotrague noir est facilement reconnaissable à son pelage : noir profond pour les mâles et marron pour les femelles. L'abdomen, l'entrecuisse et la face sont blancs chez les deux sexes. Mâles et femelles portent de hautes cornes cerclées qui sont fortement recourbées vers l'arrière pour les mâles et moins pour les femelles, les cornes des Hippotrague noir mesurent environ 100 à 120 centimètres.ComportementCe sont des animaux diurnes mais qui ont une activité réduite pendant la chaleur du jour. Les hippotragues noirs sont grégaires, plusieurs sortes de troupeaux se forment :les troupeaux des femelles et de leur petit ;les troupeaux des jeunes mâles célibataires et non territoriaux ;les troupeaux plus vieux, célibataires et non territoriaux ;et enfin les mâles isolés territoriaux qui laissent les autres paître mais n'acceptent pas d'autres mâles territoriaux sur leur territoire.Si deux mâles territoriaux se rencontrent, l'affrontement a lieu. Les hippotragues sont courageux et robustes, un mâle blessé continue de se battre même à terre.La taille des troupeaux varie en fonction des saisons. Les hippotragues noirs étant herbivores, ils se rassemblent en saison sèche près des rares points d'eau et se dispersent en saison humide où l'herbe est abondante.La vitesse de pointe de cette grande antilope est de 55 km/h.ReproductionL'hippotrague est vivipare. Il atteint sa maturité sexuelle vers 2 ans pour les femelles et 3 ans pour les mâles. Les femelles ne donnent naissance qu'à un seul petit après 270 jours de gestation, il vivra caché et à l'écart pendant quelque temps avant de rejoindre le troupeau familial, il sera sevré vers 8 mois.PrédationSes prédateurs sont les lions, mais aussi l'homme.L'hippotrague noir géantEmblème de l'Angola, cette sous-espèce ne se trouve nulle part ailleurs dans le monde. On n'en comptait plus que 2500 individus dans les années 1960 ; et pendant la guerre civile qui a suivi l'indépendance de l'Angola, une très grande partie a été décimée. Depuis 1982, aucun hippotrague noir géant n'avait même été observé dans la forêt épaisse qui constitue son habitat, jusqu'au , où une série de photos, prise par un appareil à déclenchement automatique, aurait révélé l'existence d'un groupe en bonne santé. Liens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Ruminant Catégorie:Bovidécs:Antilopa vraná de:Rappenantilope en:Sable Antelope es:Hippotragus niger fi:Mustahevosantilooppi he:אנטילופת סוס שחורה hu:Fekete lóantilop it:Hippotragus niger lt:Juodoji antilopė ms:Antelop Sabel nl:Sabelantilope pl:Antylopa szabloroga pt:Palanca-negra sv:Sabelantilop zh:黑马羚