   Claes Oldenburg, né le 28 janvier 1929 à Stockholm, vivant et travaillant à New York, où il a grandi, est un artiste du pop art.Il étudie l'art et la littérature à Yale entre 1946 et 1950 puis fréquente l'Institute of Art de Chicago de 1952 à 1954.Il développe des versions « hard » et des versions « soft » de ses œuvres. À la fin des années 1950, il part à New York. En 1961, il réalise deux expositions The store et The street. Il s'intéresse au processus d'accumulation. Il loue un magasin, où, comme n'importe quel commerçant, il met des objets en vente (« si seulement je pouvais oublier la notion d'art »). Il participe au processus d'acculturation, comme Jean Dubuffet, refuse d'exposer dans un musée et décide d'exposer dans les quartiers défavorisés de New York. Oldenburg, autrefois opposé aux institutions, a cependant été nettement récupéré aujourd'hui. Il aurait voulu être « aussi libre qu'un drapeau au vent ».Ses objets sont réalisés en plâtre (avec des couleurs qui dégoulinent). Il travaille principalement les thèmes de l'hygiène et de la nourriture. Par ces deux expositions, il montre sa volonté de rentrer dans la rue. La première sculpture mondiale d'Oldenburg est un immense rouge à lèvres (il travaille beaucoup avec le vinyle).1971 pince à linge1982 free stampFree Stamp sur Google Sightseeing1983 brosse à dent à Krefeld. Il dit « les étudiants ont besoin d'hygiène ».1985, il réalise une sculpture monumentale d'un bateau en forme de couteau suisse.Il est très influencé par l'architecture métaphorique. L'objet pour lui est presque totémique. Toute trace d'existence est supprimée. Il fait presque l'apologie du supermarché. La démarche d'Oldenburg est proche de celle de Duchamp avec les objets. Il travaillera beaucoup avec Frank O. Gehry. Il est marié à l'artiste hollandaise Coosje Van Bruggen, avec qui il collabore depuis 1976 et qui exige que son nom figure sur les œuvres de son mari.Citations''« Une œuvre n'est pas quelque chose de beau à regarder, sa valeur c'est d'être une école de pensée. L'important est l'image mentale qu'elle imprime. » '' 1« Il faut que la peinture qui a si souvent sommeillé dans des mausolées dorés et dans des cercueils de verre sorte prendre l'air, fume une cigarette, boive une bière. Il faut l'ébouriffer, lui faire un tour à vélo, ou dans un taxi avec une fille. » 1'' " les œuvres ne sont pas faites pour être jolies, elles sont faites pour que lorsqu'on les regarde on ne comprennent pas ce qu'elles représentent et qu'on est envie de les déchirer et de passer devant en courant. " '' 1'' " une œuvre est faite pour être laide, moche, sans signification pour l'esprit et les sens. je pense que l'art a le mérite d'être inutile." ''Notes et références de l'article Télérama, Hors Série. mars 2001  Catégorie:Peintre du Pop Art Catégorie:Naissance en 1929ca:Claes Oldenburg de:Claes Oldenburg en:Claes Oldenburg es:Claes Oldenburg et:Claes Oldenburg fi:Claes Oldenburg he:קלאס אולדנבורג it:Claes Oldenburg ja:クレス・オルデンバーグ nl:Claes Oldenburg pl:Claes Oldenburg pt:Claes Oldenburg ru:Олденбург, Клас sv:Claes Oldenburg