'', Nicolas Poussin, v.&nbsp;1629-1630, musée du Louvre]]Dans la mythologie grecque, Écho (en grec ancien  / Êkhố) est une nymphe des sources et des forêts du mont Hélicon, et la personnification de l'écho acoustique.MytheElle fut élevée par les nymphes Elle était très prolixe et inventait de nombreuses histoires : c'est ainsi qu'elle distrayait Héra pour favoriser les amours de Zeus. Mais la déesse finit par s'apercevoir de ce manège et pour punir Écho, elle lui ôta la parole, l'obligeant à répéter ce que disait son interlocuteur.Elle donna son nom au phénomène de l'écho, deux légendes l'expliquent :Elle tomba amoureuse de Narcisse, mais fut méprisée par celui-ci. Le cœur brisé, elle s'enfuit dans une grotte solitaire et se laissa dépérir. La légende dit qu'elle s'est tellement amaigrie qu'elle a totalement disparu et que seule sa voix lui reste. Ainsi est né le phénomène de l'écho.Pan en tomba amoureux, la rattrapa et l'éparpilla sur toute la Terre. Il n'en reste que l'écho, pâle imitation et une fille, Lynx.Évocations artistiquesOn rencontre Écho avec Narcisse dans le théâtre du Siècle d'or espagnol (Calderón, Eco y Narciso ; Sor Juana Ines de la Cruz, El Divino Narciso). Le dialogue avec l'écho devient à la Renaissance un véritable genre poétique, illustré dans les pastorales dramatiques, dans la poésie lyrique, dans l'opéra. Les poètes (Pétrarque, Villon (La ballade des dames du temps de jadis, v. 5-7), Ronsard, Du Bellay, Hugo, Pouchkine,...) utilisent volontiers la figure de la nymphe Écho ou le phénomène de l'écho pour désigner la voix et l'activité poétiques.SourcesLongus, Daphnis et Chloé (III, 21-23). (IV, 327). (III, 356 et suiv.). (IX, 31).Voir aussiBibliographie Elbridge Colby, The Echo-Device in the Literature, New York Public Library, 1920. John Hollander, The Figure of Echo. A Mode of allusion in Milton and after, University of Columbia Press, 1981. Joseph Lœwenstein, Responsive readings: versions of Echo in pastoral, epic, and the Jonsonian masque, Yale University Press, 1984.Véronique Gély-Ghedira, La Nostalgie du moi: Echo dans la littérature européenne, Presses Universitaires de France, 2000.Article connexeNarcisseConte étiologiqueLien externeEcho Echoar:إيكو (ميثولوجيا إغريقية) ca:Eco (mitologia) cs:Echó (mytologie) de:Echo (Mythologie) el:Ηχώ (νύμφη) en:Echo (mythology) es:Eco (mitología) fa:اخو fi:Ekho he:אכו hr:Eho hu:Ekhó (mitológia) it:Eco (mitologia) ja:エーコー ko:에코 (신화) lt:Echo lv:Ēho nl:Echo (mythologie) pl:Echo (mitologia) pt:Eco (mitologia) ro:Echo ru:Эхо (мифология) simple:Echo (mythology) sl:Eho sr:Ехо (митологија) tr:Ekho uk:Ехо