, Ridgeland,  |décès = |pays origine =américaine |profession =Chanteuse |années actives =1993 - Présent |genre =Country, Pop, |instrument = |label =Warner Bros. Records |entourage = |entourage = |site officiel = Site officiel de Warner Bros. Records  Audrey Faith Perry McGraw, connue sous le nom de Faith Hill (née le 21 septembre 1967) est une chanteuse américaine de musique Country connue pour son succès en tant que chanteuse autant que pour son mariage avec son compatriote, le chanteur Tim McGraw. Sa voix est décrite comme soul et rauque et son choix judicieux en matière de morceaux lui a permis de vendre plus de 35 millions d'albums et d'accumuler neuf singles classés Numéro 1 au Country Charts.Faith Hill a été récompensée par la Country Music Association, l'Academy of Country Music, les Grammy Awards, les American Music Awards et les People's choice Awards. Sa tournée Soul2Soul II Tour 2006 en compagnie de son mari s'est hissée au rang de la plus grande tournée Country de tous les temps. En 2001, elle fut nommée l'une des 30 femmes les plus puissantes des États-Unis par le magazine Ladies Home Journal.BiographieJeunesseFaith Hill voit le jour à Ridgeland, près de Jackson, dans le Mississippi, sous le nom de Audrey Faith Perry. Enfant, elle fut adoptée et élevée par un couple dans la banlieue de la ville de Star. Ses deux parents adoptifs ont élevé leurs deux fils biologiques ainsi que Faith dans une foi catholique très présente.Son talent vocal est apparemment apparu très tôt et elle fit ses premiers pas en public au déjeuner du 4-H alors qu'elle avait 7 ans. En 1976, quelques jours avant ses 9 ans, elle assista à un concert de Elvis Presley, au State Fair Coliseum, Jackson, qui l'a profondément marqué. Durant son adolescence, Faith Hill se produisait régulièrement dans les églises de la région, même dans les établissements non baptistes (sa propre religion).À 17 ans, elle forma un groupe qui se produisait dans les Rodéos locaux. Elle suivit brièvement l'enseignement secondaire, mais à 19ans laissa tomber pour se rendre à Nashville pour y poursuivre son rêve de devenir chanteuse de Country. Durant ses premiers jours à Nashville, Faith auditionne pour devenir choriste de la chanteuse Reba McEntire mais ne réussit pas à obtenir le job. Après une période où elle vendait des Tee-Shirts, Faith Hill devint secrétaire d'une maison de disque.À côté de sa quête pour entrer dans l'industrie musicale, Faith Hill s'impliqua pour bâtir une solide vie de famille. En 1988, elle épouse le compositeur/Producteur de musique Dan Hill, qui lui propose d'adopter le pseudo sous lequel elle a connu la célébrité. Deux ans plus tard, elle commença à rechercher sa mère naturelle, qu'elle rencontrera finalement et avec qui elle correspondra jusqu'à la mort de celle-ci.Un collègue entendit Faith chanter alors qu'elle était seule, et aussitôt, le patron de l'entreprise pour laquelle elle travaillait l'encouragea à devenir un exemple de chanteuse pour la société en question. En plus de ce travail, elle enregistra les chœurs pour le compositeur Garry Burr, qui interprétait souvent ses nouvelles chansons à Nashville, au Bluebird Café. Durant l'une de ces représentations, un cadre de chez Warner Bros se trouvait dans le public, impressionné par la voix de Faith, il engagea la procédure pour lui faire signer un contrat avec la maison. Carrière musicale1993-1997: Le Succès CountryLe premier album de Faith Hill fut Take Me as I Am (1993). L’album eut un succès notamment grâce au titre Wild One. Hill devint avec ce titre la première chanteuse de country de moins de 30 ans à atteindre le haut du classement Billboard durant 4 semaines consécutives en 1994. Sa reprise de la chanson d’Erma Franklin Piece of My Heart grimpa également au sommet des classements de musique country en 1994. L’album se vendit à 3 millions d’exemplaires. Toujours en 1994 et peu après la sortie de son album, Hill divorça de son premier mari.L’enregistrement de son second album fut postposé suite à une intervention chirurgicale au niveau de ses cordes vocales. L’album It Matters to Me sortit finalement en 1995 et fut également un succès. L’album se vendit également à plus de 3 millions d’exemplaires. Le cinquième single de son album du nom de I Can't Do That Anymore fut écrit par le chanteur de country Alan Jackson.Au printemps 1996, Hill commença une tournée avec le chanteur country Tim McGraw. A cette époque, Faith Hill vivait une relation avec son ancien producteur Scott Hendricks. Tim McGraw et Fait Hill furent rapidement attirés l’un vers l’autre et Hill rompit avec le producteur pour se mettre avec le chanteur. Le duo se fiança lors de la tournée et ils se marièrent le 6 octobre 1996. Ils eurent 3 filles ensemble: Gracie Katherine (1997), Maggie Elizabeth (1998) et Audrey Caroline (2001). Depuis leur mariage, le couple s’est toujours arrangé pour ne pas être séparé plus de 3 jours consécutifs.1998 – 2004: Détour par la musique PopAprès la sortie de son album It Matters to Me, Hill fit une pause de 3 ans dans sa carrière musicale pour se consacrer à sa famille. Elle réalisa toutefois un duo avec son homme intitulé It's Your Love. La chanson resta 6 semaines numéro un et remporta un prix de l’''Academy of Country Music'' et un autre de la Country Music Association.Elle reprit sa carrière musicale en 1998 avec son album Faith. Cet album avait un style pop bien que le style country était encore un peu présent. La chanson intitulée This Kiss devint numéro un du classement country et pour la première fois atteignit la septième place du classement pop. Plus de six millions d’exemplaires furent vendus. Les autres titres à succès furent Just To Hear You Say That You Love Me, Let Me Let Go et The Secret Of Life.C’est alors que Faith Hill sortit son album Breathe qui atteignit rapidement le haut des classements country et autres styles de musique. L’album ne gardait pourtant plus qu’une faible influence de musique country et était rempli de ballades amoureuses.Le single également intitulé Breathe atteignit la seconde place du classement Billboard Hot 100 chart. Le titre The Way You Love Me arriva à la dixième place et resta 57 semaines dans le classement. Faith Hill fut récompensée pour son album de trois Grammy Awards (meilleur album country, meilleur duo country et meilleure voix féminine de country). L’image de la chanteuse se transforma également et on la vit apparaître dans un style plus sexy qu’auparavant. L’album se vendit à près de dix millions d’exemplaires à travers le monde.Hill participa à une action visant à collecter des livres pour les donner à des enfants dans le besoin. Les fans qui donnaient des livres avaient la possibilité de remporter un rendez-vous avec la star lors de sa tournée de 1999. L’action récupéra 35.000 livres qui furent offerts à des écoles, des hôpitaux, des bibliothèques dans 40 villes partout aux États-Unis.En 2000, Hill réalisa avec son mari une tournée et participa à différentes émissions télévisées. Elle chanta lors des cérémonies des Academy Awards et des Grammy Awards, apparut en couverture de nombreux magazines et chanta pour le Super Bowl. Hill fut classée parmi les dix femmes les mieux habillées de 2000 du classement de Mr. Blackwell. Elle enregistra la chanson du film The Grinch. Ses succès dans les classements de musique pop ont fait penser qu’elle souhaitait arrêter le style musique country.En 2001, Hill enregistra la musique du film Pearl Harbor. (intitulé There You'll Be).En 2002, Hill sortit un nouvel album encore plus orienté pop et intitulé Cry. Son album gravit la première marche des classements pop et country du Billboard magazine. L’album se vendit à 3 millions d’exemplaires et remporta un Grammy Award.Son single sorti en 2002 et intitulé Baby You Belong devint la bande musicale du film Lilo & Stitch. Elle interpréta un rôle au cinéma en 2004 en jouant avec Nicole Kidman, Matthew Broderick et Glenn Close dans le film The Stepford Wives.2005 – 2006: Retour à la musique countryEn 2005, Faith Hill revint sur la scène avec un nouvel album country du nom de Fireflies. L'album atteignit dès le début le sommet de nombreux classements de musique country. Faith Hill était une des rares artistes de country à placer ainsi 3 albums d’affilée au sommet des classements.Le premier single intitulé Mississippi Girl devint rapidement un succès. Cette chanson a été écrite par John Rich et Adam Shoenfield. Hill enregistra deux autres chansons de Rich (Sunshine and Summertime et Like We Never Loved at All). L’album marqua le retour de Hill dans la musique country qui avait lancé sa carrière.Après la catastrophe causée par l’ouragan Katrina, Hill et son mari réalisèrent plusieurs concerts dont les bénéfices étaient reversés aux victimes de la catastrophe. La même année, le couple créa une fondation en vue d’aider les victimes de catastrophes naturelles et d’aider des gens dans le besoin.Après 6 années consécutives sans tournée après la naissance de sa dernière fille, Hill et son mari reprirent la route en 2006 en réalisant la tournée Soul2Soul II Tour 2006. Les recettes de la tournée atteignirent un montant record (pour de la musique country) de 90 millions de dollars. La tournée fut surnommée « Tournée de l’année » par le Pollstar Magazine. Une partie des recettes fut reversée également au profit des victimes de l’ouragan Katrina.2007-Présent: ''The Hits''Le 2 octobre 2007, Faith Hill sortit un album reprenant ses meilleurs tubes intitulé The Hits. L’album contenait toutefois 2 singles inédits du nom de Lost et de Red Umbrella ainsi qu’une version life de son titre Stronger enregistré lors de sa tournée de 2007.Elle fit également un duo avec la chanteuse Reba McEntire pour la chanson Sleeping with the Telephone comprise dans l’album de cette dernière et sorti en septembre 2007. Elle apparaît également sur le nouvel album de son mari intitulé Let It Go. Elle y réalise deux duos avec son mari pour les chansons I Need You et Shotgun Rider. La tournée Soul2Soul 2007 commença en juin et se termina au mois d’août de la même année.Hill a récemment été appelée pour prêter sa voix pour la musique de l’émission NBC Sunday Night Football pour la chaîne NBC. La chanson est intitulée Waiting All Week For Sunday Night.En 2008, Faith Hill travaillait sur un album de chant de Noël prévu vraisemblablement pour la fin 2008.==Récompenses==AnnéeRécompenseCatégorie1993Academy of Country Music AwardsMeilleure nouvelle voix féminine1995TNN/Music City NewsStar féminine de demain1997Academy of Country Music AwardsTim McGraw]])1997Academy of Country MusicMeilleur titre de l'année - This Kiss1998Academy of Country Music AwardsMeilleure voix féminine1998Academy of Country Music AwardsÉvénement vocal de l'année - (avec Tim McGraw)1998Academy of Country Music AwardsMeilleure clip vidéo de l'année - It's Your Love (avec Tim McGraw)1999TNN/Music City NewsDuo vocal de l'année - (avec Tim McGraw)1999TNN/Music City NewsVidéo de l'année - Breathe1999TNN/Music City NewsTitre de l'année - Breathe1999TNN/Music City NewsArtiste féminine de l'année1999Academy of Country Music AwardsMeilleure voix féminine1999Academy of Country Music AwardsMeilleure vidéo de l'année - Breathe1999Country Music Association AwardsClip vidéo de l'année - Breathe2000Country Weekly's TNN AwardsArtiste féminine de l'année2000Country Music Association AwardsVoix féminine de l'année2001Grammy AwardsMeilleure performance country féminine - Breathe2001Grammy AwardsMeilleur duo country - Let's Make Love (avec Tim McGraw)2001Grammy AwardsMeilleur album country avec Breathe2003Grammy AwardsMeilleure performance country féminine - Cry2003CMT Flameworthy Video Music AwardsVidéo féminine la plus hot de l'année - Cry2004People's Choice AwardsMeilleure chanteuse féminine2006Grammy AwardsMeilleur duo country avec Tim McGraw - Like We Never Loved At All2006American Music AwardsMeilleure artiste féminine de countryNotes et références    Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Chanteuse country américaine Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Lauréat du Grammy Awardar:فيث هيل de:Faith Hill en:Faith Hill es:Faith Hill et:Faith Hill fi:Faith Hill he:פיית' היל hu:Faith Hill id:Faith Hill it:Faith Hill ja:フェイス・ヒル nl:Faith Hill no:Faith Hill pdc:Faith Hill pl:Faith Hill pt:Faith Hill ro:Faith Hill ru:Хилл, Фэйт sk:Faith Hill sv:Faith Hill th:เฟธ ฮิลล์ zh:菲丝·希尔