  Un télécopieur ou téléfax, plus couramment appelé « fax », est un appareil électronique qui convertit l'image de documents en impulsions électriques pour les transmettre à un destinataire.]]HistoireLe premier essai de fax est réalisé en 1842 par l'inventeur franco-suisse Puthomme. Il dépose la demande de brevet le  pour la transmission de documents écrits utilisant le réseau télégraphique, ceci avant l'invention du téléphone et du bélinographe d’Édouard Belin. Il utilise sa connaissance des pendules électriques pour produire des mouvements de balayage de va et vient ligne par ligne. Le premier fax ou Pantélégraphe est vendu en 1861 par Giovanni Caselli avant même l'invention d'un téléphone utilisable ( dépêches entre Paris et Lyon en 1866).Le docteur Arthur Korn, un Allemand, effectue le premier transfert de photographies par le téléphone en 1902.Édouard Belin perfectionna ce procédé en 1907 avec son bélinographe.1910 : Korn réunit Berlin, Paris et Londres par .1922 : Premier système pour un service de Fax par AT&T.1927 : NEC transmet les images du couronnement de l'empereur du Japon.1931 : Ouverture du premier service français de transmission de photographies par Bélinographe.1936 : NEC transmet les images des jeux de Berlin.1942 : La poste du Troisième Reich utilise le Fax pour les télégrammes.1943 : Première autorisation pour une utilisation privée de Fax.1965 : La firme allemande du Docteur HELL produit le premier Fax haute vitesse avec une transmission électrostatique.1966 : Rank Xerox développe le LDX1 qui pouvait transmettre une page A4 en  au moyen de 32 lignes téléphoniques.1970 : Le premier fax « numérique » est proposé par Ricoh.1971 : Premier fax à technologie laser.1972 : Rank Xerox ouvre le marché du fax en Allemagne (TC400).1976 : Le CCITT publie les recommandations Groupe 1 et Groupe 21979 : La Deutsche Bundespost ouvre un service Fax Groupe 3.1980 : Le CCITT publie les recommandations Groupe 3.1986 : Le CCITT publie les recommandations Groupe 4, classe 1.1988 : Allemagne  lignes fax. Monde 7,5 millions d'utilisateurs.1989 : En France, premières installations de Fax G4 sur NUMERIS.1990 : En France, plus de  fax en service.1991 : En France, plus de  fax vendus, apparition des premiers fax laser papier normal agréés.1992 : En France,  fax vendus, parc supérieur à 1 million. Plus de 25 millions de fax en service dans le monde. Développement du marché des fax papier normal (laser et jet d'encre), des PHONEFAX et des fax personnels.1993 :France :  Fax vendus, parc entre 1,2 et 1,5 million.Europe : Marché de 2 millions de fax, parc entre 7 et 8 millionsMonde : Plus de 32 millions de fax en service. Développement du marché des fax personnels multi-fonctions.1995 : PHONEFAX multi-fonction papier normal (transfert thermique) par SAGEM.Classifications des télécopieursGroupe 1 : télécopieurs analogiques de faible résolution, à peu près inexistant aujourd'hui. Technique de transmission = modulation de fréquence.Groupe 2 : télécopieurs analogiques de faible résolution. Technique de transmission = modulation d'amplitude. Pris en compte par quelques appareils G.3 (tendance forte à l'abandon).Groupe 3 : télécopieurs « numériques » sur réseau analogique de bonne résolution (200x196 pts/pouce). Constitue la quasi totalité du parc mondial actuel.Groupe 4 : télécopieurs « numériques » utilisant le réseau RNIS à  (NUMERIS en France). Qualité photocopie numérique (400×).Nota Bene : Depuis 1989, les constructeurs ne prennent plus en compte la compatibilité G.2, sauf dans quelques pays.PrincipesLes données transitent via une ligne téléphonique ou une liaison spécialisée pour être récupérées par un autre télécopieur, un ordinateur, un téléphone cellulaire, etc. Ce dernier transforme alors ces impulsions en les transcrivant en mémoire ou sur papier. Ce résultat s'appelle une télécopie ou, passé dans le langage courant, un fax (du latin  et non d'origine anglo-saxonne). Un télécopieur peut faire aussi office de téléphone, particulièrement sur les petits modèles qui sont parfois équipés de combinés téléphoniques.Codage, Décodage des pages (T4, T6, T8x)Recommandation T4 (1980, 1984, 1988) : Normalisation des Télécopieurs du GROUPE 3 pour la transmission de documents.Recommandation T6 (1984, 1988) : Schémas de codage et fonctions de commande de codage de la télécopie pour les télécopieurs de GROUPE 4.Recommandation T81 (1992) : Schémas de codage et fonctions de commande de codage de la télécopie pour les images en niveaux de gris (monochrome ou en couleurs) avec perte d’information (JPEG).Recommandation T82 (1992) : Schémas de codage et fonctions de commande de codage de la télécopie pour les images multi-plans binaires (monochrome ou en couleurs) sans perte d’information (JBIG).Ces Recommandations constituent les standards de codage et décodage d'images pour les Fax G.3 (RTC analogique) et G.4 (RNIS). Elles décrivent des algorithmes de compression des données destinés à minimiser le débit des informations binaires transmises en ligne.Pour T4 et T6, les règles de codage sont adaptées aux images « raster » (bitmap), noir et blanc, dans lesquelles l'information significative est en noir sur fond blanc. De plus, elles sont optimisées pour des textes, aussi bien en caractères latins que « kanji » (japonais) et des documents peu denses. L'excellente reproduction des textes japonais kanji, comparée aux possibilités des autres moyens de transmission (Télex, Télétex, Informatique, …), explique le succès et le développement des moyens de communication Fax au Japon, puis dans le reste du monde.Pour T81, le codage est adapté aux images « raster » (bitmap), avec plusieurs plans de couleurs et  par point dans chacun de ces plans. De plus, elle est optimisée pour de la photographie. Ce codage est identique à celui de la norme ISO 10918-1 (JPEG pour Joint Photo Expert Group).Pour T82, le codage est adapté aux images « raster » (bitmap), avec plusieurs plans de couleurs et 1 bit par point dans chacun de ces plans. De plus, elle est optimisée pour des textes, aussi bien en caractères latins que « kanji » (japonais), des documents peu denses et des photographies déjà tramées. Ce codage est identique à celui de la norme ISO 11544 (JBIG pour Joint Bi-level Image Group).Les pages sont analysées ligne par ligne, de gauche à droite et de haut en bas (pas de codage « vectorisé »). La résolution en finesse d'analyse, pour les fax G.3, est de 8 pts/mm en horizontal ( pour 8,5″ = ) et de 3,85 ou  (mode normal ou mode fin). Dans chaque ligne, on considère les plages dont les pixels contigus sont de même nature (noir ou blanc). Les lignes sont supposées commencer par une plage blanche, qui peut être de longueur nulle.Le protocole T30 de base, utilisé pour la transmission, n'offrant pas de possibilité de correction des erreurs (sauf en mode ECM), un code FDL (Fin De Ligne) permet de se resynchroniser en cas d'erreur. De même, T30 n'offrant pas de régulation de flux, Il y a possibilité de bourrage ligne par ligne pour garantir un temps minimum de transmission lié à la vitesse de l'impression sur le récepteur (0, 5, 10, 20, ).Lois de Codage Fax (T4,T6) MH : Modified HUFFMAN - codage monodimensionnel qui exploite les redondances horizontales de l'image.Chaque plage, noire ou blanche, est codée par un mot dont le nombre de bits est d'autant plus petit que la probabilité d'occurrence d'une plage de cette longueur et de cette nature est grande. Les tables 1 et 2 de T4, établies après de nombreuses statistiques, précisent les divers codes possibles.MR :  - codage bidimensionnel qui exploite les corrélations entre deux lignes adjacentes d'une image. (de l'ordre de . pour un document A4 de . bitmap) La 1 ligne est codée selon le principe du codage MH, la ligne suivante est codée par référence à la ligne précédente… Chaque plage est codée par référence à la plage de la ligne précédente en donnant le décalage horizontal de sa position de début et de fin. S'il est faible (