Le bowling, également appelé jeu de quilles, est un jeu qui a été popularisé aux États-Unis. Au Québec, l'Office québécois de la langue française considère le terme bowling comme un anglicisme et seuls les termes quilles et jeu de quilles sont recommandés.Éléments historiquesLe bowling (ou quilles) consiste en un jeu avec cinq ou dix quilles, mis au point au milieu du  siècle dans le nord-est des États-Unis. La fédération American Bowling Congress est fondée le . Le premier championnat se tint à Chicago en 1901. . Un championnat du monde a lieu tous les quatre ans depuis 1954.RèglesDonnées techniquesLa piste (ou allée) mesure 1,06 m de large pour 18,21 m de longueur. L'allée est bordée de deux « caniveaux », appelés dalots, gouttières ou rigoles. La piste bénéficie d'un huilage spécifique, c'est-à-dire que la piste est huilée sur les premiers trois quarts de longueur, et le quart restant est parfois laissé sec. Cette différence de rugosité est à l'origine de l'effet courbe de la boule vers la fin de l'allée. En effet, celle-ci va tourner sur elle-même sur la surface huilée, pour « accrocher » sur le sec.Si la boule quitte l'allée, elle est recueillie par les dalots et ré-acheminée au quilleur via un système automatique ; aucun point n'est alors récolté. La zone d'élan, séparée de la piste par la « ligne de faute », mesure 4,87 mètres. Les quilles mesurent 38,1 cm de hauteur pour une masse minimum de 1,53 kg. Les boules ont des masses différentes entre 2,7 et 7,258 kg. Le bowling étant d'origine américaine, les boules portent des numéros correspondants à leur poids en livres.Déroulement du jeu et comptage des pointsUne partie de bowling compte dix jeux, ou frames. Chaque joueur lance deux boules à chaque jeu, sauf en cas d'abat, ou strike. Un abat consiste à faire tomber les dix quilles avec la première boule. La réserve, ou spare, consiste à faire tomber les dix quilles en deux tirs consécutifs.En cas d'abat (ou strike, indiqué par un « X ») : 10 + nombre de quilles abattues après les deux lancers suivants.En cas de réserve (spare, indiquée par le nombre de quilles renversées au premier lancer, suivi d’un « / », par exemple « 8 / »): 10 + nombre de quilles abattues au lancer suivant.Jeu ouvert (ou trou) : nombre de quille abattues.Le dixième jeu est particulier. En cas d'abat au premier lancer, deux lancers supplémentaires sont accordés, la réalisation d’une réserve ou d'un abat donne droit à un troisième lancer.Ainsi, la marque parfaite est de 300 points, pour douze abats consécutifsCompétitionsLes deux compétitions principales sont les championnats du monde, créés en 1979, et d’Europe.Voir aussi Liens externes Site de la fédération française de bowling et de sports de quilles Site de la fédération belge de bowling Fédération des quilles du Québec Fédération Canadienne des Dix-Quilles / Canadian Ten-Pins Federation * Catégorie:Sport individuel Catégorie:Sport de boulear:بولينج ast:Bolos bg:Боулинг ca:Bitlles cs:Bowling da:Bowling de:Bowling el:Μπόουλινγκ en:Bowling es:Bolo americano et:Bowling fi:Keilailu he:כדורת hr:Kuglanje hu:Golyósport id:Boling it:Bowling ja:ボウリング ka:ბოულინგი ko:볼링 ky:Боулинг lt:Boulingas nl:Bowlen no:Bowling pl:Kręgle pt:Boliche ru:Боулинг simple:Bowling sk:Bowling sv:Bowling tr:Bovling uk:Боулінг vi:Bowling zh:保齡球