 | déclinaison= | magnitude apparente=+4.68 | type spectral=K5 Ve | u-b=0.99 | b-v=1.05 | r-i=0.55 | variabilité=aucune | vitesse radiale=-40.4 | mouvement propre ad=3961.41 | mouvement propre déc=-2538.33 | parallaxe=275.79 ± 0.69 | distance al=11.82 | distance pc=3.625 | magnitude absolue=+6.89 | masse=0.77 | rayon=0.76 | luminosité=0.15 | température=4130 | âge=1.3×109 | rotation= | composants stellaires=Epsilon Indi Ba  Epsilon Indi Bb | planètes= | désignations=, , , , , , ,   Epsilon Indi (ε Ind / ε Indi) est une étoile située dans la constellation de l'Indien, visible depuis l'hémisphère sud. Comme l'indique sa désignation ε, il s'agit de la cinquième étoile la plus brillante de cette constellationvoir désignation de Bayer. Elle se trouve à environ 11,82 années-lumière du système solaire, et fait partie des étoiles les plus proches que l'on connaisse.En janvier 2003, des astronomes ont annoncé avoir découvert une naine bruneL'annonce de la découverte d'Epsilon Indi B sur le site de l'observatoire européen austral (ESO) (en anglais) (Epsilon Indi Ba) en orbite autour d'Epsilon Indi A, à une distance approximative de 1500 unités astronomiques. Ce compagnon aurait une masse d'environ 47 ± 10 fois la masse de Jupiter, pour un diamètre équivalent au diamètre jovien, et sa température de surface serait de 987 ± 60°C. Celle-ci est si « froide » qu'on a pu détecter du méthane dans son atmosphère, elle a été classée de type T1 V.En août 2003, une autre équipe d'astronomes découvrit que cette naine brune est en fait une étoile doubleCentral Bureau for Astronomical Telegrams, Circulaire n°8188 : l'annonce de la découverte de la deuxième naine brune Epsilon Indi Bb (en anglais), les deux membres du couple étant séparés d'environ 2,65 ua. Classée de type T6, Epsilon Indi Bb possède une masse de 28±7 masses joviennes, et est encore plus froide qu'Epsilon Indi Ba. La période orbitale du couple est estimée à une quinzaine d'années environ.L'étoile principale, Epsilon Indi A, possède le deuxième mouvement propre le plus important parmi les étoiles visibles à l'œil nu (environ 4,7 secondes d'arc par an), surpassée seulement par 61 Cygni (la troisième si on prend en compte Groombridge 1830 qui, avec une magnitude apparente de +6,4, peut parfois être observée à l'œil nu dans des conditions exceptionnellement bonnes). Elle se déplace sur la sphère céleste d'une distance équivalente au diamètre apparent de la pleine Lune en 400 ans.Il s'agit d'une naine orange, appartenant à la séquence principale.NotesVoir aussiListe d'étoiles prochesLiens externes Images ayant conduit à la découverte du couple Epsilon Indi Ba/Bb sur le site de l'observatoire Gemini Sol Station — Epsilon IndiCatégorie:Constellation de l'Indien Catégorie:Étoile multiple Catégorie:Naine brune Catégorie:Naine orangebr:Epsilon Indi de:Epsilon Indi en:Epsilon Indi es:Épsilon Indi fi:Epsilon Indi it:Epsilon Indi ja:インディアン座イプシロン星 ko:인디언자리 엡실론 nl:Epsilon Indi pl:Epsilon Indi pt:Epsilon Indi ru:Эпсилон Индейца sk:Epsilon Indi tr:Epsilon Indi zh:印第安座ε星