François Ier, prince de Liechtenstein, né en 1853, mort le 25 juillet 1938.Fils de Aloïs II de Liechtenstein et de Françoise Kinsky. En 1929, il épousa Elisabeth von Gutmann (1875-1947).En 1929, François Ier de Liechtenstein succéda à son frère le prince Jean II de Liechtenstein il régna jusqu'en 1938 date de sa mort. Sans descendance, François Ier de Liechtenstein légua le trône de la principauté à son neveu Aloïs de Liechtenstein (1869-1955), celui-ci se désista en faveur de son fils François-Joseph II de Liechtenstein.SourcesGénéalogies de princes et des rois de Jean-Charles Wolkmann Edit. Jean-Paul Gisserot (1998)Liens internesAloïs II de Liechtenstein Catégorie:Personnalité liechtensteinoise Catégorie:Naissance en 1853 Catégorie:Décès en 1938cs:Franz I. z Lichtenštejna da:Franz 1. af Liechtenstein de:Franz I. (Liechtenstein) en:Franz I, Prince of Liechtenstein es:Francisco I de Liechtenstein it:Franz I del Liechtenstein ja:フランツ1世 (リヒテンシュタイン公) nl:Frans I van Liechtenstein no:Franz I av Liechtenstein pl:Franciszek I (książę Liechtensteinu) pt:Franz I de Liechtenstein sr:Франц I, кнез Лихтенштајна sv:Frans I av Liechtenstein