  <br /><br />
| villes=
| sources=  Le rio Negro ou río Guainía est une rivière d'Amérique du Sud de 2 250 km et un affluent de l'Amazone en rive gauche (soit au nord de l'Amazone).GéographieElle prend sa source dans les Andes en Colombie, au Pico da Neblina (3014m) passe ensuite entre le Venezuela et la Colombie avant d'entrer au Brésil pour enfin se jeter dans l'Amazone au niveau de la ville de Manaus. En Colombie la rivière porte le nom de « río Guainía » et au Brésil de « rio Negro ».Sa couleur noire vient de sa forte concentration en fer et en matière organique due à l'humus en décomposition dont il se charge en traversant les sols forestiers des boucliers primaires ce qui contribue à changer sa couleur et le rend très acide.AffluentsCours supérieur : río Guainía en Colombie et au VenezuelaIl reçoit de gauche la rivière vénézuélienne du Casiquiare (340 km). Celui-ci a comme sous-affluents les ríos Siapa et Yatua.Dans ce secteur, il reçoit de droite les affluents colombiens suivants : le río Tomo, le río Isana - ou Içana - (580 km de long, avec les sous-affluents Aiari et Cuiari), ainsi que le río Vaupés (ou Uaupés) (1.050 km de long, avec les sous-affluents Cuquiari, Querari, Papuri et Tiquié).Cours brésilien : le rio NegroAu Brésil, ses affluents et sous-affluents les plus importants sont :le rio Cuiuni (400 km)le rio Araçá (390 km)le rio Mararile rio Curudurile rio Deminile rio Branco (1430 km y compris les 870 km du rio Uraricoera)le rio Uraricoerale rio Mucajaíle rio Anauále rio Catrimanile rio Jauaperí (530 km)le rio Alalaúle rio Unini (530 km)le rio Jaú (400 km)le rio Carabinani.Notes et références Koh Lanta le retour des héros a été tourné au bord du Rio Negro en 2008. En effet, 14 candidats, déja aventurier, se sont affrontés au bort de ce fleuve infesté de caïmans, de pirhanas ainsi que d'anaconda dans le but de décrocher le titre ultime de 'Roi de Koh-Lanta'.  Catégorie:Cours d'eau de l'Amazonas Catégorie:Cours d'eau de Colombie Catégorie:Cours d'eau du Venezuela Catégorie:Affluent de l'Amazonebe:Рака Рыу-Негру bg:Рио Негро ca:Rio Negro (Amazones) cs:Río Negro (přítok Amazonky) cy:Rio Negro (Amazonas) de:Rio Negro (Amazonien) en:Rio Negro (Amazon) es:Río Negro (Amazonas) et:Rio Negro jõgi fi:Rio Negro gl:Río Negro (Amazonas) he:ריו נגרו it:Rio Negro (fiume colombiano) ja:ネグロ川 lmo:Rio Negro (Amazonia) lt:Negras (Amazonės intakas) nl:Rio Negro (rivier) no:Rio Negro (Brasil) pl:Rio Negro pt:Rio Negro (Amazonas) qu:Yanamayu ro:Rio Negro, Amazon ru:Риу-Негру (река) simple:Rio Negro sk:Negro (Amazonka) sv:Rio Negro uk:Ріу-Негру vi:Río Negro (Amazon)