 Les pièces en euro de Monaco présentent deux dessins différents pour les deux séries de pièces en centimes, et deux autres dessins pour les pièces de 1 et 2 euros. Toutes les pièces comportent le mot MONACO. Sur tous les dessins figurent les douze étoiles de l'Union européenne.En 1999, le Conseil européen mandate la France pour négocier un accord monétaire avec Monaco (JO L 30 du 04/02/1999). En 2002, une convention monétaire entre la France (au nom de la Communauté européenne) et Monaco est passée : la Principauté de Monaco est autorisée à émettre des pièces destinées à la circulation et des pièces de collection libellées en euros à partir du  (JO L 142 du 31/05/2002). La Principauté de Monaco s'engage à faire exclusivement appel à l'Hôtel de la Monnaie de Paris pour la frappe de ses pièces.Une deuxième série de pièces a été mise en circulation à la suite du décès du Prince Rainier III et à l'accession au trône du Prince Albert (JO C 316 du 22/12/2006).Pour les images des faces communes et pour les caractéristiques techniques des pièces, voir l'article général sur les pièces en euro.Faces nationalesPremière série Faces nationales | Première émission''' 0,01€ 0,02€ 0,05€Les armoiries de Monaco. 0,10€ 0,20€ 0,50€Le sceau de Monaco. 1€ 2€ Gravure sur la tranche (2€)Les effigies du Prince Rainier III et du Prince héréditaire Albert (futur Prince Albert II).L'effigie du Prince Rainier III.2**, répété 6 fois, orienté alternativement de bas en haut et de haut en basSeconde série Faces nationales | Seconde émission''' 0,01€ 0,02€ 0,05€Les armoiries de Monaco. 0,10€ 0,20€ 0,50€Monogramme de SAS le Prince Albert II de Monaco 1€ 2€ Gravure sur la tranche (2€)Effigie de SAS le Prince Albert II de Monaco2**, répété 6 fois, orienté alternativement de bas en haut et de haut en basPièce commémorative 2007Liens externes Les Pièces en euro de Monaco sur le Journal officiel de l'Union européenne Les Pièces en euro de Monaco sur le site officiel de la Banque Centrale Européenne  Les Pièces en euro de Monaco sur le site officiel du Musée des Timbres et des Monnaies.Monacocs:Monacké euromince de:Monegassische Euromünzen el:Κέρματα ευρώ του Μονακό en:Monegasque euro coins eo:Monakaj eŭro-moneroj es:Monedas de euro de Mónaco eu:Monakoko euro txanponak ext:Moneas d'euru de Mónacu fi:Monacolaiset eurokolikot frp:Piéces en erô de Monacô hu:Monacói euróérmék it:Monete euro monegasche lb:Euromënze vu Monaco nl:Monegaskische euromunten no:Monegaskiske euromynter pl:Monakijskie monety euro pt:Moedas de euro monegascas ru:Монеты евро Монако sk:Monacké euromince sl:Monaški evrokovanci sv:Monegaskiska euromynt zh:摩納哥的歐元硬幣