Freetown (en français, La ville libre) est la capitale et la plus grande ville de la Sierra Leone. Sa population est de 1 070 200 personnes (2004). ÉconomieLa ville dispose d'un port sur l'océan Atlantique, ce qui en fait la ville la plus importante pour l'économie du pays.L'industrie locale tourne autour de l'exportation de poissons, de riz et de cigarettes, du raffinage du pétrole et de la taille de diamants.HistoireLes premières personnes qui ont commencé à construire la ville furent d'anciens esclaves libérés par des abolitionnistes britanniques en 1787. C'est en 1792 que la ville fut baptisée Freetown.De 1808 à 1874, la ville est la capitale de l'Afrique Britannique de l'Ouest.Durant la Seconde Guerre mondiale, le port a servi de base navale militaire pour les Britanniques.La ville a été le théâtre de violents combats de rue dans les années 1990, lors de la guerre civile.Développements récentsLa capitale sierra-léonaise Freetown s’illuminera en décembre 2007, ont annoncé les autorités le 14 novembre 2007, après deux décennies d’aléas dans la fourniture électrique, partielle et irrégulière, imputés à la guerre civile (1991-2001) et à une mauvaise gestion.Un contrat a été attribué le 13 novembre 2007 à la compagnie belge Global Trading Group, dont le siège est à Anvers, pour la production de 15 mégawatts d’électricité à Freetown, pendant les 12 mois suivants, a déclaré à l’AFP la ministre de l’Énergie et de l’Électricité, Hafsatu Kabbah.« La société a soumis l’offre la plus basse de 32.429.873 dollars », a précisé la ministre. Le projet doit être financé principalement par la Banque mondiale, pour une somme de 30 millions de dollars, selon la même source.ParticularitésLes Créoles, ont un rôle important dans la ville, même s'ils ne représentent qu'une minorité.C'est dans cette ville que se trouve l'Université de Sierra Leone.La ville est jumelée avec Kingston upon Hull au Royaume-Uni.  Catégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville de Sierra Leoneaf:Freetown, Sierra Leone am:ፍሪታውን ar:فريتاون be-x-old:Фрытаўн bg:Фрийтаун br:Freetown ca:Freetown cs:Freetown da:Freetown de:Freetown el:Φρίταουν en:Freetown eo:Fritaŭno es:Freetown et:Freetown eu:Freetown fa:فری‌تاون fi:Freetown gd:Freetown gl:Freetown he:פריטאון hr:Freetown ht:Fritonn hu:Freetown id:Freetown io:Freetown is:Freetown it:Freetown (Sierra Leone) ja:フリータウン ka:ფრიტაუნი ko:프리타운 ksh:Freetown ky:Фритаун la:Freetown lb:Freetown lmo:Freetown lt:Fritaunas mk:Фритаун nl:Freetown no:Freetown nov:Freetown oc:Freetown pl:Freetown pms:Freetown pt:Freetown ro:Freetown ru:Фритаун simple:Freetown sk:Freetown sr:Фритаун sv:Freetown sw:Freetown tg:Фритаун th:ฟรีทาวน์ tl:Freetown tr:Freetown uk:Фрітаун vec:Freetown (Sierra Leone) vo:Freetown war:Freetown yo:Freetown zh:弗里敦