            Citrus'' ×''paradisi est un arbre fruitier de la famille des Rutaceae. Il s'agit d'un hybride naturel de Citrus maxima et de Citrus sinensis.Appellation Le fruit de Citrus ×''paradisi'' est un agrume nommé couramment « pamplemousse » ; cependant, en Europe, les botanistes et les horticulteurs le nomment « pomélo »Voir les entrées pamplemousse et pomélo du TLFi, et les entrées pamplemousse et pomélo du Grand dictionnaire terminologique.Origine &lt;!--pour fins de clarté et de continuité, faire usage prioritaire du nom binominal--&gt;C'est en 1693 que des semences de l'énorme citrus vert Citrus maxima furent introduites aux Barbades par le capitaine Anglais Shaddock, mieux dit ShattuckMemorials Of The Descendants Of William Shattuck, Lemuel Shattuck Dutton & Wentworth, Boston, 1855. pp 8 - 14, qui y fit escale sur son retour en Angleterre du port de Batavia (capitale de l'Indonésie durant l'occupation Néerlandaise, aujourd'hui Jakarta). Le nom que connaissait les marins en Asie était Batavi NibuA Glossary of Colloquial Anglo-Indian Words and Phrases: Hobson-Jobson By C. Burnell a., Henry Yule  (Batavia lime). C'est ainsi que le fruit fut connu dans le nouveau monde sous le nom de Shaddock. Certains marins néerlandais ont utilisé le terme pompelmoes mais ce mot est presque inexistant de la littérature des , s puisqu'il est utilisé presqu'exclusivement par ces marins néerlandais. Le terme pommelo (notez deux m) était aussi d'usage rare et seulement par les visiteurs.Dès 1750 la version moderne Citrus ×''paradisi'' s'était répandue au-delà des Barbades et se retrouvait, en format plus petit que le Shaddock, dans une grande part des Caraïbes et des Bahamas, ou on l'appelait « Smaller Shaddock » ou «Forbidden Fruit» botaniste français, Chevalier de Tussac, 1820. À cette époque en Jamaïque, un autre hybride du fruit le «Ugli» était plus populaire parce qu'il était plus sucré.En 1823 ou 1824 le comte Odet Philippi, qui le découvrit aux Bahamas où il était emprisonné par les Anglais après la bataille de Trafalgar, l'introduit à Safety Harbor près de Tampa en Floride. En Floride, le fruit se répandit naturellement. C'est à cette époque qu'il prit le nom de «grapefruit» du à l'apparence de ces grosses grappes dorées.En 1837, le botaniste James Macfadyen , écrivit dans «''Flora of Jamaica''» que Citrus paradisi Macf. provenait d'une mutation de Citrus maxima. Ce n'est qu'en 1948 que les spécialistes en agrumes ont conclu qu'il s'agissait en fait d'un hybride spontané Citrus ×''paradisi'' (Citrus maxima × Citrus sinensis).En 1870, John A. MacDonald, de Orange County, FL, vit chez des voisins cet arbre éblouissant aux fruits dorés se présentant en grappes et en fit l'achat. Il fut le premier à en faire la culture. La première cargaison fut envoyée à New York en 1885, ce fut un succès et marqua le début de son commerce. Durant la première moitié du XIXe siècle, on trouvait surtout le cultivar 'Duncan' (beaucoup de pépins). C'est en 1860 que Marsh développa son propre cultivar aux pépins plus petits. À la fin du XIXe siècle, le fruit s'était répandu vers l'ouest Américain ou d'autres mutations lui ont permis d'endurer le froid. C'est ainsi qu'au Texas est apparu le 'Red Ruby', et autres variétés de rosés.Au , certains horticulteurs ont clamé à plusieurs reprises qu'une amélioration du nom était de mise et ont suggéré le nom «Pomelo» (notez le m seul), mais le consensus était que cela créerait confusion avec le Pommelo (notez deux m) alors le nom est demeuré inchangé «grapefruit» ou "Fruit en grappe".En 1940, Citrus ×''paradisi'' était un des fruits les plus populaires et communs aux États-Unis et l'export a commencé.DescriptionLe fruit fait entre 8 et 15 cm de diamètre et pèse entre 300 et 600 grammes. Son écorce, plutôt mince, est jaune ou rose. Sa chair, très juteuse, est jaune et amère pour la variété Duncan, ou rose, plus sucrée et sans amertume pour les variétés Ruby ou Sunrise. Comme le pamplemousse, le pomelo doit son amertume au naringoside (hétéroside flavonique).eau]]: 90,89 gcendres totales: 0,31 gfibres]]: 1,1 gvaleur énergétique: 32 kcalprotéines: 0,63 glipides: 0,10 gglucides: 9,50 gsucres simples]]: 6,98 goligo-élémentscalcium]]: 12 mgfer]]: 0,09 mgmagnésium]]: 8 mgphosphore]]: 8 mgpotassium]]: 139 mgcuivre]]: 0,047 mgsodium]]: 0 mgzinc]]: 0,07 mgvitaminesvitamine C: 34,4 mgvitamine B1: 0,036 mgvitamine B2: 0,020 mgvitamine B3: 0,250 mgvitamine B5: 0,283 mgvitamine B6: 0,042 mgvitamine B9: 0 µgvitamine B12: 0,00 µgvitamine A: 927 UIrétinol: 0 µgvitamine E: 0,13 µgvitamine K: 0,0 µgacides grassaturés]]: 0,014 gmono-insaturés]]: 0,013 gpoly-insaturés]]: 0,024 gcholestérol: 0 mgVariétésLes variétés à chair acide sont utilisées pour faire des jus, tandis que les variétés à chair douce sont principalement consommées nature, à la cuillère, après avoir été coupées en deux. Il peut également être utilisé en cuisine, ou comme condiment en remplacement du citron. Il existe aussi des pamplemousses violets et gris.ProductionAujourd'hui, il est principalement cultivé aux États-Unis, en Israël, en Afrique du Sud et en Argentine. La production annuelle se situe dans les quelques cinq millions de tonnes, le premier producteur mondial étant la Floride.L'arbre peut supporter les températures faiblement négatives (-7 °C) mais la saveur du fruit est plus acide lorsque l'ensoleillement est faible. En France, on peut le cultiver dans les régions littorales ; le fruit se récolte alors entre novembre et mars.Usage médical et risquesSelon les recommandations du Fonds mondial de recherche contre le cancerrecommandations du Fonds mondial de recherche contre le cancer émises en 2007 à partir du second rapport « Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention of Cancer: a Global Perspective » (2007) réalisé durant 5 ans par un panel de 21 experts scientifiques qui ont évalué les résultats d’environ 7 000 études mondiales publiées depuis 50 ans, choisies comme plus pertinentes, parmi 22 000 préalablement retenues sur 500 000 pour réduire le risque de cancer, le lycopène contenu dans le pamplemousse (mais aussi dans d'autres fruits, dont la tomate) aurait un effet protecteur contre le cancer de la prostate.Mais, selon une étude de pharmacologues de l'université de Caroline du Nord, les furanocoumarines qu'il contient perturbent l'assimilation de nombreuses molécules de médicaments avec risque de surdosage. Le pamplemousse est un inducteur enzymatique comparable au millepertuis (sauf que le pamplemousse ne semble pas induire la Glycoprotéine P). Certains médicaments, comme l'antivitamine K par exemple, ne doivent pas être pris par un patient qui consomme des pamplemousses.L'huile de pépins de pamplemousse est commercialisée, principalement aux USA, comme un puissant antibiotique naturel. Toutefois, aucune étude ne confirme ses propriétésSource : English Wikipedia.CultureLes pamplemousses et les pomelos sont susceptibles de produire une fleur dès leur première ou deuxième année après semis. Il s'agit d'un bourgeon terminal simple, et il peut produire un fruit (il faut alors placer un tuteur pour éviter que le plant ne s'effondre sous le poids du fruit). Après cette première fleur simple, les plants reviennent à leur état juvénile et prendront les années habituelles avant de refleurir.Notes et référencesLiens externes[http://www.vegparadise.com/highestperch63.html Grapefruit--the New Kid on the Block]Catégorie:Flore (nom scientifique) Catégorie:Rutaceae Catégorie:Agrume Catégorie:Fruit alimentairear:كريفون az:Qreypfrut bg:Грейпфрут bs:Grejpfrut ca:Aranja cs:Grapefruit da:Grapefrugt de:Grapefruit el:Γκρέιπ-φρουτ en:Grapefruit eo:Grapfrukto es:Citrus × paradisi et:Greibipuu fa:دارابی fi:Greippi gl:Pomelo he:אשכולית hsb:Grapefruit hu:Grépfrút it:Citrus × paradisi ja:グレープフルーツ ko:그레이프프루트 la:Citrus × paradisi lt:Greipfrutas nl:Grapefruit no:Grapefrukt nrm:Pampl'yemousse pl:Grejpfrut pt:Toronja ru:Грейпфрут simple:Grapefruit sl:Grenivka sr:Грејпфрут sv:Grapefrukt th:เกรปฟรุต tr:Greyfurt ur:چکوترا vi:Bưởi chùm zh:葡萄柚 zh-min-nan:Phô-tô-iū