  Le drapeau de Singapour est le drapeau civil et le drapeau d'État de la République de Singapour. Il est dessiné après l'obtention de l'autonomie en 1959 et fut utilisé pour la première fois le 3 décembre de la même année. Le rouge signifie la fraternité universelle et l'égalité de tous, et le blanc la pureté et la vertu de la nation. La lune représente Singapour comme un pays jeune en ascendance, et les cinq étoiles représentent la démocratie, la paix, le progrès, la justice et l'égalité.Singapour Catégorie:Singapour Singapourbn:সিঙ্গাপুরের জাতীয় পতাকা bpy:সিঙ্গাপুরর ফিরালহান bs:Zastava Singapura ca:Bandera de Singapur cs:Singapurská vlajka da:Singapores flag de:Flagge Singapurs el:Σημαία της Σιγκαπούρης en:Flag of Singapore es:Bandera de Singapur et:Singapuri lipp fi:Singaporen lippu he:דגל סינגפור hr:Zastava Singapura hu:Szingapúr zászlaja id:Bendera Singapura it:Bandiera di Singapore ja:シンガポールの国旗 km:ទង់ជាតិសិង្ហបុរី ms:Bendera Singapura nl:Vlag van Singapore pl:Flaga Singapuru pt:Bandeira de Singapura ru:Флаг Сингапура sh:Zastava Singapura simple:Flag of Singapore sk:Vlajka Singapuru sr:Застава Сингапура sv:Singapores flagga th:ธงชาติสิงคโปร์ tr:Singapur bayrağı uz:Singapur bayrogʻi zh:新加坡国旗