            L'Oie des moissons (Anser fabalis) est un oiseau appartenant à la famille des anatidae et à la sous-famille des anserinae.DescriptionCette oie mesure entre 66 et 84 cm selon les sous-espèces. Le plumage est essentiellement gris avec un bec noir et orange et des pattes orange. La tête est beaucoup plus foncée que le reste du corps.Habitathttp://www.bsc-eoc.org/avibase/avibase.jsp Cette espèce fréquente les marais de la toundra et la taïga, de la Norvège jusqu'au Kamtchatka. Elle hiverne principalement en Europe occidentale, en Chine et au Japon.Carte de répartition de l'espèce:http://www.bsc-eoc.org/avibase/avibase.jsp?pg=map&lang=FR&id=1602774E1780B4DE&ts=1159529809355BiologieLa reproduction débute dès le mois de mai, les oiseaux quittant leurs quartiers d'été au mois de septembre. L'oie des moissons passe peu de temps sur l'eau, préférant se nourrir à terre dans les champs de céréales. C'est un oiseau prudent et craintif moins grégaire que les autres espèces d'oies.PopulationsL'oie des moissons a une population comprise entre 800 000 et 840 000 individus, l'espèce n'est pas menacée.Liens externesBien connaitre l'oie des moisson sur http://www.passion-oies.com Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Ansériformebg:Посевна гъска da:Sædgås de:Saatgans en:Bean Goose eo:Fabansero es:Anser fabalis fi:Metsähanhi fy:Taigawink hu:Vetési lúd it:Anser fabalis ja:ヒシクイ ka:მეკალოე ბატი lt:Želmeninė žąsis nl:Taigarietgans nn:Sædgås no:Sædgås pl:Gęś zbożowa pt:Ganso-campestre ru:Гуменник se:Čuonjá sk:Hus siatinná sv:Sädgås tr:Tarla kazı zh:豆雁