  |date2= |visiteurs=573 995(2003) |administration=National Park Service |web=Petrified Forest Le parc national de Petrified Forest (« forêt pétrifiée » en français) est le parc national jumeau de Painted Desert au nord-est de l'Arizona aux États-Unis. Il est administré par le National Park Service américain. Ce site est remarquable pour sa concentration de troncs d'arbre fossilisés, la plupart appartenant au type Araucarioxylon arizonicum. Le parc couvre deux secteurs reliés par un corridor d'orientation méridienne : le secteur nord est constitué d'une formation géologique du Trias appelée Painted Desert (« Désert peint » en français). La partie sud renferme la plupart des troncs pétrifiés ainsi que des pétroglyphes amérindiens. FormationLes milliers de troncs fossilisés de la forêt pétrifiée datent du trias (environ 200 millions d'annéesFrançois Michel, Roches et paysages, reflets de l’histoire de la Terre, Paris, Belin, Orléans, brgm éditions, 2005, ISBN 2701140811, p.25). La région était alors occupée par le delta d'un fleuve sur les rives duquel poussaient des arbres géants. Après leur mort, ils furent enfouis sous des dépôts sédimentaires riches en silice, ce qui favorisa la conservation de leur structure. La silice remplaça lentement la matière végétale et fossilisa les troncs. Progressivement, la région s'enfonça et fut ensevelie sous des strates sédimentaires. Son soulèvement récent, conjugué à l'érosion permit la mise au jour des troncs fossilisés.Photographies Image:Painted Desert10.jpg|Painted Desert Image:Petrified Forest National Park Wood.jpg|Fossiles pétrifiés Image:PetrifiedWood.jpg|Tronc pétrifié dans le parc Image:Blue Mesa.jpg|Blue Mesa Voir aussiNotesLiens internesPainted DesertFossileLiens externes Site officiel Site privé Carnet de voyage sur Petrified Forest Circuit de l'ouest Américain parcs, villes... Photos du parc - Terra Galleria Petrified Forest National Park Guide de visite du parc étapes par étapes, attractions par attractions avec plein de photos, cartes, indications pour s'y rendre et distances, conseils pour s'organiser sur place, liens... Visite virtuelle du parc Fiche du parc sur le site UNEP-WCMC Petrified Forest Catégorie:Fossilebg:Вкаменената гора (национален парк) de:Petrified-Forest-Nationalpark en:Petrified Forest National Park es:Parque Nacional del Bosque Petrificado fa:پارک ملی جنگل سنگی fi:Petrified Forestin kansallispuisto he:הפארק הלאומי פטריפייד פורסט hu:Petrified Forest National Park ja:化石の森国立公園 nl:Nationaal park Petrified Forest pl:Park Narodowy Skamieniałego Lasu pt:Parque Nacional da Floresta Petrificada sv:Petrified Forest th:อุทยานแห่งชาติป่าหิน zh:石化林國家公園