Ezra Weston Loomis Pound (Hailey, Idaho, États-Unis, 30 octobre 1885 -  1972 à Venise) est un poète, musicien et critique américain qui a fait partie du mouvement moderniste du début des années 1920 et qui est souvent rattaché à la Génération perdue. Pound était le chef de file de plusieurs mouvements littéraires et artistiques comme l'imagisme et le vorticisme. Le critique Hugh Kenner dit après avoir rencontré Pound : Pound était également un fervent supporter de Benito Mussolini, il fut critiqué pour ses prises de position antisémites. Son engagement aux côtés de Mussolini lui vaut d’être condamné en 1945. Il est reconnu malade et interné jusqu’en 1958.BiographieDe 1900 à 1905, Pound a étudié la littérature comparée à l'Université de Pennsylvanie et au Hamilton College dans l'État de New York. A cette époque, il se lie d'amitié avec William Carlos Williams et Hilda Doolittle (plus connue sous ses initiales H. D.). En 1908, il rejoint l'Europe et vit d'abord à Venise. Pendant ses études et ensuite en Europe il s'intéresse beaucoup aux troubadours et effectue de nombreuses traductions et compositions.De 1909 à 1920, il vit, avec quelques interruptions, à Londres, où il rencontre les plus grands écrivains de langue anglaise de cette époque : James Joyce, Ford Madox Ford et Wyndham Lewis. Au début de cette période il appartient à l'Imagisme, un mouvement littéraire qui expérimentait une langue lyrique et qui était influencé par la littérature extrême orientale et les poèmes japonais Haiku. Ce groupe publiait dans un journal The Egoist.De la rencontre avec le sculpteur Henri Gaudier-Brzeska naquit le vorticisme, proche du Futurisme italien. Le journal de ce mouvement Blast n'a eu que trois numéros.Pendant la Première Guerre mondiale Pound fut le secrétaire privé de son modèle William Butler Yeats en Irlande. En 1914, il se marie avec l'artiste Dorothy Shakespear. Il apprend le chinois et s'interesse à la poésie lyrique d'Extrême-Orient et au théâtre japonais Nō. En 1915, il commence à rédiger son œuvre maîtresse, les Cantos à laquelle il travaillera jusqu'à sa mort.ParisEn 1920, Pound vient à Paris où il évolue dans un cercle d'artistes, de musiciens et d'écrivains, dont Jean de Bosschère, qui étaient en train de révolutionner le monde de l'art moderne, ou encore James Joyce, cercle dirigé par Sylvia Beach. Il continue à travailler sur les Cantos, long poème épique qui reflète sa préoccupation politique et économique; il écrit de la prose critique, traduit et compose deux operas complets (avec l'aide de George Antheil) et plusieurs pièces pour violon solo. En 1922 il se lie avec la violoniste Olga Rudge. Ensemble avec Dorothy Shakespear, ils forment un ménage à trois qui a duré jusqu'à la fin de sa vie. Toujours à Paris, il fait la connaissance d'Ernest Hemingway, lequel le cite dans son dernier roman A Moveable Feast qui raconte son séjour dans la capitale française entre 1921 et 1929. Il a été probablement le premier écrivain du  à louer l'œuvre du compositeur italien Antonio Vivaldi longtemps négligée. Il a aussi favorisé la carrière de George Antheil et a collaboré avec lui sur de nombreux projets.VeniseEn 1961 il vient rejoindre à Venise Olga Rudge au 252 Calle Querini. Il y mourra en 1972 sans avoir prononcé une seule parole durant toutes ces années comme il en avait fait le voeu.Il est enterré à Venise dans l'ile cimetière de San Michele ( source:La cité des anges déchus de J.Berendt )IdéesPound considérait le sexe comme un sacrement et comme une tradition ésotérique qui avait été préservée en Occident par les troubadours. Il considérait que la seule vraie religion était « la révélation faite dans les arts ». Rejetant le christianisme, il le décrivait comme « une foi bâtarde conçue pour transformer de bons citoyens romains en esclaves, et qui est totalement différente de celle prêchée en Palestine. Dans ce sens le Christ est complètement mort ». Pound trouvait les Églises inacceptables pour avoir gagné des subsides qui auraient dû aller aux artistes, aux philosophes et aux scientifiques.Le secret des engagements politiques de Pound et de ses théories en apparence bizarres trouvent peut-être leur source dans son intérêt pour l'occulte et le mystique, que ses biographes ont seulement récemment commencé à documenter. La naissance du modernisme de Leon Surette est peut-être la meilleure introduction à cet aspect de la pensée de Pound.InfluenceEn raison de ses opinions politiques, en particulier son soutien à Mussolini et son antisémitisme, Pound continue à attirer les critiques. Bien qu'il soit difficile d'ignorer le rôle majeur qu'il a joué dans la révolution moderniste de la littérature anglaise du , l'importance de Pound a été perçue de façon variable.En poésie, Pound a été un des premiers à utiliser la versification libre.Comme critique et éditeur, Pound a favorisé les carrières de William Butler Yeats, Eliot, Joyce, Wyndham Lewis, Robert Frost, William Carlos Williams, H.D., Marianne Moore, Ernest Hemingway, D. H. Lawrence, Louis Zukofsky, Basil Bunting, George Oppen, Charles Olson et d'autres écrivains modernistes comme Walter Savage Landor et Gavin Douglas.CitationsŒuvresLes cantos, Flammarion, 2002 La culture en abrégé, Editions de La Différence, 2002 Sur les pas des troubadours en pays d'oc, Du Rocher, 2005 BibliographieEzra Pound, le volcan solitaire. John Tytell, éditions du Rocher, 2002Moi, Ezra Pound, déjà pendu par les talons à Milan. Lucas Hees, éditions du Rocher, 2005Catégorie:Poète américain Catégorie:Musicien américain Catégorie:Naissance en 1885 Catégorie:Décès en 1972am:እዝራ ፓውንድ ar:عزرا باوند ca:Ezra Pound cs:Ezra Pound da:Ezra Pound de:Ezra Pound el:Έζρα Πάουντ en:Ezra Pound eo:Ezra Pound es:Ezra Pound et:Ezra Pound fa:ازرا پاوند fi:Ezra Pound gl:Ezra Pound he:עזרא פאונד hu:Ezra Pound io:Ezra Pound it:Ezra Pound ja:エズラ・パウンド ko:에즈라 파운드 nl:Ezra Pound no:Ezra Pound oc:Ezra Pound pl:Ezra Pound pt:Ezra Pound qu:Ezra Pound ro:Ezra Pound ru:Паунд, Эзра Лумис sk:Ezra Pound sv:Ezra Pound tr:Ezra Pound uk:Паунд Езра Луміс ur:ازرا پاونڈ vi:Ezra Pound zh:艾兹拉·庞德