]] Le Gore-tex® est un tissu breveté par la société éponyme WL Gore & Associates en 1969. Le Gore-Tex est souvent mis en avant dans des publicités pour des vêtements de sport. En effet, le Gore-tex possède principalement deux propriétés : être impérméable (hydrophobe) et respirant à la fois, ce qui en fait un tissu confortable à porter lors d'activités sportives de plein air (randonnée ; alpinisme). Son imperméabilité s’explique par sa composition chimique, incorporant notamment du polytétrafluoroéthylène couramment appelé Téflon (marque déposée). Le tissu est composé de millions de micro-pores d'un diamètre de 0,2 micromètres soit 20&nbsp;000 fois plus petit qu'une goutte d'eau (qui doit sa « grande taille » à la forte électronégativité de la molécule d'eau) mais 700 fois plus grand qu'une molécule d'eau seule. Les gaz étant constitués de molécules fortement distantes les unes des autres, la vapeur d'eau dont est faite la transpiration n'a donc aucun mal à traverser le tissu. Sauf lorsque cette transpiration est tellement importante que se produit une condensation.Fabrication du Gore-texLe gore-tex est fabriqué grâce à la réaction du tétraflorure d'éthylène(téflon)ayant été chauffé. Ce sont deux chimistes qui avaient demandé à leur société de les aider mais celle-ci n'ayant pas voulu, Bob et Bill Gore ont tenté seuls cette expérience. Leur but était d'étirer le téflon pour arriver à donner un tissu imperméable qu'ils nommeraient le "Gore-tex". Les premiers tests ont été sans réussite mais Bob Gore ne voulait pas s'arrêter là donc dans un accès de colère il tira violemment sur le téflon chaud puis il s'étira, c'est ce jour que fut créé le Gore-tex (fin des années 1970).Histoire du Gore-texDans les années 1950, Bill Gore, ingénieur chez DuPont, soumet à ses supérieurs l'idée d'un usage dans l'habillement du téflon, produit phare de la société. Ce projet ne recevant pas l'aval de sa hiérarchie, Gore décide de se lancer seul dans la conception et la fabrication du produit. Les débuts sont difficiles jusqu'à ce qu'en 1969 son fils Bob Gore arrive à développer une matière laissant s'échapper la transpiration mais empêchant le passage de gouttes d'eau : le Gore-Tex. Son intégration massive au sein des équipements des pompiers et sapeurs-pompiers du monde entier, des équipements nautiques et de randonnée se produit depuis les années 1980.Liens internesMembranes concurrentesMP+ de Francital/VerticaleVENTRésistance évaporative thermiqueIndice SchmerberLiens externes /  Le site officiel de Gore Comparaison des différentes membranes imper-respiranteGore-Tex Gore-Texcs:Gore-Tex de:Gore-Tex en:Gore-Tex es:Gore-Tex eu:Gore-Tex fi:Gore-Tex it:Gore-tex ja:ゴアテックス nl:Gore Tex no:Gore-tex pl:Gore-Tex sk:Gore-Tex sv:Goretex zh:Gore-Tex