 | nom de naissance =Terence David John Pratchett | nom alias = | activité =Écrivain | date de naissance = | lieu de naissance =Beaconsfield (Buckinghamshire), Royaume-Uni | date de décès = | lieu de décès = | langue = | mouvement = | genre =Roman (Fantasy, Science-fiction) | distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées -- | œuvre = Série Les Annales du Disque-Monde (depuis 1983)  *  -- Sir Terence David John Pratchett KBETerence David John Pratchett KBE sur entertainment.timesonline.co.uk, consulté le 3 janvier 2009 dit Terry Pratchett est un écrivain britannique, né le 28 avril 1948 à Beaconsfield (Buckinghamshire). Ses fans le surnomment souvent Pterry.Terry Pratchett a une fille, Rhianna Pratchett, travaillant en tant que scénariste dans des développements de jeux vidéo.BiographieLa première œuvre de Terry Pratchett était une nouvelle : The Hades Business, publiée dans le magazine de son école lorsqu’il avait 13 ans. Elle lui rapporta 14£ lorsqu'elle fut rééditée en 1961 dans le magazine Science Fantasy. Il publia ensuite Night Dweller en novembre 1965 dans le numéro 156 de New Worlds.Après un an d’études supérieures en art, histoire et anglais, il décida d’abandonner et tenter sa chance dans le journalisme et en 1965, il fut employé dans le journal local Bucks Free Press : « I started work one morning and saw my first body three hours later, 'on-the-job training' meaning something in those days. » (« J’ai commencé à travailler un matin et j'ai vu mon premier cadavre trois heures plus tard ; "apprendre sur le tas" voulait vraiment dire quelque chose à l’époque »). À côté de cela, il prit des cours de journalisme et suivit un enseignement d’anglais.C’est au cours de cet emploi de journaliste qu’il fut envoyé interviewer Peter Bander Van Duren à propos d’un nouveau livre qu’il publiait. Van Duren était co-directeur d’une petite maison d’édition à Gerrards Cross (Buckinghamshire) : Colin Smythe Limited. Pratchett vint à mentionner le fait que lui-même avait écrit un roman, Le Peuple du Tapis (The Carpet People). Le roman fut bien sûr publié.En 1970 il quitta Bucks Free Press pour travailler au Western Daily Press, avant de revenir au premier en 1972 en qualité d’assistant de rédaction. Il changea encore une fois de journal en 1973, cette fois-ci pour le Bath Chronicle. En 1980, il devint chargé des relations publiques pour le Central Electricity Generating Board (bureau pour l’énergie) dans une zone qui recouvrait plusieurs centrales nucléaires. Il plaisanta plus tard à ce propos en expliquant qu’il avait parfaitement choisi le moment puisque peu après il y eut l’accident nucléaire de Three Mile Island aux États-Unis.Il abandonna son travail au CEGB en 1987 quand il eut réalisé qu’il obtenait des revenus plusieurs fois supérieurs de ses publications occasionnelles. À partir de là, il publia bien plus souvent et écrivit typiquement deux livres par an.Il reçut l’Ordre de l’Empire britannique en 1998 pour services rendus à la littérature, ce qu’il commenta en disant '« I suspect the 'services to literature' consisted of refraining from trying to write any. » (« Je soupçonne que ces services rendus à la littérature ont consisté à me retenir d’en écrire »).Le 11 décembre 2007, Terry Pratchett annonce en ligne dans une lettre qu'on lui diagnostiqué une forme rare et précoce de la maladie d'Alzheimer avec atrophie corticale postérieure.En mars 2008, Pratchett annonce qu'il fait une donation d'un million de dollars US (environ £494,000) à l'Alzheimer's Research Trust. Il se dit choqué d'avoir appris que le budget de la recherche dans la maladie d'Alzheimer ne représentait que 3% de celui pour le cancerPratchett funds Alzheimer's study sur news.bbc.co.uk. Consulté le 18 mai 2008..En 2009, il est fait Chevalier de l'Ordre de l'Empire britannique.http://www.honours.gov.uk/media/12441/queens_list2009.pdf</ref>Aujourd'hui Terry Pratchett vit dans le Wiltshire avec sa femme Lyn.ŒuvresLes Annales du Disque-monde , Août 2005]] Il s’agit de sa série la plus connue. Les Annales du Disque-monde présentent un univers de fantasy burlesque et parodique où l’action se déroule sur un monde en forme de disque, supporté par quatre éléphants reposant eux-mêmes sur le dos de la tortue géante A'Tuin qui voyage sans fin à travers le cosmos.Les Annales du Disque-monde parodient de nombreux domaines : science-fiction, fantasy, littérature (les pièces de Shakespeare ou les romans policiers par exemple), films d’Ingmar Bergman, des pays existants (l’Australie, la Chine, l’Égypte ancienne, les Caraïbes), des inventions du XXème siècle (le Rock'n'Roll, le cinéma), la religion, la philosophie, la monarchie, et bien d’autres choses encore. Mais plus qu’une parodie, le Disque-monde est « Monde et miroir des mondes », comme le dit Terry Pratchett lui-même. C’est-à-dire que l’auteur, à travers les aventures burlesques de ses personnages, questionne le lecteur sur le monde réel : la place de la femme, le pouvoir des armes, l’effet du succès, l’importance de la presse, la religion...Une bibliographie complète et détaillée de cet univers est disponible à l’article Disque-monde.Autres œuvres, en 2003]]Le Grand Livre des Gnomes (3 tomes ou un recueil) :Les Aventures de Johnny Maxwell (3 tomes ou un recueil) :Nation, 2008CollaborationsAutres que romansAnecdotesLe cinéaste Terry Gilliam possède les droits cinématographiques du roman De bons présages (Good Omens), et envisageait sérieusement de l'adapter, ce qui n'arrivera en fait jamais, car ce dernier avortera sous forme de scénario en 2001.Terry Pratchett a souvent participé aux forums de discussion qui lui sont consacrés sur Usenet : alt.books.pratchett et alt.fan.pratchett.Selon un sondage publié en 2006 dans le magazine littéraire britannique Book Magazine, Terry Pratchett serait, après J. K. Rowling, le second auteur vivant le plus apprécié de ses compatriotes.Le terme Vorbis (format de contenu multimédia) correspond à un nom de personnage créé par Terry Pratchett : il s'agit du diacre Vorbis dans Les petits dieux (Small Gods), de la série Annales du Disque-monde.En 1998, Patrick Couton (fra) reçut pour l'ensemble des Annales du Disque-monde (depuis 1983), le prix de traduction du Grand Prix de l'Imaginaire.Terry Pratchett est également considéré comme un monument de la culture geek.Trois jeux inspirés directement de l'univers de Terry Pratchett ont été développés et distribués :Discworld (02/1995)Discworld II (11/1996)Discworld Noir (06/1999)Ces trois jeux d'aventure de type « point & click » font parcourir le Disque-monde et découvrir des personnages tous plus délirants les uns que les autres. En 2D pour les premiers, puis en 3D pour le dernier, ils ont conquis nombre de joueurs et de critiques spécialisés.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesLes Annales du Disque-monde Catégorie:Disque-monde Catégorie:Humoriste britannique Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Écrivain de fantasy Catégorie:Écrivain britannique de science-fiction Catégorie:Écrivain de langue anglaise af:Terry Pratchett als:Terence David John Pratchett bg:Тери Пратчет br:Terry Pratchett bs:Terry Pratchett ca:Terry Pratchett cs:Terry Pratchett cy:Terry Pratchett da:Terry Pratchett de:Terry Pratchett el:Τέρι Πράτσετ en:Terry Pratchett eo:Terry Pratchett es:Terry Pratchett et:Terry Pratchett fa:تری پرچت fi:Terry Pratchett ga:Terry Pratchett gl:Terry Pratchett he:טרי פראצ'ט hr:Terry Pratchett hu:Terry Pratchett is:Terry Pratchett it:Terry Pratchett ja:テリー・プラチェット la:Terentius Pratchett lb:Terry Pratchett nl:Terry Pratchett nn:Terry Pratchett no:Terry Pratchett oc:Terry Pratchett pl:Terry Pratchett pt:Terry Pratchett ro:Terry Pratchett ru:Пратчетт, Терри simple:Terry Pratchett sk:Terry Pratchett sr:Тери Прачет sv:Terry Pratchett tr:Terry Pratchett uk:Пратчетт Террі zh:泰瑞·普萊契