 Jack Bruce (né le 14 mai 1943) est un musicien britannique (bassiste, harmoniciste, violoncelliste et aussi pianiste), chanteur et compositeur.BiographieJack Bruce est né à Glasgow en Écosse mais ses parents voyageaient beaucoup au Canada et aux États-Unis. Il fut inscrit dans 14 écoles différentes avant d'obtenir un prix de violoncelle et de composition à la Royal Scottish Academy of Music.Ses premières lettres de noblesse furent réalisées au sein des Blues Incorporated de Alexis Korner en 1962, dans lequel figurait entre autresle personnel était très mouvant Cyril Davis, Charlie Watts, Ginger Baker, Mick Jaggerdes photos de cette époque avec ce fabuleux personnel figurent dans le livre de Bill Wyman:Rolling With The Stones, puis rejoint en 1963 le groupe de l'organiste Graham Bond comme bassiste avec le guitariste John McLaughlin. Ce groupe jouait des styles variés allant du bebop au blues en passant par le rhythm and blues. On trouvait également Ginger Baker parmi les membres de Graham Bond.Il joua ensuite dans la formation de John Mayall (The Bluesbreakers) avant d'obtenir la position qui le rendra célèbre : bassiste et chanteur principal du premier power trio de l'histoire du rock : Cream avec le batteur Ginger Baker et le guitariste Eric Clapton. Jack Bruce signait la plupart des chansons originales du groupe en compagnie du poète Pete Brown. On peut citer notamment : "Sunshine of Your Love", "White Room", "Politician", et "I Feel Free".Après Cream, Jack Bruce a travaillé avec de célèbres musiciens, dont Lou Reed en 1973 avec Berlin, Frank Zappa en 1974 pour l'album Apostrophe, et collaboré avec des grands du jazz comme Tony Williams, John McLaughlin, et Carla Bley. Parmi ses albums solo après Cream, on citera notamment : "Songs For a Tailor" (1969) (avec des musiciens comme Chris Spedding, Jon Hiseman, Dick Heckstall-Smith, Art Themen et George Harrison), "Harmony Row" (1971) ou "Out Of The Storm" (1974). Il se partagera ensuite entre projets rock (West, Bruce & Laing, BLT avec Robin Trower...) et jazz (avec Michael Mantler, Kip Hanrahan, etc.). Sa discographie solo des années 60/70, y compris son album inédit de 1978 "Jet Set Jewel", a été rééditée récemment, remasterisée et agrémentée de nombreux bonus. Egalement au programme, un double-live inédit de 1975 témoignant de son éphémère groupe en compagnie de Carla Bley et Mick Taylor, fraîchement débarqué des Rolling Stones.Dans les années 1990, il a continué à enregistrer et à tourner jusqu'au début des années 2000 où on lui diagnostica un cancer du foie en 2003, ce qui ralentira quelque peu ses activités au cours des années suivantes. On peut citer la pseudo reformation de Cream avec un autre guitariste anglais grand amateur de Blues, Gary Moore : B.B.M. (Bruce, Baker, Moore), avec l'album Around the Next Dream en 1994; mais également des collaborations, tournées, projets, avec Ringo Starr dans son All-Starr Band, Uli Jon Roth, Glenn Hughes and Michael Schenker, John Cage, John McLaughlin, ... Il rejoua avec Eric Clapton et Ginger Baker pour une série de concerts, qui donnent lieu à un DVD, au Royal Albert Hall de Londres en 2005.StyleLe style de Jack Bruce est basé sur sa formation technique classique (il a même dit que Jean-Sébastien Bach avait écrit les meilleurs lignes de basse jamais composées !). Son jeu de basse était également marqué par l'influence de James Jamerson et de Charlie Mingus.DiscographieSongs For A Tailor (1969)Things We Like (1971 mais enregistré en 1968)Harmony Row (1971)Why Dontcha (1972)Out of the Storm (1974)Live 75 (enregistré en 1975 et sorti en 2003)How's Tricks (1977)Jet Set Jewel (enregistré en 1978 et sorti en 2003)I've Always Wanted To Do This (1980)Automatic (1987)A Question of Time (1990)Something Els (1993)Cities Of The Heart (1993)Monkjack (1995)Shadows In The Air (2001)More Jack Than God (2003)Bird Alone (2005)BibliographieBrigitte Tast, Hans-Juergen Tast „be bop - Die Wilhelmshoehe rockt. Disco und Konzerte in der Hoelle" Verlag Gebrueder Gerstenberg GmbH & Co. KG, Hildesheim, ISBN 978-3-8067-8589-0.Liens externes Site officiel Discographie sur allmusic.com- Catégorie:Chanteur écossais Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Naissance en 1943 Catégorie:Harmoniciste Catégorie:Violoncelliste britannique Catégorie:Pianiste britannique Catégorie:Naissance à Glasgow Catégorie:Guitariste jouant sur Gibsoncs:Jack Bruce de:Jack Bruce en:Jack Bruce es:Jack Bruce fi:Jack Bruce ga:Jack Bruce hr:Jack Bruce it:Jack Bruce ja:ジャック・ブルース nl:Jack Bruce no:Jack Bruce pl:Jack Bruce pt:Jack Bruce ru:Брюс, Джек sv:Jack Bruce uk:Брюс Джек