[[Image:Wilhelm Frick 72-919.jpg|thumb|'Wilhelm Frick' au Procès de Nuremberg (1946)]]Wilhelm Frick, né le 12 mars 1877 et décédé le 16 octobre 1946, fut un haut dignitaire (Reichsleiter) du parti nazi, « protecteur » de Bohême-Moravie.D'une famille paysanne du Palatinat, il devint fonctionnaire de police en 1917 et se rallia très tôt au parti nazi. Il participa au putsch de Munich en 1923 et fut élu député au Reichstag en 1924.Comme ministre de l'Intérieur du Land de Thuringe (1930-1931), il fut le premier Nazi à accéder à un poste ministériel. Le 30 janvier 1933, il devint ministre de l'Intérieur du Reich dans le premier gouvernement de Hitler.En 1943, il dut s'effacer devant Heinrich Himmler et devint « protecteur » de Bohême-Moravie.Il fut pendu après le procès de Nuremberg, lors duquel il est condamné pour crimes contre la paix, crimes de guerre et crimes contre l'humanité . Catégorie:Dirigeant du Troisième Reich Catégorie:National-socialiste Catégorie:Personnalité du Troisième Reich condamnée au procès de Nuremberg Catégorie:Personne condamnée pour crime contre l'humanité Catégorie:Personne condamnée pour crimes de guerre Catégorie:Personne pendue Catégorie:Naissance en 1877 Catégorie:Décès en 1946ar:فلهيلم فريك bs:Wilhelm Frick ca:Wilhelm Frick cs:Wilhelm Frick da:Wilhelm Frick de:Wilhelm Frick el:Βίλχελμ Φρικ en:Wilhelm Frick es:Wilhelm Frick fi:Wilhelm Frick he:וילהלם פריק hr:Wilhelm Frick hu:Wilhelm Frick id:Wilhelm Frick io:Wilhelm Frick it:Wilhelm Frick ja:ヴィルヘルム・フリック ka:ვილჰელმ ფრიკი la:Gulielmus Frick nl:Wilhelm Frick no:Wilhelm Frick pl:Wilhelm Frick pt:Wilhelm Frick ro:Wilhelm Frick ru:Фрик, Вильгельм simple:Wilhelm Frick sr:Вилхелм Фрик sv:Wilhelm Frick tr:Wilhelm Frick