   Un funiculaire est un transport en commun circulant sur des rails et dont la traction est assurée par un câble. Il est généralement utilisé pour des liaisons comportant de fortes pentes.TechniqueUn funiculaire se compose généralement de deux trains reliés par un câble. Le poids du train descendant fournit la quasi-totalité de l'énergie nécessaire pour tirer le train montant. Le moteur actionnant le câble, situé (à de très rares exceptions près) dans la station amont de la ligne, permet de fournir la puissance perdue par le frottement des roues sur les rails, celle perdue dans le système poulie-câble ainsi que celle éventuellement nécessaire pour vaincre la différence de poids entre les deux trains.La voie du funiculaire est généralement unique mais au milieu du parcours, dans ce cas-là, la voie est dédoublée pour permettre le croisement des deux trains. Il n'y a pas d'aiguillage : les roues d'un côté du train comportent une gorge pour suivre le rail extérieur sur toute sa longueur et, de l'autre côté, celles-ci sont lisses pour quitter le rail au niveau de la bifurcation et passer sur le rail intérieur. Autre difficulté : dans le cas où le croisement se fait en virage, un train va devoir parcourir plus de distance que l'autre ; pour y remédier, une poulie mobile permet de faire varier la distance parcourue par un train.Un funiculaire ne doit pas être confondu avec :un téléphérique, système de transport à traction par câble, mais dont la cabine est suspendue à un (ou plusieurs) câble(s) fixes (câbles porteurs) qui fait office de rail. Un câble porteur est quelquefois appelé 'câble-rail' en raison de sa fonction. Un téléphérique est donc une installation ferroviaire à part entière (= système de transport guidé à infrastructure fixe), à la différence des autres types de remontées mécaniques.un chemin de fer à crémaillère, qui roule sur des rails, mais dont la traction est renforcée par un troisième rail central, la crémaillère, sur lequel s'engrène une roue dentée.Les deux principaux domaines d'application du funiculaire sont les transports urbains et les transports touristiques.Les funiculaires urbains peuvent circuler en surface et s'apparenter à des tramways ou en tunnel comme une ligne de métro. Parfois, la même ligne urbaine a pu connaître dans son histoire des phases de traction funiculaire et de traction à crémaillère.Les funiculaires touristiques des stations de sports d'hiver ont remplacé des téléphériques, dans la plupart des cas en raison de leur plus grande capacité et de leur moindre sensibilité au vent.Il existe à Fribourg (Suisse) (voir ci-dessous) un funiculaire dont le moteur du système est simplement l'eau d'un torrent qui, chargée dans un réservoir, fait descendre une cabine et entraîne l'autre (au réservoir vide) dans sa montée.Liste des funiculaires existant en FranceFuniculaires urbains190px|thumbnail|right|Le [[Funiculaire de Lyon|funiculaire Saint Just à Lyon.]] 190px|right|thumb|Le [[funiculaire de Pau.]] 190px|right|thumb|Le [[funiculaire de Montmartre à Paris.]]Beauvais :en projet, le funiculaire de Beauvais desservira le plateau Saint-Jean depuis le centre-ville.Besançon :le funiculaire de Bregille relie le quartier de la Mouillère, derrière la gare, au plateau de Bregille, à proximité du fort Beauregard. Construit en 1912 par les établissements suisses Louis de Roll (Berne), le « funi » fut définitivement fermé en 1987 suite à une panne. Un projet de réhabilitation, ainsi qu'un classement aux monuments historiques sont actuellement en cours, à l'initiative d'une association Les Amis du Funiculaire de Besançon. La gare basse et l'une des voitures, restaurées dans le style Belle Epoque, ont été restaurées en 2007 et ouvertes aux visites.Évian-les-Bains :le « petit métro évianais » relie le centre ville à la commune de Neuvecelle, desservant six stations, ce qui en fait une pièce unique. Construit en 1913 par les établissements Louis de Roll, comme son frère bisontin, il fut fermé en 1969 pour des raisons financières. Il fut classé aux monuments historiques en 1983, à l'initiative de J-B Lemoine, mais sa restauration n'aura lieu qu'à partir de 1998, avant sa remise en service au printemps 2002.Langres :funiculaire panoramique Sous-Bie, il relie les remparts au parking Sous-Bie et permet aux automobilistes de désengorger la vieille ville de ses stationnements (construit récemment sous la férule de l'ancien maire; Guy Baillet par la société Skyrail).Laon :technologie sur pneus pour le Poma 2000.Le Havre :le funiculaire du Havre relie la ville haute au centre-ville reconstruit du Havre, géré par la CTPO ;Le Tréport :le nouveau funiculaire du Tréport (2006) relie en quelques minutes les quartiers bas de la ville aux plus hautes falaises de craie d'Europe.Lyon :le funiculaire de Lyon fut le premier funiculaire au monde, inauguré en 1862, entre la rue Terme et la Croix-Rousse. Cette ligne a été transformée en tunnel routier dans les années 1960. Lyon a eu jusqu'à cinq funiculaires en activité simultanée, ce qui constitue, avec Valparaíso (au Chili), le record mondial. La ligne de la Croix-Paquet à la Croix-Rousse a été transformée en chemin de fer à crémaillère en 1974 et intégrée au métro. Seules les lignes de Saint-Just et de Fourvière, en tunnel, aujourd'hui également intégrées au réseau métro restent en service. À Lyon, on appelle habituellement le funiculaire "la ficelle".Paris :funiculaire de Montmartre.Pau :funiculaire de Pau.Thonon-les-Bains :le funiculaire de Thonon-les-Bains sur la rive française du lac Léman : il relie le port au centre-ville depuis 1888. La voie a une longueur de 230 mètres pour une dénivellation de 40 mètres. Il a récemment été modernisé, notamment par le remplacement des deux voitures.Funiculaires touristiquesLes Arcs :Funiculaire Arc-en-ciel.Tignes :Funiculaire Perce-Neige.Val-d'Isère :le Funival constitue peut-être une des solutions d'avenir pour le transport en montagne. Il est capable de hisser 3000 skieurs à l'heure en empruntant un tunnel et en grimpant une dénivelée de 908 mètres en moins de cinq minutes. Il passe à travers la montagne mais ne touche pas à son profil.Lourdes :Funiculaire du Pic du Jer.Les Deux Alpes :Funiculaire Dome Express.Saint-Hilaire du Touvet :Funiculaire de Saint-Hilaire-du-Touvet.Le Mont-Dore :le Funiculaire du Capucin à la station de ski du Mont-Dore (en Auvergne) est le premier funiculaire montagnard de France (1898), avec une vitesse de 1 m/s, un dénivelé de , un débit de 200 p/h, il est classé monument historique. En raison des fortes chutes de neige en hiver, il ne fonctionne maintenant que l'été.Funiculaires en SuisseLa Suisse, paradis du chemin de fer par excellence, possède également un grand nombre de funiculaires : pas moins de 51 lignes sont ouvertes au public en 2006. D'autres installations sont réservées au transport des marchandises, notamment pour l'armée.Col du Grimsel :Le Gelmerbahn. Sur la route qui mène au col du Grimsel, est le funiculaire le plus raide du monde avec sa pente de 106 %, soit plus de 45° ;Mürren-Allmendhubel :ce funiculaire a 95 ans mais a été rénové en 2002 il est automatique et très moderne.Interlaken-Heimwehflüh :ce funiculaire très court à gardé son charme d'antan, en haut on peut aller visiter les machines qui le font fonctionner et on peut redescendre avec un toboroule.Ouchy-Flon :ce funiculaire se trouvait à Lausanne et fut le premier de Suisse (1877). Il a été transformé en chemin de fer à crémaillère en 1954 et il a été mis hors service le 22 janvier 2006 pour laisser place au métro M2, ayant la plus forte déclivité en Europe pour un métro automatique sur pneus.Saint-Lucun funiculaire d'une longueur de  dont la vitesse de marche est de 10m/s, avec deux wagons de 80 personnes (1994).Le 29 septembre 1908 était constituée la Société du funiculaire SMC dans le but de construire un funiculaire entre Sierre et Crans-Montana. Ce dernier a commencé son exploitation en 1911, connu plusieurs améliorations techniques pour se doter en 1997 d’une installation totalement rénovée. Longueur  pour un temps de parcourt de 12 min.Au Châtelard, à 19 km de Chamonix et à 23 km de Martigny (Valais), vous pouvez découvrir un pittoresque funiculaire particulièrement raide : 876 pour mille ! Il est toutefois battu par la Gelmerbahn (1060‰) ;Territet-Glion, d'une longueur de 600m pour un dénivelé de 300m, il relie Glion (une station climatique dominant le haut-bassin du Lac Léman) depuis le village de Territet commune de Montreux. Son ouverture date de 1883 et il fonctionnait jusqu'en 1975 par lest d'eau. La station aval jouxte celle d’un autre funiculaire qui mène au Mont-Fleuri. Mis en service en 1910 ;Fribourg possède le dernier funiculaire de Suisse à traction par lest d'eau (Neuveville - St-Pierre). En service depuis 1899, il constitue une utilisation intéressante des eaux usées de la ville ;Neuchâtel : pour l'Exposition nationale suisse de 2002, la ville a construit le Fun'ambule, un funiculaire ultramoderne pour relier la gare CFF à l'université située au centre-ville. Outre les voitures qui sont composées de quatre cabines qui modifient leur inclinaison suivant la pente pour rester le plus possible à l'horizontale, une autre prouesse technique est à relever : la machinerie entraînant le câble se situe dans la station aval ! Neuchâtel possède également deux autres lignes : Écluse - Plan (1890) et La Coudre - Chaumont (1910) ;Lugano, centre économique du Tessin, possède quatre funiculaires : Lugano Città - Stazione FFS (Ville - Gare CFF ; 1886) ; Lugano Paradiso - Pazzallo - Monte S. Salvatore (1890) ; Cassarate - Suvigliana - Monte Brè (1908 et 1912) ; et le petit dernier, le funicolare degli Angioli (Piazza B.Luini - Via C.Maraini ; 1913) mis hors service en 1986. Cette ligne doit plutôt être considérée comme « ascenseur à plan incliné », du fait qu'elle ne possède qu'une seule voiture. Une remise en service de ce funiculaire est actuellement envisagée ;L'aéroport de Zurich-Kloten possède un funiculaire souterrain appelé Skymetro pour relier le nouveau satellite Dock Midfield (terminal E) au terminal principal. Il a la particularité d'être entièrement en palier, c'est-à-dire à plat. De nombreux aéroports de par le monde sont équipés d'un tel système, notamment celui d'Atlanta - Hartsfield-Jackson en Géorgie (É.-U.) ;Zurich possède également un funiculaire (Polybahn) qui relie le quai de la Limmat à l'École polytechnique fédérale. C'est dans ce funiculaire que Lino Ventura assassine Michel Piccoli dans le film "Espion lève-toi" d'Yves Boisset en 1981 ;Funiculaire du Niesen : selon le Guinness Book, son escalier de service serait le plus long escalier du monde. Chaque année se déroule une course à pied à laquelle les concurrents doivent gravir les 11'674 marches. Vous avez du souffle ?Les funiculaires de Davos à la Parsenn et de Schatzalp.Funiculaire Saint-Imier - Mont-Soleil ;Le funiculaire de Moléson-sur-Gruyères, de construction récente, remplace un télécabine ;Le funiculaire Braunwald-Bahn BrB qui relie Linthal à Braunwald dans le Canton de Glarus. Il fête son 100e anniversaire en 2007.Le funiculaire du Ritom dans le Val Leventina au Tessin. Construit vers 1920 pour la construction du barrage de Ritom, il est long de 1369 mètres, d'une dénivellation de 786 m, possède qu'une seule voiture de 50 personnes, pour une vitesse de 2,7 m/s.Funiculaires touristiques de par le mondeFuniculaire de Spa (Belgique) ;Funiculaire de Nazaré (Portugal) ;Funiculaire de Bom Jesus (Portugal) ;Fløibanen, à Bergen.Quelques autres funiculaires célèbres;Valparaíso : douze lignes en activité (22 à l'origine) qui font partie du patrimoine de l'humanité depuis 2003 ;Québec : un funiculaire touristique relie le quartier du Petit Champlain à la terrasse en haut du Cap Diamant ;Montréal : "Funiculaire de la Tour de Montréal" au Stade Olympique : une seule cabine à deux étages, à inclinaison variable faisant l'aller-retour toutes les dix minutes environ ;Kaprun (Autriche) : tristement célèbre pour son incendie du 11 novembre 2000 qui causa la mort de 155 passagers, pour la plupart par asphyxie, à l’intérieur du long tunnel ;Prague : funiculaire de Petřin ;Kiev : funiculaire de Kiev.Funiculaires spéciauxDresde (ex-RDA) : dans la localité voisine de Loschwitz circule depuis 1901 un monorail suspendu, dans le style du Schwebebahn (métro aérien) de Wuppertal (ex-RFA). Mais les deux voitures sont tractées par un câble, ce qui en fait donc un funiculaire suspendu. Ce funiculaire est cité comme étape intermédiaire de la démonstration de la nature ferroviaire du téléphérique bicâble porteur/tracteur ;Cincinnati (Ohio-É.-U.) a possédé entre 1872 et 1948 jusqu'à cinq funiculaires. Deux de ceux-ci (Bellevue et Mt.Adams) comportaient chacun deux wagons plats avec plateforme horizontale dotée de rails. Des tramways pouvaient ainsi y prendre place afin de vaincre rapidement la dénivellation, évitant ainsi aux voyageurs deux changements de véhicules ;Funiculaire de Bom Jesus à Bom Jesus (article portugais) près de Braga au Portugal, la force motrice est assurée par l'eau. Le poids de l'eau ajoutée dans un réservoir situé sous la cabine supérieure permet à celle-ci de descendre et à l'autre de monter.Système semblable : les [[Tramway à traction par câble|tramways à traction par câble]]Au lieu d'avoir 2 cabines solidaires, on a plusieurs cabines qui se crochent sur commande sur un câble tournant en boucle.Plusieurs ont été construites notamment à :Lisbonne : trois lignes subsistent encore de nos joursSan Francisco : plusieurs lignes, les cable cars (créé en 1873, aujourd'hui 3 lignes en service)Paris : le tramway funiculaire de Belleville (créé en 1891 - fermé en 1924)Voir aussiArticles connexesFuniculaire de Bellevue qui se trouvait à MeudonRemontée mécaniqueLien externeRemontées-Mécaniques.netCatégorie:Technologie ferroviaire Catégorie:Funiculaire Catégorie:Transport terrestre guidébat-smg:Funikulierios ca:Funicular cs:Pozemní lanová dráha da:Kabelbane de:Standseilbahn en:Funicular eo:Funikularo es:Funicular eu:Funikular fi:Funikulaari he:פוניקולר hi:रज्जुरेल hr:Uspinjača hu:Siklóvasút is:Fjallatoglest it:Funicolare ja:ケーブルカー lt:Keltuvas nl:Kabelspoorweg pl:Kolej linowo-terenowa pt:Funicular ru:Фуникулёр sk:Pozemná lanovka sv:Bergbana uk:Фунікулер zh:纜索鐵路 zh-yue:纜車