James Toseland (né le 5 octobre, 1980 à Rotherham, Angleterre, ), est un pilote de vitesse moto britannique qui a gagné le Championnat du monde Superbike en 2004 au guidon d'une Ducati, ainsi qu'en 2007 cette fois-ci au guidon d'une Ten Kate Honda. Il évolura en MotoGP en 2008 avec l'écurie Tech 3.Toseland est aussi bon pianiste et bon chanteur, il joue régulièrement avec son groupe Crash.CarrièreLes débutsToseland a commencé sa carrière au Royaume-Uni dans les Superteen series. Ensuite, à la fin des années 1990, il domine les Honda CB500 cup series à l'âge de 17 ans. Il obtient un guidon Supersport Honda et gagne des courses au niveau national. Grâce à ces bonnes performances, il est signé par l'équipe d'usine de Honda pour laquelle il pilotera deux ans avec des résultats variés et pas mal de blessures.Arrivée en SuperbikeIl rejoint le Championnat Superbike britannique en 2000 au guidon d'une Paul Bird Vimto et obtient de bons résultats avec sa Honda VTR. La saison suivante, alors âgé de 20 ans, il rejoint l'équipe GSE avec pour coéquipier Neil Hodgson en Championnat du monde Superbike. N'ayant jamais atteint le top 5 ni du championnat britannique, ni du championnat du monde Superbike, ses débuts sont moins bons que ceux de Hodgson. Mais fin 2002, il est dorénavant à la lutte pour le top 5 et il finit le championnat du monde Superbike à la 7 place. En 2003, son équipe est plus compétitive que jamais, ce qui lui permet de remporter sa première course à Oschersleben et de finir à la 3 place du championnat.Le titre en 2004En 2004, Toseland rejoint l'équipe d'usine de Ducati en tant que second pilote derrière l'expérimenté Régis Laconi, mais il remporte finalement le championnat lors de la dernière course devançant ses concurrents pour le titre Laconi et Chris Vermeulen. La saison 2005 est plus difficile pour lui. Son équipe a moins de soutien et le retour de Suzuki et Yamaha ainsi que le grand nombre de pilotes chez Honda (5), mettent fin à la domination de Ducati. Troy Corser remporte le titre au guidon d'une Suzuki et Toseland doit se contenter de la 5 place au championnat.En 2006, Toseland rejoint l'équipe Winston Ten Kate Honda racing team à la place de Vermeulen, avec pour équipier l'australien Karl Muggeridge. Il remporte la 1 course au Qatar, et finit finalement 2 derrière Troy Bayliss au championnat. Il est éqalement contacté pour remplacé Toni Elías, blessé, de l'équipe Fortuna Honda lors d'une course MotoGP, mais l'opportunité n'aboutit pas pour des problèmes de sponsor.Toseland était lié avec l'écurie MotoGP d'Antín, équipe satellite de la Ducati officielle, pour 2006, et il a reçu une offre pour piloter avec eux en 2007. Mais, les résultats de l'équipe d'Antín n'étant pas très bons les années précédentes, Toseland déclina l'offre, ne voulant pas d'une moto qui ne soit pas compétitive.Saison Superbike 2007En 2007, Toseland continue donc avec l'équipe Winston Honda en championnat du monde Superbike. Pour la première manche de la saison au QatarBBC SPORT | Motorsport | Motorbikes | Toseland makes winning WSB start&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, et pour la 2 à Phillip IslandBBC SPORT | Motorsport | Motorbikes | Toseland leader after second win&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, il prend la 1 et la 2 place à chaque fois. Il gagne ensuite une course à chaque fois lors des cinq manches suivantes. À Assen, il aurait pu gagné les deux courses mais il est battu par Bayliss pour 0,009 secondes. Finalement, il réalise son premier doublé (victoire lors des deux courses) en championnat du monde Superbike à Brands Hatch le 5 août, ce qui lui permet de posseder 66 points d'avance au championnat. À Magny-Cours pour les 2 dernières manches du championnat, il remporte pour la deuxième fois le titre de champion du monde Superbike. Il fait la pole position mais ne terminé qu'a la 7 place de la première courseL'EQUIPE.FR Formule1 - Haga s'impose&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Finalement, il se contente de controler la deuxième course dans laquelle il se classe 6, ce qui lui permet de garder 2 points d'avance sur le vainqueur des deux courses Noriyuki Haga (415 pts contre 413) qui ravit la deuxième place au championnat à Max BiaggiL'EQUIPE.FR Formule1 - Toseland, champion du monde !&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Arrivée en MotoGP en 2008Toseland était toujours lié avec l'équipe d'Antín, bien que des rumeurs l'ont aussi annoncé chez Honda, et Ten Kate essayait de le garder avec eux pour 2008, mais il a confirmé son arrivée en MotoGP en 2008 le  2007 quand il a annoncé sa signature pour un an chez l'équipe française Yamaha Tech 3autosport.com - MotoGP News: Toseland to ride for Tech 3 Yamaha in '08&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, équipe satellite de Yamaha.Au 1 août 2007, l'équipement de l'écurie Tech 3 pour 2008 n'a pas encore était annoncé mais il y a de grandes chances pour que Yamaha intensifie son soutien à son écurie satellite et pour que le manufacturier de pneu Dunlop, aux performances très basses, soit remplacé. De plus, Toseland aura pour équipier Colin Edwards, l'ancien coéquipier de Valentino Rossi, qui cède sa place au sein de l'équipe officielle Yamaha à Jorge Lorenzo.RésultatsChampionnat Superbike britannique2000 : Paul Bird Vimto HondaChampionnat du monde Superbike2001 : GSE2002 : GSE (7)2003 : GSE (3)2004 : Ducati (Champion)2005 : Ducati (5)2006 : Winston Ten Kate Honda (2)2007 : Winston Ten Kate Honda (1 actuellement)MotoGP2008 : Yamaha Tech 3RéférencesLiens externesSite officiel de James ToselandSite de l'équipe Ten Kate racing     Catégorie:Naissance en 1980 Catégorie:Pilote de moto britanniqueca:James Toseland de:James Toseland en:James Toseland es:James Toseland hu:James Toseland id:James Toseland it:James Toseland nl:James Toseland pl:James Toseland pt:James Toseland ru:Тоузленд, Джеймс sv:James Toseland