L'Organisation de la conférence islamique (OCI; منظمة المؤتمر الإسلامي)(turc : İslam Konferansı Örgütü) est une organisation inter-gouvernementale créée le  (12 Rajab 1389 H) qui regroupe quarante-cinq États membres. C'est une organisation intergouvernementale qui possède une délégation permanente aux Nations unies.Le siège de l'OCI est situé à Djeddah en Arabie saoudite.== But ==Outre des clauses de solidarité et d'entraide entre les États membres, elle est destinée à assurer la sauvegarde des lieux saints de l'Islam. Elle soutient également la cause palestinienne dans le conflit israélo-palestinien.Les buts de l'Organisation de la conférence islamique, définis par une charte élaborée à Djeddah en mars 1972 sont les suivants :Consolider la solidarité islamique entre les États membres;Renforcer la coopération entre les États membres dans les domaines économiques, sociaux, culturels, scientifiques ainsi que dans les autres domaines d'importance vitale et procéder à davantage de consultations entre les pays membres au sein des organisations internationales;Œuvrer à éliminer la discrimination raciale, et le colonialisme sous toutes ses formes;Prendre les mesures nécessaires pour consolider la paix et la sécurité mondiale fondées sur la justice;Coordonner l'action pour sauvegarder les lieux saints, soutenir la lutte du peuple palestinien et l'aider à recouvrer ses droits et à libérer ses territoires;Consolider la lutte de tous les peuples musulmans pour la sauvegarde de leur dignité, leur indépendance et leurs droits nationaux;Créer l'atmosphère propre à promouvoir la coopération et la compréhension entre les États membres et les autres pays.Mais ce n'est pas une organisation strictement religieuse, car ses buts sont politiques, économiques, sociaux et culturels. Elle regroupe en son sein des États séculiers ou laïcs (Syrie, Irak, Tunisie, Turquie), et certains États sont représentés au sein de l'organisation par des chrétiens.D'autres États comptant des dizaines de millions de musulmans ne sont pas membres de l'OCI ou ne sont que membres observateurs, comme l'Inde, la Russie ou la Chine. Et a contrario, des pays comptant une minorité de musulmans en sont membres, comme le Guyana, l'Ouganda ou le Suriname.En octobre 2006, l’OCI rédige le « document de La Mecque ». Signé par des dignitaires irakiens chiites et sunnites, le texte lance un appel à la fin des violences interconfessionnelles, à la libération de tous les otages et à la préservation de l’unité de l'Irak« Chiites et sunnites unis contre les violences », dans Le Figaro du 21/10/2006, </ref>.HistoriqueLe , plusieurs dirigeants de pays du monde islamique se réunissent à Rabat (Maroc) suite à l'incendie criminel de la mosquée Al-Aqsa de Jérusalem le  par un juif fanatique d'origine australienne.En , la première conférence islamique des ministres des affaires étrangères a lieu à Djeddah. Elle crée un secrétariat général chargé d'assurer la liaison entre les États membres et de coordonner leur action. Elle fixe son siège provisoire à Djeddah, dans l'attente de la « libération de Jérusalem ».Le , l'OCI, réunissant les ministres des Affaires étrangères des quarante-quatre pays membres, condamnent à leur tour le livre des Versets sataniques, mais se bornent à exiger l'interdiction du livre, à recommander l'adoption « de législation nécessaire à la protection des idées religieuses d'autrui » et à affirmer que l'auteur « est considéré comme hérétique ». Cette position qui semble plus modérée, affirme de fait leur refus d'admettre que la loi de l'islam ne puisse s'appliquer dans les États non-musulmans et leur accord d'abandonner Salman Rushdie à la sentence de mort promise aux hérétiques et renégats de la religion musulmane.Le , la conférence des ministres des affaires étrangères du Caire a adopté la Déclaration des droits de l'homme en Islam qui peut être vue comme une volonté de relecture des droits de l'homme dans un cadre compatible avec la Charia.En 2004, elle soutient, avec la Ligue arabe, le projet à l'ONU d'une « Alliance des civilisations », proposé par le gouvernement Zapatero (Espagne) et le gouvernement Recep Tayyip Erdogan (Turquie)  L'Alliance des civilisations, site du palais de l'Élysée, archives de la présidence Jacques Chirac..MembresListe des membresÉtatAnnée196919691969196919691969196919691969196919691969196919691969196919691969196919691969196919691969196919701970197019701970197219741974197419741974197519751976197619761978198219841986199119921992199219921994199519951996199719982001Membres observateurs19791994199719982005Organisations internationalesLigue arabe1975Organisation des Nations unies1976Mouvement des non-alignés1977Organisation de l'unité africaine1977Organisation économique de coopération1995Secrétaires généraux de l'organisation depuis sa créationS.A. Tunku Abdul Rahman (Malaisie) 1971-1973S.E.M. Hassan Touhami (Égypte) 1974-1975S.E.Dr. Amadou Karim Gaye (Sénégal) 1975-1979S.E.M. Habib Chatty (Tunisie) 1979-1984S.E.M. Sharifuddin Pirzada (Pakistan) 1985-1988S.E.M. Hamid Algabid (Niger) 1989-1994S.E.Dr. Azzeddine Laraki (Maroc) 1997-2000S.E.Dr. Abdoulwahed Belkeziz (Maroc) 2001-2004S.E.Dr. Ekmeleddin Ihsanoglun (Turquie) depuis 2004Voir aussiNotesLiens internesRésolution de KhartoumDéclaration des droits de l'Homme en IslamChariaLiens externeshttp://www.oic-oci.org/oicnew/home.aspSite de l'Agence pour l'Organisation de la conférence islamique Mars 2008 SenegalCatégorie:Organisation internationale à vocation religieuse Catégorie:Association ou organisme islamique Catégorie:Géopolitiquear:منظمة المؤتمر الإسلامي ast:Organización de la Conferencia Islámica az:İslam Konfransı Təşkilatı bg:Организация Ислямска конференция bn:অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্স ca:Organització de la Conferència Islàmica da:Organization of the Islamic Conference de:Organisation der Islamischen Konferenz en:Organisation of the Islamic Conference es:Organización de la Conferencia Islámica fa:سازمان کنفرانس اسلامی fi:Islamilainen konferenssi he:ארגון המדינות האסלאמיות hr:Organizacija islamske konferencije hu:Iszlám Konferencia Szervezete id:Organisasi Konferensi Islam it:Organizzazione della Conferenza Islamica ja:イスラム諸国会議機構 ko:이슬람 회의 기구 ms:Pertubuhan Persidangan Islam nl:Organisatie van de Islamitische Conferentie no:Den Islamske konferanse pl:Organizacja Konferencji Islamskiej pt:Organização da Conferência Islâmica ru:Организация Исламская конференция sq:Organizata e Konferencës Islamike sv:Islamiska konferensen th:องค์การการประชุมอิสลาม tr:İslam Konferansı Örgütü ur:مؤتمر عالم اسلامی wo:Mbootaayu Réewi Jullit yi zh:伊斯兰会议组织