Le drapeau de Montserrat, île des Antilles dépendante du Royaume-Uni, est composé du Blue Ensign flanqué du blason du territoire.Ce blason représente Erin, princesse divine de l'Irlande (d'où l'origine du nom Éire). Elle tient une harpe de la main gauche alors qu'elle enserre de l'autre une croix. En effet, l'île a accueilli vers 1632 de nombreux irlandais catholiques fuyant Saint-Christophe-et-Niévès, plutôt protestante.Entre 1960 et 1999, le blason était inscrit dans un disque blanc avec une lègère variation de couleur. C'est le 25 janvier 1999 qu'officiellement le blason fut directement intégré au drapeau. En effet, le ministère de la Défense trouvait qu'il était difficile de distinguer les drapeaux des différentes dépendances anglaises. Il décida alors de supprimer les disques des drapeaux de Montserrat, Malouines et îles Caïmans en augmantant également la taille des blasons.Liens externes Montserrat Montserrat Drapeau de Montserratbs:Zastava Monserata cs:Vlajka Montserratu cy:Baner Montserrat de:Flagge Montserrats el:Σημαία του Μοντσερράτ en:Flag of Montserrat es:Bandera de Montserrat he:דגל מונטסראט hr:Zastava Montserrata hu:Montserrat zászlaja it:Bandiera di Montserrat ja:モントセラトの旗 nl:Vlag van Montserrat no:Montserrats flagg pl:Flaga Montserratu pt:Bandeira de Montserrat ru:Флаг Монтсеррата sk:Vlajka Montserratu sq:Flamuri i Montserratit sr:Застава Монсерата sv:Montserrats flagga th:ธงชาติมอนต์เซอร์รัต