thumb|right|Francesco Durante Francesco Durante (François Durante), (31 mars 1684, Frattamaggiore - 30 septembre 1755, Naples ) était un compositeur italien.BiographieNé dans une famille de musiciens, il se rendit à Naples en 1699, à la mort de son père, pour poursuivre ses études musicales auprès de son oncle Angelo, directeur du conservatoire de San Onofrio. A Naples en 1705, il fit jouer sa première œuvre connue, un « scherzo drammatico » aujourd'hui perdu.Durant quelques mois, entre 1710 et 1711, il enseigna au conservatoire San Onofrio, avant de prendre le chemin de Rome où il séjourna probablement en 1718. Nommé en 1728 maître de musique au conservatoire « dei Poveri di Gesù Cristo » à Naples, il eut Giovanni Battista Pergolesi parmi ses élèves. Il démissionna de ce poste en 1739, sans qu'on en connaisse les raisons, puis en 1742, il succéda à Nicola Porpora au conservatoire Santa Maria di Loreto, le plus ancien et le plus grand conservatoire napolitains dont il sut relever le niveau.A partir de 1745, et jusqu'à sa mort, il cumula cette charge avec celle de « primo maestro » de San Onofrio, où il avait été rappelé. Parmi ses élèves, on compte notamment Niccolò Vito Piccinni, Tommaso Traetta, Giovanni Paisiello, Antonio Sacchini, Niccolò Jommelli, Giovanni Battista Pergolesi, Egidio Romualdo Duni.Durante, qui toucha tous les genres de musique, laisse une œuvre extrêmement abondante. Il est regardé au  comme le chef de l'école musicale moderne.Il mourut en 1755, d'une indigestion de melons, dit-on.Une grande partie de sa musique vocale est conservée manuscrite à la Bibliothèque nationale de France.Compositions remarquablesLa cerva assessata ovvero L’anima nelle fiamme, drame sacré, 1719.Abigaile, (1736)Sant’Antonio di Padova, 1754Six sonates pour clavecin en 2 parties (studio, divertimento), 1732Messa de’morti pour huit voix, 1746Miserere, 1754.MediaLiens externesliste des œuvres (en anglais): http://www.duranteproject.com/works.htm?ref=durantehttp://www.duranteproject.com/Catégorie:Naissance en Campanie Catégorie:Compositeur baroque Catégorie:Compositeur italien Catégorie:Claveciniste (compositeur) Catégorie:Naissance en 1684 Catégorie:Décès en 1755cs:Francesco Durante de:Francesco Durante en:Francesco Durante eo:Francesco Durante es:Francesco Durante he:פרנצ'סקו דוראנטה it:Francesco Durante ja:フランチェスコ・ドゥランテ nl:Francesco Durante pl:Francesco Durante sk:Francesco Durante