Tazio Giorgio Nuvolari (16 novembre, 1892 - 11 août, 1953) fut un coureur motocyliste et automobile italien.Nuvolari naquit au Castel d'Ario à Mantoue. Il était le 4 fils d'Arturo Nuvolari (cycliste connu) et Elisa Zorzi.Il obtint sa licence de coureur motocycliste en 1915 à 23 ans, mais fut rappelé sous les drapeaux lors de l'entrée en guerre de l'Italie. En 1917, il épousa civilement Carolina Perina (ce qui fit scandale à l'époque).Nuvolari débuta une carrière motocycliste en participant au Circuito Internazionale Motoristico à Crémone, en juin 1920.Puis il se reconvertit en pilote automobile et rencontra rapidement Enzo Ferrari (qui n'avait pas encore fondé la scuderia Ferrari). « Il campionissimo delle due ruote » devint rapidement populaire en Italie.Il s'essaya au grands prix automobiles et gagna la prestigieuse Targa Florio en Sicile. Il décida alors de se consacrer uniquement aux voitures. Sa renommée augmenta rapidement et le poète Gabriele D'Annunzio lui offrit une tortue en or avec cette dédicace « À l'homme le plus rapide du monde, l'animal le plus lent ». Il gagna sur la plupart des circuits italiens et aux Mille Miglia. Il triompha en gagnant les Grand prix de Monaco, de France et d'Italie en 1926.Nuvolari perdit ses deux fils à quelques années d'intervalle, mais ce malheur personnel accrût paradoxalement sa popularité. Sa détermination, proverbiale, le conduisit à courir même lorsque la voiture perdait des pièces ou brûlait, causant plusieurs accidents.Ferdinand Porsche l'appelait « Le plus grand coureur d'hier, d'aujourd'hui et de demain ».Principaux succès1930 : Mille Miglia1931 : Targa Florio1932 : Targa Florio1932 : Grand Prix de France1932 : Grand Prix d'Italie1932 : Grand Prix de Monaco1933 : 24 heures du Mans1933 : Mille Miglia1933 : Grand Prix de Belgique1935 : Grand Prix d'Allemagne1936 : Grand Prix de Hongrie1938 : Grand Prix de France1938 : Grand Prix de Grande-Bretagne1938 : Grand Prix d'Italie1939 : Grand Prix automobile de YougoslavieVictoires secondaires1er Grand Prix des Nations - Genève , 21 juillet 1946, 4ème place, Maserati 4CLT.Liens externessite officiel (en italien), avec la liste complète de ses courses.Catégorie:Naissance à Mantoue Catégorie:Pilote automobile italien Catégorie:Pilote de Grand Prix (avant 1950) Catégorie:Pilote de moto italien Catégorie:Vainqueur 24 heures du Mans Catégorie:Naissance en 1892 Catégorie:Décès en 1953bg:Тацио Нуволари cs:Tazio Nuvolari de:Tazio Nuvolari el:Τάτσιο Νουβολάρι en:Tazio Nuvolari es:Tazio Nuvolari fi:Tazio Nuvolari hu:Tazio Nuvolari it:Tazio Nuvolari ja:タツィオ・ヌヴォラーリ nl:Tazio Nuvolari no:Tazio Nuvolari pl:Tazio Nuvolari pt:Tazio Nuvolari ru:Нуволари, Тацио sl:Tazio Nuvolari  sv:Tazio Nuvolari