 Autrefois appelée Lancerotte en français, Lanzarote est une île située dans l'Océan Atlantique face aux côtes africaines et appartenant à l'archipel des îles Canaries. La capitale de l'île est Arrecife. Lanzarote fait partie de la province de Las Palmas, Communauté autonome des Canaries.Le nom de l'île pourrait venir du marin génois Lanceloto Malocello, qui visita l'île au .Une de ses villes, Charco del Palo, est entièrement nudiste.Cette île est le cadre principal du récit homonyme de Michel Houellebecq. De même, une partie importante de l'action du dernier roman de cet auteur (&quot;La possibilité d'une île&quot;, Fayard, 2005) se déroule sur l'île, lieu chargé en énergie volcanique qui est choisi par la secte des Elohimites pour y établir son ambassade.DescriptionLanzarote est l'île la plus orientale de l'archipel. Elle se caractérise par la couverture volcanique qui s'étend sur sa superficie, en raison de la grande activité volcanique des débuts du .Elle se trouve à une distance de  Km de la péninsule ibérique et à 140 Km de la côte africaine. Sa superficie est de 845,93 km² et sa population est de  habitants Instituto Nacional de Estadistica de España, 01-01-2005. Près de l'île se trouvent les îlots ou îles mineures : Alegranza, La Graciosa, Montaña Clara, Roque del Este et Roque del Oeste.Las Peñas del Chache avec une altitude de 670 m est le point culminant de l'île. On trouve à Lanzarote le Parc National de Timanfaya et l'île est considérée Réserve de biosphère par l'Unesco. Le tunnel volcanique sous-marin le plus long du monde se trouve à Lanzarote: Tunnel de l'Atlantide.Climatright|200px|thumb|Climat Lanzarote Les températures maximales oscillent à Lanzarote entre 22º et 25º, les minimales ne descendent pas en-dessous des 12º en hiver et la moyenne des précipitations est de 200mm annuels. Les précipitations oscillent entre 250 mm à Famara et seulement 50 mm dans la zone de la Côte du Rubicon. Le climat est beaucoup plus tempéré que sa latitude géographique ne le laisse supposer. Deux éléments climatiques participent à cette douceur atmosphérique: les alizés et le courant froid des Canaries. Le vent est pratiquement présent en permanence sur l'île. Les mois d'été, des tempêtes peuvent se lever, chargées de sable du désert, le sirocco (aussi appelé calima aux Canaries), avec des températures allant jusqu'à 46º (2004) et une visibilité très réduite.Lanzarote se situe dans la zone climatique chaude et sèche qui correspond à sa latitude, incluse dans la ceinture de hautes pressions subtropicales. Son climat est subdésertique, et se caractérise par un régime pluviométrique faible (pluviosité Image:2008-12-15 Lanzarote Wreck.jpg| [[Arrecife]]
Image: 2008-12-22 Lanzarote JardinDeCactus.jpg| [[Guatiza|Jardín de Cactus]]
Image:2008-12-18 Lanzarote CuevaDeLosVerdes.jpg| [[Cueva de los Verdes]]
Image:2008-12-19 Lanzarote ElGolfo.jpg| [[El Golfo (Lanzarote)|El Golfo]]
Image:2008-12-19 Lanzarote Timanfaya.jpg| [[Parc national de Timanfaya]]
Image:2008-12-19 Lanzarote Timanfaya NationalPark.jpg| [[Parc national de Timanfaya]]
Image:2008-12-25 Lanzarote Timanfaya 03.jpg| [[Parc national de Timanfaya]]
Image:2008-12-25 Lanzarote Timanfaya .jpg| [[Parc national de Timanfaya]]
Image:2008-12-15 Lanzarote SalinasDeJanubio.jpg| [[Salinas del Janubio]]
Image:2008-12-21 Lanzarote LaGeria.jpg| [[La Geria]]
Image:2008-12-17 Lanzarote MiradorDelRio.jpg|[[La Graciosa]] / [[Mirador Del Rio]]
Image:2008-12-16Lanzarote PlayaBlanca.jpg|Playa BlancaSourcesLes descriptions que firent les premiers Européens qui visitèrent l'île pendant le Bas Moyen Âge parlent d'hommes de race blanche, grands, musclés, de grande beauté, et beaucoup d'entre eux étaient blonds..... Ces descriptions offraient une vision plutôt idéalisée. Les informations disponibles sur les aborigènes de l'île sont indirectes et peu fiables. La source documentaire la plus importante est Le Canarien, récit écrit par les chapelains domestiques des francs normands Jean de Béthencourt et Gadifer de la Salle pendant l'invasion de l'île en 1402. Bien qu'il existe certaines inscriptions aborigènes en écriture tifinagh, celles-ci n'ont pas pu être traduites.Conquête de LanzaroteL'île de Lanzarote était déjà connue dans l'Antiquité. Elle fut visitée par les Phéniciens, qui venaient y chercher la orchilla, la précieuse teinture rouge qui pousse sur les roches orientées au nord de l'île. L'unique témoignage écrit de l'époque médiévale, peu fiable, est le voyage de San Borondón. En 1312 le navigateur génois Lanceloto Malocello redécouvrit l'île de Lanzarote pour l'Europe et lui donna son nom actuel, qui apparaît pour la première fois sur la carte d'Angelino Dulcert en 1339. Pendant les cinquante années qui suivirent plusieurs expéditions, ou plutôt razzias, furent organisées à la recherche d'esclaves, de peaux et de teintures. Commence alors le déclin de la population aborigène. En 1377 Ruiz de Avendaño, commandant corsaire de la flotte castillane, fait naufrage après une tempête sur l'île de Lanzarote, où il est reçu par le roi Zonzamas, qui lui offre l'hospitalité du lit de la reine Fayna. De cette relation naîtra la princesse Ico, blanche et blonde, mère du dernier roi de Lanzarote, Guardafia. En 1393, le noble castillan Almonáster arrive à Lanzarote. Lorsqu'il retourne à la péninsule il ramène avec lui des autochtones et certains produits agricoles.Les premières expéditions européennes qui vinrent à la recherche d'esclaves faisaient tout d'abord escale à Lanzarote et à La Graciosa, îles les plus proches de la péninsule ibérique. Il s'ensuivit une baisse démographique pendant le , si bien que lors des premières expéditions de conquête, la population était en net recul.La conquête définitive de l'île se produit avec l'expédition des mercenaires et des aventuriers normands Jean de Béthencourt et Gadifer de la Salle, au service d'Henri III de Castille. À leur arrivée sur l'île en 1402 il ne reste que 300 autochtones et les expéditionnaires s'établissent sur la Côte du Rubicon, au sud de l'île. À la suite de l'essai infructueux de conquête de Fuerteventura, Béthencourt retourne en Castille et il se voit offert la seigneurie de Lanzarote. À son retour, la résistance des natifs a été réprimée à feu et à sang par Gadifer de la Salle. Après les échecs successifs de conquête des autres îles et étant donné le peu d'intérêt commercial que recélait alors Lanzarote, Jean de Béthencourt cède la seigneurie de l'île à son parent Maciot de Béthencourt.Seigneurie féodaleLanzarote devient une seigneurie féodale qui passe des mains des descendants de Béthencourt à des nobles andalous comme le Comte Niebla, Hernán de Peraza et Pedro Barba.En ces premières années un important contingent d'origine berbère est amené sur l'île afin de la repeupler. Ce nouvel apport se mêlera à la population aborigène et aux colons européens.Pendant les siècles suivants l'île maintiendra une structure de pouvoir féodal, jusqu'à l'abolition de la seigneurie par les cours de Cadix en 1812.Du fait de sa proximité des côtes africaines, Lanzarote sera l'objet d'attaques de pirates berbères et européens. En 1586 le corsaire berbère Amurat prend l'île avec cinq-cents hommes et capture la famille du seigneur. En 1618 Soliman envahit et rase l'île. Lors de sa dernière expédition à la recherche de l'El Dorado, Sir Walter Raleigh attaque Arrecife en 1617 et rase la ville. La population se réfugie pendant les attaques dans la cueva de los Verdes (grotte des verts).Histoire moderne de l'îleL'éruption de Timanfaya« Le 1 septembre 1730, entre les neuf heures et les dix heures du soir, la terre s'ouvrit à Timanfaya, à deux ligues de Yaiza... et une énorme montagne s'éleva du sein de la terre », selon le témoignage du curé Lorenzo Curbelo. L'île se transforma entièrement. Dix villages furent enterrés (Tingafa, Montaña Blanca, Maretas, Santa Catalina, Jaretas, San Juan, Peña de Palmas, Testeina et Rodeos) et pendant six ans la lave s'étendit au sud, couvrant un quart de l'île et recouvrant les plaines alentour de cendres volcaniques.En 1824 les éruptions reprirent à Timanfaya. S'ensuivirent de terribles famines, et une bonne partie de la population se vit obligée d'émigrer. Depuis, le paysage s'est transformé grâce aux techniques agricoles de culture sur lapillis volcaniques que les conejeros utilisent pour retenir l'humidité des alizés. Le Parc National de Timanfaya offre un bel aperçu des vestiges de l'éruption.Activité économiquePendant la seconde moitié du  on introduisit la culture de la soude, plante rampante riche en alcalis qui s'utilisait dans la fabrication du savon.D'Amérique vint à Lanzarote la culture de la cochenille sur figuiers de barbarie, de la pomme de terre et de la tomate.La cochenille fut durant un temps une des industries les plus importantes de l'île. On peut encore en voir les plantations dans les villages de Guatiza et Mala.D'Europe arrivèrent les ceps de vigne avec lesquels se fera le vin de malvasía (vin de Malvoisie), vin préféré du personnage de Shakespeare, Falstaff. Cette viticulture a laissé son empreinte dans le paysage : les ceps sont protégés du vent desséchant par plantation dans des creux et derrière des murets semi-circulaires en empilement de pierres crues, comme autant d'écailles, piquées chacune d'une tache verte, recouvrant le sol volcanique sombre. Les plants de vigne, nichés dans des cratères faits de poudre de lave, sont enfoncés à une profondeur suffisante pour que les racines atteignent le sol arable. La rosée nocturne restitue l'humidité aux ceps.XX sièclePendant le  l'économie de l'île passe d'une dépendance de l'agriculture et et de la salaison du poisson à une dépendance quasi-exclusive du tourisme.Le personnage de César Manrique joue alors un rôle-clef dans le développement touristique de l'île. Non seulement il défend le paysage originel de Lanzarote mais de plus il est à l'origine des aménagements touristiques mettant en valeur les richesses naturelles de l'île. Les jameos del Agua, le Mirador del Rio, le jardin de cactus et el Taro de Tahiche créés par Manrique sont des lieux incontournables pour les touristes ; mais malgré ces belles réalisations et la déclaration de l'île comme Réserve Mondiale de la Biosphère, il est à craindre que l'environnement ait à souffrir d'un tourisme de plus en plus envahissant.Une économie tournée vers le tourisme a fait passer Lanzarote de l'état d'une île d'où l'on émigrait à celui d'une île à forte immigration, source d'une forte hausse démographique.MunicipalitésL'île de Lanzarote se divise en sept municipalités:Arrecife (Capitale)HaríaSan BartoloméTeguiseTíasTinajo,YaizaNotes et référencesLiens externesPanoramiques 360º LanzaroteLanzarote Guide de voyageLanzarotePortail de LanzaroteCatégorie:Île des Îles Canaries Catégorie:Réserve de la biosphère en Espagneast:Lanzarote bg:Лансароте ca:Lanzarote cs:Lanzarote da:Lanzarote de:Lanzarote en:Lanzarote eo:Lanzarote es:Lanzarote et:Lanzarote eu:Lanzarote fa:لانزاروته fi:Lanzarote gd:Lanzarote gl:Lanzarote hu:Lanzarote it:Lanzarote ja:ランサローテ島 lb:Lanzarote lt:Lansarotė nl:Lanzarote no:Lanzarote oc:Lanzarote pl:Lanzarote pt:Lançarote ro:Lanzarote ru:Лансароте simple:Lanzarote sv:Lanzarote tr:Lanzarote