, Héro et Léandre, 1828, Tate Britain (T12265)]]Héro et Léandre (en grec ancien  / Hêrố kaì Léandros) sont un couple d'amoureux de la mythologie grecque.Héro est prêtresse d'Aphrodite à Sestos (sur la rive européenne de l'Hellespont), tandis que Léandre habite à Abydos, sur la rive asiatique. Toutes les nuits, Léandre traverse le détroit à la nage guidé par une lampe qu'Héro allume en haut de la tour où elle vit. Mais lors d'un orage, la lampe s'éteint et Léandre s'égare dans les ténèbres. Lorsque la mer rejette son corps le lendemain, Héro se suicide en se jetant du haut de sa tour.Cette histoire a inspiré de nombreux artistes : Musée et Christopher Marlowe en ont fait des poèmes ; Milorad Pavić un roman, l'Envers du vent. À titre anecdotique, on peut également citer la traversée à la nage de Lord Byron en 1810 entre Sestos à Abydos, effectuée en une heure et dix minutes.Parmi les artistes peintres ayant été inspirés par cette légende, on peut citer les français Théodore Chassériau et Jean-Joseph Taillassonet l'américain Cy Twombly.SourcesMusée, Héro et Léandre . (XVIII ; XIX). (XIII, 1, 22). (III, 258).Liens externes [http://www.classic-literature.co.uk/british-authors/16th-century/christopher-marlowe/hero-and-leander/ Hero and Leander, by Marlowe].Hero et Leandrebr:Hero de:Hero und Leander el:Ηρώ και Λέανδρος en:Hero and Leander eo:Hero kaj Leandro es:Hero y Leandro he:הרו ולאנדרוס hu:Héró it:Ero e Leandro nl:Hero en Leander pl:Hero i Leander ru:Геро и Леандр sr:Херо sv:Hero och Leander