]] L'ordre dorique est le plus simple, le plus dépouillé des trois ordres grecs. Les colonnes doriques se caractérisent notamment par leur chapiteau à échine plate (nue, sans décors), par leur fût orné de 20 cannelures et par l'absence de base (pour le dorique grec) ; la frise dorique se caractérise par ses triglyphes et ses métopes.L'ordre dorique est aussi le plus ancien des ordres grecs (il apparaît au ). Vitruve attribue son invention à Doros, fils d'Hellen. Ceux qui l'employèrent les premiers « mesurèrent, dit Vitruve, le pied d'un homme, et, trouvant qu'il était la sixième partie de la hauteur du corps, ils appliquèrent à leurs colonnes cette proportion&nbsp;: quel que fût le diamètre de la colonne à son pied, ils donnèrent à la tige, y compris le chapiteau, une hauteur égale à six fois ce diamètre. » Ce n'est là qu'une légende.Historique[[Image:Parthenon from west.jpg|thumb|right|300px|Le Parthénon]]Le protodorique doit-il être vu en Égypte dans les hypogées de Béni-Hassan (&nbsp;?). Certaines ressemblances sont indéniables&nbsp;; mais c'est en Grèce seulement que l'ordre dorique a été appliqué, bien qu'il subsiste quelques monuments pseudo-doriques en Égypte. Ce qui le caractérise, c'est l'absence de base&nbsp;: la colonne repose directement sur le soubassement général. Elle est ordinairement de forme tronconique&nbsp;; sur le fût sont creusées des cannelures larges à arêtes vives, peu profondes et terminées dans le haut par une ligne droite. Le chapiteau n'a pas d'astragale, mais seulement un ou plusieurs filets, qui séparent les cannelures du tore. Celui-ci, qui se nomme échine (du grec echinos, cuvette), a une forme évasée, débordant beaucoup le fût de la colonne, et supporte une dalle carrée, sans moulures, appelée tailloir ou abaque. L'entablement offre le même caractère de simplicité et de force&nbsp;; l'architrave est très élevée et entièrement lisse&nbsp;; la frise, décorée de triglyphes (rainures verticales) et de métopes (enfoncements tantôt lisses, tantôt sculptés), en est la partie la plus riche&nbsp;; la corniche, qui présente des profils très simples, se distingue par les mutules inclinées qui, selon Vitruve, simuleraient les forces de la toiture. Pour ajouter au caractère d'énergie et de solidité, les Grecs ont parfois réduit l'entrecolonnement à une dimension telle que les tailloirs semblent se toucher. Au reste, les proportions des divers membres de cet ordre ont subi, en Grèce même, des variations assez sensibles. Ainsi, la diminution du fût varie du quart à la moitié du diamètre inférieur, et, au lieu de se présenter selon une ligne droite, elle est interrompue quelquefois par un léger renflement (entasis), comme on le voit nettement dans le temple de Paestum.DescriptionLe prototype de la colonne dorique est une colonne de bois surmontée d'une pierre lisse ou granuleuse, qui deviendra le chapiteau (à Olympie, Pausanias, voyageur du , a vu des colonnes originales en bois du temple d'Héra encore en place). Les colonnes doriques les plus anciennes étaient très trapues (premier temple d'Aphaia à Égine), puis elles s'affinent avec le temps. De même le chapiteau, très aplati, se redresse et, à l'époque hellénistique, s'écarte à peine du fût.La hauteur de la colonne, comparée au diamètre inférieur, varie entre 4&nbsp;diamètres et 5&nbsp;diamètres&nbsp;3/4&nbsp;; la dimension des entrecolonnements est de 1 diamètre environ&nbsp;; le rapport de l'entablement à la colonne est à peu près de 1 à 3&nbsp;; la hauteur de l'architrave est généralement de 3/4 de diamètre&nbsp;; celle de la frise, de un diamètre&nbsp;; celle de la corniche, d'1/4 de diamètre&nbsp;; celle du chapiteau, y compris l'échine, le tailloir et les filets, d'1/2 diamètre. Le nombre de cannelures du fût varie de seize à vingt-quatre. Chaque triglyphe tombe à l'aplomb du milieu de chaque colonne et du milieu de chaque entrecolonnement, excepté le triglyphe de chaque extrémité, qui se trouve rapporté à l'angle de l'entablement.Outre ces différences dans les proportions et les divisions, l'ordre dorique a connu, en Grèce, des variations assez remarquables de caractère et de style. La frise du Parthénon est ornée de bas-reliefs. La plus belle application qui ait été faite de ce système d'architecture se voit à Athènes, dans les Propylées et le Parthénon.L'ordre dorique est l'ordre par excellence, celui dont les autres ordres ne sont que des émanations. Ce fut le système d'architecture que les Grecs employèrent dans le plus grand nombre de leurs monuments.Les Romains firent subir au dorique de notables altérations&nbsp;: l'ordre gagna en élancement, mais perdit en force et en majesté&nbsp;; sa forme cessa d'être pyramidale. Le chapiteau fut surtout modifié&nbsp;: l'échine et le tailloir devinrent moins saillants. La hauteur de l'entablement fut diminuée. les triglyphes se multiplièrent entre les entrecolonnements. La corniche reçut une cimaise, un larmier, et même des denticules&nbsp;; on lui donna le tiers de la hauteur de l'entablement, au lieu du cinquième, et on réduisit en proportions inverses la dimension de l'architrave.Autant le dorique grec est robuste, vivant et fier, autant son descendant romain est dépourvu de fermeté, de caractère, de majesté.Éléments de l'ordre doriqueLégende du dessin :1 tympan du fronton2 acrotère3 cimaise (du fronton)4 geison5 mutule7 frise8 triglyphe9 métope10 regula11 goutte12 taenia13 architrave14 chapiteau15 abaque16 échine17 colonne18 cannelure19 stylobateQuelques exemples de l'ordre dorique, Sicile, inachevé]]Dorique grecLes Propylées, le Parthénon et la Stoa du roi, à AthènesLe temple de Zeus (Jupiter), à OlympieLe temple d'Héra (Junon), à ArgosLe temple d'Apollon, à DélosLe temple de Poséidon (Neptune), à PaestumLes temples de la Vallée des Temples, à AgrigenteLe temple de SégesteDorique romainL'ordre inférieur du Colisée de RomeLe théâtre de Marcellus, à RomeDorique moderneLa basilique palladienne, d'Andrea Palladio, à VicenceLa cathédrale Saint-Louis de Versailles, de Jules Hardouin-MansartLincoln Memorial, d'Henry Bacon, à Washington DCLe Petit Palais de Charles Girault, à ParisVoir aussiOrdre architecturalOrdre toscanOrdre ioniqueOrdre corinthienOrdre compositeOrdres superposésOrdre colossalOrdre attiqueColonneNotion de moduleBibliographieVitruve, Dix livres d'architecture, Leone Battista Alberti, De re aedificatoria, 1485Andrea Palladio, Les Quatre Livres de l'architecture, 1570Augustin-Charles d'Aviler, Cours d'architecture, 1691Jacques François Blondel, Cours d'architecture civile, 1771-1777Nouveau Larousse illustré, 1898-1907Catégorie:Élément d'architecture Catégorie:Ornementation Catégorie:Architecture de la Grèce antiquebg:Дорийски стил bs:Dorski red ca:Dòric cs:Dórský řád da:Dorisk søjle de:Dorische Ordnung el:Δωρικός ρυθμός en:Doric order es:Orden dórico et:Dooria stiil eu:Doriar ordena fi:Doorilainen pylväsjärjestelmä gl:Orde dórica he:הסדר הדורי hr:Dorski red it:Ordine dorico ja:ドーリア式 nl:Dorische orde no:Dorisk søyleorden pl:Porządek dorycki pt:Ordem dórica ro:Ordinul doric ru:Дорический ордер sh:Dorski red sk:Dórsky sloh sr:Дорски ред sv:Dorisk ordning ta:டோரிக் ஒழுங்கு vi:Thức cột Doric zh:多立克柱式