Sienne (Siena en italien) est une ville italienne, chef-lieu de la province du même nom, dans la région de Toscane. Elle compte 54 500 habitants (2004).La ville est célèbre pour son patrimoine artistique et pour la course du Palio delle Contrade, souvent abrégé en Palio, une spectaculaire course de chevaux qui voit s'affronter les contrade (paroisses et quartiers) de la ville deux fois par an, le 2 juillet et le 16 août. Elle figure dans la liste du patrimoine mondial en Europe de l'UNESCO. [[Image:Sienne-Panoramique.jpg|thumbnail|left|480px|Le centre historique de la ville de Sienne vu depuis le haut du facciatone inachevé du Duomo]]GéographieSienne se situe au centre d'une zone collinaire, entre les vallons de l'Arbia au sud, de la Merse au sud-ouest et de l'Elsa au nord, avec les collines du Chianti au nord-est, la Montagnola à l'ouest et les Crete Senesi au sud-est.Histoire  Selon la légende, Sienne fut fondée par Senius et Aschius, fils de Rémus, lui-même frère de Romulus (fondateur de Rome). Ils fuirent la ville pour échapper à la fureur de leur oncle Romulus, sur deux chevaux donnés par Apollon et Diane, l'un blanc et l'autre noir. Ils s'arrêtèrent dans la vallée du Tressa et fondèrent une ville qu'ils baptisèrent du nom de l'aîné, Sienne (en latin Sena Julia). Le blanc et le noir devinrent alors les couleurs de la ville.Sienne fut une ancienne colonie romaine fondée par Auguste. Au , elle devint siège épiscopal. La ville se développe dès le  à l'époque des rois lombards. Devenue cité libre et indépendante au , elle fut la rivale de Florence, d'autant plus que gibeline, c'est-à-dire partisane de l'empereur, elle s'opposait à la politique guelfe – favorable au pape – de sa voisine qu'elle tint longtemps en respect avant de lui infliger une cinglante défaite en 1260, à la bataille de Montaperti.Dès le , les nobles propriétaires de castellari, palais urbains munis d'une tour carrée, contrôlaient un réseau de rues privées qui les reliaient à leurs alliés mais aussi aux marchés et à des portes de sortie sur la campagne qui leur permettaient de fuir vers leurs fiefs. Au lendemain des batailles du , les factions victorieuses s'appliquaient à piller les vaincus et à incendier leurs palais. Ces lieux, tel Carthage dans l'Antiquité, étaient réputés maudits et on interdisait, en guise de punition, de reconstruire par dessus. Ces lieux laissés à l'abandon devenaient ainsi des cloaques alors que la municipalité développait de grands soins à décorer et embellir la ville. Dans certains cas, les maisons n'étaient pas détruites mais confisquées par la municipalité, qui les rasait pour élargir les rues ou les places ; c'est ainsi que fut construite la Via Supra Posteria, aujourd'hui la Costa larga : tracée dès 1290, la municipalité attendit que Gabrielle Speranza, dont le palais se trouvait malencontreusement sur le chemin, soit déclarée traître et qu'un autre patricien meure, mais il a fallu attendre 1360 pour que cette voie soit ouverte.La ville vit naître au  l'Accademia dei Fisiocritici qui est l'Accademia delle Scienze di Siena.CultureÉdificesla Piazza del Campo (il Campo), place centrale de la ville ;La Loggia della MercanziaSa fontaine en marbre, dite Fonte Gaia, originellement sculptée par Jacopo della Quercia entre 1409 et 1419. Refaite librement, en 1868, par Tito Sarrocchi.le Palazzo Pubblico, Palazzo Comunale et Museo Civico, siège du gouvernement municipal, le Cortile del Podestà et la Torre del Mangia de 102 m.le Duomo di Siena, la cathédrale de Sienne, Santa maria Assunta ;le Museo dell'Opera Metropolitana del Duomo, musée de la cathédrale comportant des sculptures originales de la façadeS'y tient une exposition permanente sur le peintre Ducciol'Hôpital Santa Maria della Scala en face du Duomo. Il comporte plusieurs étages, sous le niveau de la place, comportant de nombreux oratoires et, depuis quelques années, un centre muséal dont le Musée Archéologique National, suite à la restauration de nombreuses fresques cachées, jusqu'alors, par un blanchiment.Le Palazzo delle Papesse, qui accueille un centre d'art contemporainLe sanctuaire de sainte CatherineLa Basilique Saint-FrançoisLa Basilique San DomenicoLes maisons-tours :''Torre dei Forteguerri''Torre dei Montanini''Torre incontriLes Mura di Siena, ses remparts et ses portesPersonnalités nées à Sienne  (pour les peintres de ce mouvement pictural de la Renaissance artistique)Événement commémoratifFêtes, foiresLe Palio  La célèbre course de chevaux remonte à la fin du . Le concile de Trente interdisant les manifestations violentes (chasses aux taureaux, joutes collectives, etc.) qui se déroulaient, à Sienne, sur la place centrale (le Campo), la municipalité choisit alors d'instaurer une course de chevaux dans les rues de la ville.En 1605, pour améliorer la sécurité des habitants, la course fut déplacée sur le Campo. En même temps, la course se courut désormais non plus entre individus (souvent de riches aristocrates) mais par contrada, à la fois quartier et paroisse de la ville.Il existe 17 contrade différentes. Chaque course est disputée par 10 chevaux. Les sept contrade exclues participent à la course de l'année suivante. Elle est complétée par trois contrade tirées au sort parmi celles ayant couru l'année précédente. Les chevaux, des demi-sang, sont attribués aux contrade par tirage au sort. La course consiste en trois tours du Campo, ce qui ne prend guère que quelques minutes. Jusqu'en 1715, les jockeys utilisaient le sovatto, un fouet aux lanières munies de boules de plomb. Désormais, ils se contentent d'un nerf de bœuf, utilisé principalement pour frapper les chevaux et jockeys concurrents. Le cheval qui coupe en premier la ligne d'arrivée gagne la course, qu'il porte son jockey ou non. La contrada dont le cheval porte les couleurs remporte alors la bannière de soie attachée à une hallebarde, le palio à proprement parler. C'est une course très violente, au cours de laquelle les chevaux et leurs cavaliers trouvent parfois la mort. Depuis 1970, pas moins de 50 chevaux ont été tués.Administration     [[Hameau italien|Hameaux]]Costalpino, Isola d'Arbia, Taverne d'Arbia, San MiniatoCommunes limitrophesAsciano, Castelnuovo Berardenga, Monteriggioni, Monteroni d'Arbia, SovicilleÉvolution démographiqueÉconomieTransportPar sa topographie, la gare ferroviaire de Sienne est située en bas de la ville. Elle permet les liaisons vers Chiusi au sud, Empoli au nord puis vers Grosseto.Sienne comporte un aéroport (code AITA SAY) situé à Ampugnano. De faible importance aucune ligne ne le dessert et les liaisons s'effectuent plutôt par Pise ou par Florence car il est principalement dédié aux vols humanitairesSite officiel de l'aéroport.JumelagesGalerie de photos Image:Siena Palio-Fahnen 20030815-360.jpg|Les dix-sept contrade de Sienne, dernières survivantes des cinquante neuf compagnies militaires de Sienne Compagnie militari di Siena. qui s'illustrèrent au duecento lors de la bataille de Montaperti face aux Florentins. Image:Flag bearer Pantera Campo.jpg| L'année 2006, la première manche du Palio, couru le 2 juillet, a été emportée par le fantino Andrea Mari surnommé Brio, sur le cheval Choci de la contrade de la Panthère Source. Image:Plaque territory Aquila Siena.jpg|Le centre médiéval et ses terzi : plaque indiquant au visiteur l'entrée sur le territoire de la contrade noble de l'Aigle. Image:Siena piazza del campo 1996.jpg| Piazza del campo, 1996. Image:Sheep in Tuscany, Italy.jpg| La province de Sienne. Image:Palio2006.jpeg|Le palio de juillet 2006, juste avant le départ d'une course d'entraînement. NotesVoir aussiListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitantsArticles connexesL'histoire de la ville : Histoire de Sienne ;Autres cités-républiques italiennes : Florence, Gênes, Pise ;Artistes ayant travaillé à Sienne : Domenico Beccafumi, Duccio, Ambrogio et Pietro Lorenzetti, Simone Martini ;La banque la plus ancienne au monde encore en activité, la Monte dei Paschi de Sienne ;Une spécialité gastronomique : le panforte ;Les environs : la province de SienneBibliographieAnne-Marie Brenot, Sienne au XIV siècle dans les fresques de Lorenzetti : la cité parfaite, L'Harmattan, Paris, 1999, 85 p. Robert Langton Douglas, Histoire de Sienne (trad. Georges Feuilloy), Librairie Renouard, H. Laurens, Paris, 1914, 2 vol. (1. Histoire politique et sociale de la république de Sienne ; 2. L'art siennois) , 496 p.Odile Redon L'espace d'une cité : Sienne et le pays siennois (XIII-XIV siècles), École française de Rome, 1994, 324 p. André Suarès, « Sienne la bien aimée » in Le Voyage du Condottiere , Émile-Paul frères, Paris, 1932Damien Wigny, Sienne et le sud de la Toscane, Renaissance du livre, Tournai, 1998, 1 007 p. Liens externes La peinture siennoise pendant la Renaissance   Sienne Sienne Catégorie:Commune de la province de Sienne Catégorie:Patrimoine mondial en Italie Catégorie:Ancienne préfecture Catégorie:Siennear:سيينا be-x-old:Сіена bg:Сиена br:Siena ca:Siena co:Siena cs:Siena cy:Siena da:Siena de:Siena el:Σιένα eml:Séna en:Siena eo:Sieno es:Siena et:Siena eu:Siena fi:Siena fur:Siene he:סיינה hi:सियेना hr:Siena hu:Siena ia:Siena id:Siena io:Siena it:Siena ja:シエーナ la:Saena Iulia lij:Siena nap:Siena nl:Siena (stad) nn:Siena no:Siena oc:Siena pl:Siena pms:Sien-a pt:Siena ro:Siena roa-tara:Siena ru:Сиена sc:Siena scn:Siena simple:Siena sk:Siena (mesto) sr:Сијена sv:Siena th:เซียนา tl:Lungsod ng Siena tr:Siena vo:Siena zh:锡耶纳