Seconde ville du Kirghizstan, environ 220 000 habitants, située au sud de la république, dans la vallée de Ferghana, possède le statut de "capitale du sud", centre de la région de Och depuis 1939.De peuplement très ancien, composé de populations d'origine ouzbèke, kirgize et tadjike, la ville et la région ont connu des heurts interethniques violents en 1990.La ville s'étend au pied de la montagne Suleiman Too, appelée aussi trône de Salomon, en l'honneur de ce roi-prophète, source de nombreuses légendes dans la culture musulmane, qui aurait passé une nuit sur place. Un musée régional est installé dans une cavité de la montagne. La ville accueille également la plus grande mosquée du Kirghizstan, ainsi que la mosquée Rabat Abdoul Khan, datée du  et reconstruite sous l'Union soviétique au XX.Cité commerçante depuis l'antiquité, étape de la Route de la soie, située à l'extrémité est de la vallée de Ferghana, aujourd'hui artificiellement divisée entre l'Ouzbékistan, le Tadjikistan et le Kirghizstan, elle abrite en son centre un grand marché. Celui-ci était réputé le plus grand d'Asie centrale, avant l'installation de marchés plus modernes faisant le commerce de produits chinois à Bichkek, Almaty, Chymkent ou Tachkent. Toutefois, les tensions reccurentes avec l'Ouzbékistan, ainsi que la difficulté des liaisons au sol avec Bichkek, la capitale kirghize, entravent incontestablement le développement de la ville. En effet, le sud du Kirghizstan est séparé du nord par une haute chaîne de montagne, dont le franchissement suppose de passer des cols à plus de 3000 m d'altitude.HistoireCentre de production de la soie connu au , la ville est probablement une étape sur la route de la soie depuis des temps reculés. Le pouvoir local a d'ailleurs fêté récemment les 3.000 ans du premier peuplement trouvé.Durant le Moyen Âge, elle a été rattachée à diverses formations étatiques, dominant le Ferghana, notamment les turcs Qarakhanides, dont l'une des capitales était située à Ouzgen, à une cinquantaine de kilomètres. Les qualités d'Och sont vantées, notamment par Bâbur, fondateur de la future dynastie des grands Moghols en Inde. Toutefois, elle semble n'avoir jamais été elle-même une capitale.Dépendant au  du Khanat de Kokand, du nom de la capitale située non loin dans la vallée de Ferghana dans l'actuel Ouzbékistan, la ville a été conquise et la région annexée à l'empire russe en 1876, alors que celui-ci tentait de s'étendre au sud dans le cadre de sa rivalité coloniale avec la Grande-Bretagne, qu'il est convenu d'appeler le "Grand jeu".ÉconomieLa région d'Och vit principalement de l'agriculture, avec des productions de coton, de riz, de tabac, de fruits et de légumes. Elle compte plusieurs grands marchés, tels que celui de Kara Su, à la frontière avec l'Ouzbékistan. Une usine de soie a été conservée à l'époque soviétique, mais son activité est aujourd'hui inexistante. La région est supposée être une plaque tournante du trafic de drogue et d'êtres humains. L'opium et l'héroïne produits en Afghanistan transiteraient ainsi par le Tadjikistan, l'Ouzbékistan et le Kirghizstan, pour suivre les "routes du nord" en direction de la Russie et de l'Europe.Catégorie:Route de la soie Catégorie:Ville du Kirghizistanar:أوش az:Oş bg:Ош (Киргизстан) crh:Oş cv:Ош da:Osj de:Osch en:Osh es:Osh et:Oš fa:شهر اوش fi:Oš he:אוש id:Osh it:Oš ja:オシ ky:Ош lt:Ošas nl:Osj (stad) nn:Osj no:Osj pl:Osz ru:Ош sv:Osj tk:Oş tr:Oş uz:O'sh zh:奧什