Mildred Ella "Babe" Didrikson Zaharias, née Mildred Ella Didriksen le 26 juin 1911 à Port Arthur (Texas) et décédée le 27 septembre 1956 à Galveston (Texas), était une athlète et une joueuse de golf américaine.BiographieOfficiellement née en 1911 bien qu'elle revendiquait 1914 comme son année de naissance, elle est originaire d'une famille d'immigrants norvégiens. Elle est dirigée vers le sport par son père, charpentier de profession, qui considère l'exercice physique comme une vertu obligatoire à la bonne santé.Dès son adolescence, elle devient réputée pour ses performances athlétique, ce qui convint une compagnie d'assurance de Dallas de lui offrir un poste de secrétaire. Le but de cet emploi est de s'assurer, pour cette société, que cette jeune athlète représente ses couleurs au sein de son équipe de basket-ballD'Athènes à Athènes, l'Équipe. Durant cette carrière de basketteuse, elle réalise l'exploit de marquer plus de 100 points lors d'une rencontre avec les Dallas Cyclones.Elle pratiqua également d'autres disciplines, le tennis, la gymnastique, le ski, et même la boxe et le football américain.Son nom a été changé de Didriksen à Didrikson&quot;Didrikson was a woman ahead of her time&quot; sur ESPN.En 1938, Mildred Didrickson épouse le lutteur George Zaharias.AthlétismeElle décide de représenter les couleurs de sa société aux championnats d'athlétisme par équipes. Ces championnats servent de sélection pour les jeux olympiques de 1932. Constituant l'équipe à elle seule, elle participe à huit épreuves, en remporte six dont trois en établissant le record du monde. Ces trois records sont établis dans les disciplines du 80 mètres haies, du javelot et du saut en hauteur.Bien qu'ayant obtenue sa qualification pour les jeux dans cinq épreuves, elle doit se limiter à seulement trois disciplines, en raison d'un règlement qui limitait à ce chiffre le nombre d'engagement possible pour une femme en athlétisme.Elle s'y aligne ainsi sur les trois disciplines du 80 mètres haies, du javelot et du saut en hauteur. Pour sa première épreuve, elle remporte le concours du javelot avec un jet à 43,68 mètres établi à son premier essai.Puis, elle remporte sa deuxième médaille d'or en établissant, en 11"7, le record du monde du 80 mètres haies.Sa dernière épreuve est le saut en hauteur. Elle et sa compatriote Jean Shirley établissent un nouveau du monde en franchissant 1,65 mètres. Elle franchit la barre suivante, 1,67, à son premier essai. Mais là, un juge décréta que le saut était non conforme: à l'époque, il était stipulé que les pieds devaient franchir la barre avant la tête. Ce règlement sera modifié en 1939. Des images prouvèrent par la suite que son saut était conforme. Elle devra ainsi se contenter de la médaille d'argentLa fabuleuse histoire des Jeux Olympiques, Robert Parienté, Guy Lagorce.[[Jeux Olympiques d'été]]jeux olympiques de 1932Or Médaille d'or du javelotOr Médaille d'or du 80 mètres haiesArgent Médaille d'argent du saut en hauteur[[Records du monde en athlétisme|record du monde]]record du monde du javelot en 1932record du monde du 80 mètres haies en 1932record du monde du saut en hauteur en 1932Base-ballElle s'est également essayée à la discipline du base-ball. Ses performances à la batte lui permirent de participer à des matchs exhibitions. Elle participa même à une rencontre de Ligue Majeures avec les Brooklyn Dodgers. Son surnom de « Babe » lui a été attribué en référence au grand joueur américain Babe Ruth: elle avait réalisé l'exploit de 5 home run lors d'une seule rencontre.GolfEn 1935, elle commença à se spécialiser au golf. Un an après, elle dispute son premier tournoi et remporte sa première victoire dès son deuxième tournoi. En raison de ses gains en base-ball et basket-ball, elle est qualifiée comme professionnelle Biographie de Zaharias sur le site de la LPGA.Elle dispute ainsi un tournoi professionnel de la PGA, le Los Angeles Open. Il faudra attendre Annika Sörenstam, Suzy Whaley, et Michelle Wie pour voir de nouveau une femme participer à un tournoi masculin.Requalifiée amateur en 1942, elle remporta 5 victoires en tant qu'amateur sur le circuit professionnel, dont 4 tournois majeurs. Durant la saison 1946-1947, elle remporta 17 des 18 tournois amateurs auxquels elle participa.Redevenue professionnelle, elle fait partie des membres fondateurs de la LPGA, elle est l'une des joueuses majeurs de ce circuit. Elle est ainsi la première de l'histoire de la LPGA à atteindre dix victoires. En 1950, elle réalise ce qui constitue à l'époque le Grand Chelem: U.S. Open, Titleholders Championship et Western Open. Cela la place en tête du classement des gains pour cette même année.En 1951, elle sera introduite dans le « Hall of Fame » du golf. De août 1952 à septembre 1955, elle officie en tant que présidente de la LPGA.[[LPGA]] (41)1940 (1) Western Open (en tant qu'amateur)1944 (1) Western Open (en tant qu'amateur)1945 (1) Western Open (en tant qu'amateur)1947 (2) Tampa Open, Titleholders Championship (en tant qu'amateur)1948 (3) All American Open, World Championship, U.S. Open1949 (2) World Championship, Eastern Open1950 (8) Titleholders Championship, Pebble Beach Weathervane, Cleveland Weathervane, Western Open, All-American Open, World Championship, U.S. Open, 144-hole Weathervane1951 (9) Ponte Verde Beach Women's Open, Tampa Women's Open, Lakewood Weathervane, Richmond Women's Open, Valley Open, Meridian Hills Weathervane, All-American Open, World Championship, Texas Women's Open1952 (5) Miami Weathervane, Titleholders Championship, Bakersfield Open (tied with Marlene Hagge, Betty Jameson and Betsy Rawls), Fresno Open, Women's Texas Open1953 (2) Sarasota Open, Babe Zaharias Open1954 (5) Serbin Open, Sarasota Open, Damon Runyan Cancer Fund Tournament, U.S. Open, All-American Open1955 (2) Tampa Open, Peach Blossom Classicles tournois Majeurs de la LPGA sont en gras.==== Autres victoires ====1946 : US Open amateur féminin1947 : British Open amateur fémininMaladieEn 1953, un cancer du colon lui ait diagnostiqué. Elle se fait opérer et revient à la compétition en 1954. Après seulement un mois après son opération, elle remporte un nouveau majeur, le 10. C'est sa 3 victoire à l'U.S. Open.Son cancer refait le jour en 1955, et elle décède le 27 septembre 1956 à Galveston.Carrière posthummeEn 1999, l'Associated Press la désigne Woman Athlete of the 20th Century . La même année, le magasine sportif américain Sports Illustrated la choisit comme Athlète féminine du siècle.Associated Press confirme ainsi le titre de « Plus grande athlète de la première année moitié du 20 siècle » qu'elle lui avait attribué en 1949.Ces récompenses sont complétées par les titres d'athlètes de l'année 1931, 1945, 1946, 1947, 1950 et 1954, toujours attribués par Associated Press.RéférencesLiens externesThis Life I've Led: My Autobiography, by Babe Didrikson Zaharias, New York, 1955Babe: The Life and Legend of Babe Didrikson Zaharias, by Susan Cayleff, 1996.Why Michael Couldn't Hit and Other Tales of the Neurology of Sports, by Harold L. Klawans, 1996 -Catégorie:Athlète américaine Catégorie:Golfeuse américaine Catégorie:Vainqueur d'un tournoi du Grand Chelem de golf féminin Catégorie:Membre du World Golf Hall of Fame Catégorie:Joueuse américaine de baseball Catégorie:Championne olympique américaine Catégorie:Championne olympique en athlétisme Catégorie:Naissance en 1913 Catégorie:Décès en 1956 Catégorie:Lanceuse de javelot Catégorie:Sauteuse en hauteurde:Mildred Didrikson Zaharias en:Babe Zaharias es:Babe Zaharias eu:Babe Zaharias fi:Babe Zaharias it:Mildred Didrikson Zaharias ja:ベーブ・ディドリクソン＝ザハリアス nl:Babe Zaharias no:Mildred Ella Didrikson Zaharias pl:Mildred Didrikson sv:Babe Zaharias tr:Babe Didrikson Zaharias zh:蓓比·札哈里亞斯