  | titre capitale=Capitale | nom capitale=Lata | superficie=895 | population=18912 | date population=1999  La province de Temotu est la province la plus orientale des îles Salomon. Elle est constituée principalement par les îles Santa Cruz et les îles Anuta, Fatutaka, Duff, Tikopia, Tinakula. Sa population était de 18 912 en 1999. Sa capitale est Lata sur Nendo.Temotuar:تيموتو de:Temotu (Provinz) en:Temotu Province es:Temotu fi:Temotu gl:Temotu id:Provinsi Temotu nl:Temotu no:Temotu-provinsen pl:Prowincja Temotu ru:Темоту zh:泰莫圖省