 Un embargo (de l'espagnol embargar qui signifie « embarrasser », « placer sous séquestre »http://www.universalis.fr/encyclopedie/T321667/EMBARGO.htm</ref> ) est un terme qui peut être employé pour désigner plusieurs situations :interdiction aux navires marchands de sortir d'un port,mesure administrative ou militaire visant à empêcher la libre circulation d'une marchandise ou d'un objet,en journalisme, désigne la défense de diffuser une information avant une date ou une heure déterminée.Embargo politiqueAu niveau politique, l'embargo est une mesure coercitive qui s'appuie sur des moyens diplomatiques, judiciaires et militaires. L'État qui en est victime peut se trouver alors dans une situation de pénurie. Un exemple emblématique est l'embargo des États-Unis contre Cuba décrété en 1962 et qui est toujours en place en 2009.En 1977, le conseil de sécurité des Nations unies vote un embargo sur les ventes d'armes à l'Afrique du Sud, qui mène alors des interventions militaires en Angola. L'effet de cette mesure encourage plusieurs États, en 1984, à décréter un embargo économique et financier contre le pays pour mettre un terme à la répression et à sa politique d'apartheid. Cette décision contribua à la remise en cause du régime, qui dut engager des pourparlers avec les organisations noires avant de libérer Nelson Mandela en février 1990 et d'abolir l'apartheid.La sanction de l'embargo ne se traduit pas toujours par une évolution positive de la situation. L'embargo économique et militaire décidé par l'ONU à l'encontre de l'Irak, qui avait envahi le Koweït en 1990, a duré douze ans, provoquant des conséquences catastrophiques sur la santé des populations et les droits de l'homme. Les associations qui ont apporté une aide humanitaire à l'Irak ont du se placer dans une situation de « désobéissance civile internationale »[http://www.unhchr.ch/Huridocda/Huridoca.nsf/0/ddbfa2a979322b39c125695e005101ea/$FILE/G0014093.pdf Conseil Économique et Social, Conséquences néfastes des sanctions économiques pour la jouissance des droits de l'homme].De plus, les intérêts économiques des États et des grandes entreprises sont parfois contradictoires avec cette mesure. Après la répression des manifestations de la place Tian'anmen en 1989, les États-Unis et le Conseil de l'Union européenne ont décidé d'un embargo sur les ventes d'armes à la République populaire de Chine. Plusieurs rapports montrent que cet embargo a été contourné et certains États de l'Union européenne envisageraient de l'annuler Groupe de recherche et d'information sur la paix et la sécurité, Embargo de l'UE sur les ventes d'armes à la Chine : stop ou encore ?, 1 novembre 2006. Version en ligne.Terme procheBlocus (voir par exemple blocus continental)Notes et référencesVoir aussiBoycottLoi sur l'Embargo (Embargo Act)Catégorie:Embargo Catégorie:Précaritébg:Ембарго cs:Embargo cy:Embargo de:Embargo el:Εμπάργκο en:Embargo eo:Embargo es:Embargo fi:Taloussaarto he:אמברגו hu:Embargó id:Embargo it:Embargo ja:禁輸 ko:엠바고 lt:Embargas nl:Embargo no:Embargo pl:Embargo pt:Embargo ru:Эмбарго sh:Embargo simple:Embargo sk:Embargo (zákaz obchodovania) sr:Ембарго sv:Embargo tr:Ambargo uk:Ембарго vi:Cấm vận zh:禁運