 par Pélée, intérieur d'un kylix à figures rouges, v.&nbsp;490 av. J.-C., Cabinet des médailles de la Bibliothèque nationale de France]]Dans la mythologie grecque, Pélée (en grec ancien  / Pêleús) est le fils d'Éaque, roi d'Égine, et de la nymphe Endéis (fille du centaure Chiron).Quand lui et son frère Télamon tuèrent leur demi-frère Phocos, Éaque les bannit ; Pélée partit pour la Phthie, en Thessalie, où le roi d'alors Eurytion le purifia de son crime, lui donna sa fille Antigone en mariage et une partie de son royaume.Pélée participa à la chasse du sanglier de Calydon, où il tua accidentellement l'un des participants (souvent Eurytion) et fut à nouveau banni. Il partit à Iolcos, en Thessalie, où Acaste, le fils de Pélias, le purifia, et il participa aux jeux funéraires de Pélias où il lutta avec Atalante (et fut vaincu).à Chiron, vers 500 av. J.-C., Musée national archéologique d'Athènes]]La femme d'Acaste, Astydamie, tomba amoureuse de Pélée. Quand il la rejeta, elle envoya un message à sa femme, disant qu'il était sur le point d'épouser une autre femme ; à cette nouvelle, son épouse se pendit.Astydamie dit à son mari que Pélée lui avait fait des avances. Acaste emmena alors Pélée chasser sur le mont Pélion, et profita de son sommeil pour cacher l'épée magique que Dédale lui avait forgée, le laissant à la merci des centaures. Le centaure Chiron, cependant, lui rendit son épée ; Pélée captura alors Iolcos et se vengea d'Astydamia en la tuant et en faisant marcher son armée entre les morceaux de son cadavre découpé.La déesse Thétis était si belle, que tous les dieux (et notamment Zeus et Poséidon) la convoitaient. Cependant ils y renoncèrent, car Prométhée lui prédit qu'elle était destinée à mettre au monde un fils plus puissant que son père. Zeus décida donc de laisser Thétis à un mortel afin que la prédiction puisse se réaliser sans lui porter préjudice. Thétis résista aux avances de Pélée, conseillé par Chiron, en se transformant successivement en oiseau, serpent, lion, poisson, seiche, eau et en feu. Mais Pélée réussit à la soumettre et à s'unir à elle.Le fils qui naquit de cette union fut Achille, dont l'éducation fut confiée à Chiron.Source.Voir aussiPelee Pelee Pelee Pelee Peleear:پيليوس be-x-old:Пэлей bg:Пелей br:Peleüs ca:Peleu cs:Péleus da:Peleus de:Peleus el:Πηλέας en:Peleus es:Peleo et:Peleus fa:پلئوس fi:Peleus hr:Pelej is:Peleifur it:Peleo ja:ペーレウス ka:პელიასი lb:Peleus lt:Pelėjas nl:Peleus no:Pelevs pl:Peleus pt:Peleu ro:Peleus ru:Пелей sh:Pelej sv:Peleus uk:Пелей zh:佩琉斯