 L'ambient est un genre de musique électronique dont les limites sont difficiles à définir.Le terme, inventé par Brian Eno, faisait au départ référence à la vocation du genre à constituer une musique d'ambiance ou, plus précisément, une musique "de fond" (Eno avait justement composé un premier album d'ambient intitulé Music For Airports). Par la suite, c'est plus la prédominance des nappes et l'absence de beat qui ont servi à définir le genre.Le terme reste cependant profondément ancré dans le contexte de la musique planante des années 1970 : Tangerine Dream, Klaus Schulze, Ash Ra Tempel, Heldon, Brian Eno, Harold Budd, Pink Floyd, mais aussi de la musique classique minimaliste (Steve Reich, Philip Glass notamment, voire Erik Satie ou David Aubrun).Styles apparentésBien que les sous-genres tendent à se confondre au point que l'on parle génériquement de Downtempo (tempo lent) ou d'Electronica, on peut différencier dans l'ambient quelques esthétiques à peu près homogènes :ambient house : à rapprocher selon les morceaux de la progressive house : The Orb, Orbital, KLF...ambient techno : représentée par certains artistes du label Warp Records comme Boards of Canada, et par les Ambient Works d'Aphex Twin.ambient à dominante bruitiste, qui peut flirter avec la techno minimale et l'electronica: Monolake, Autechre, Porter Ricks...ambient minimaliste : nappes ambient avec séquences répétitives: certaines œuvres de Steve Roach, Vidna Obmana, Oophoi, Brian Eno...heavenly voices (ou musique féerique) : Dead Can Dance, Cocteau Twins...illbientindus-ambient (ou dark ambient, sombient, etc.) : Scorn, Sielwolf, In Slaughter Natives, Biosphere, Lustmord, Dive, Coil...musique planante (ou space music) : certains albums de Tangerine Dream, Klaus Schulze...muzakpop ambient : introduction de sons ambient dans des chansons du répertoire pop de certains groupes comme The Cure, Depeche Mode, Mercury Rev... Pop Ambient est par ailleurs le nom d'une série de compilations du label allemand Kompakt.post-rock planant: Labradford, les canadiens Godspeed You Black Emperor!, Pan-American...tribal ambient : mélange de nappes ambient avec des percussions provenant de diverses ethnies : Steve Roach, Max Corbacho, Kelly David, Robert Rich, Na-Koja-Abad, Alio Die...trip-hop et dub peuvent être considérés comme profondément marqués par l'ambient : Archive, Deadbeat, Massive Attack, Portishead, Kid Loco...Liens externes Brokendolls : Brokendolls est un webzine francophone spécialisé notamment dans le sombre ambiante (assimilé à dark-ambient). Histoire de l'ambient (avec biographies) sur Fluctuat.net. Midnight Love... : Podcasts Ambient http://www.anadyomene-records.com/ : Brunette Models Catégorie:Genre de musique électronique *be:Эмбіент cs:Ambientní hudba de:Ambient el:Ambient en:Ambient music es:Ambient et:Ambient fi:Ambient he:אמביינט hr:Ambijentalna glazba hu:Ambient it:Ambient (musica) ja:環境音楽 ka:ემბიენტი lmo:Müsega ambient lt:Ambient muzika nl:Ambient no:Ambient pl:Ambient pt:Música ambiente ru:Эмбиент sk:Ambientná hudba sl:Ambient (glasbena zvrst) sr:Амбијентална музика sv:Ambient th:ดนตรีแอมเบียนต์ uk:Ембієнт