  La Palestine mandataire désigne le statut politique établi par la Société des Nations en Palestine de 1922 à 1947.L'administration de la Palestine est confiée au Royaume-Uni, lequel, conformément à la déclaration Balfour, prend la charge d'y constituer un « foyer national juif ».OrigineLe mouvement sioniste souhaitait depuis la fin du XIXe siècle fonder un foyer national juif avec l'aide d'une grande puissance.En 1917, en réponse aux sollicitations de certains dirigeants sionistes, comme Haïm Weizmann, le gouvernement britannique rend publique la déclaration Balfour, laquelle promet un tel foyer national en Palestine.La mise en place du mandatRestait à faire officialiser cette promesse, puis à la mettre en œuvre. En février 1919, les représentants sionistes à la conférence de la paix de Paris demandent donc l'octroi d'un mandat sur la Palestine au Royaume-Uni, dont ils apparaissent comme les alliés privilégiés. Les puissances alliées se rangent à ce choix lors de la conférence de San Remo, en avril 1920. Le mandat britannique est officialisé par la Société des Nations (SDN) en juillet 1922.Le mandat indique que le Royaume-Uni doit « placer le pays dans des conditions politiques, administratives et économiques qui permettront l'établissement d'un foyer national juif et le développement d'institutions d'auto-gouvernement ». Elle doit également « faciliter l'immigration juive et encourager l'installation compacte des Juifs sur les terres ».Le mandat précise de façon beaucoup plus vague que le mandataire doit veiller à la préservation des droits civils et religieux de la population arabe (on ne parle pas de « droits politiques »). Cette différence de traitement sera fortement critiquée par les leaders arabes palestiniens, que ce soit par les radicaux regroupés autour du mufti Haj Amin al Husseini, ou par les modérés regroupés autour de la famille Nashashibi.La définition des frontièresAprès la conférence de San Remo, la Palestine mandataire regroupe les territoires actuels d’Israël, des territoires palestiniens et de la Jordanie.Dès septembre 1922, les Britanniques créent l’émirat hachémite de Transjordanie, partie de la Palestine mandataire située à l’est du Jourdain et placent à sa tête l’émir Abdallah.Le conflit entre sionistes et ArabesLa partie située à l'ouest du Jourdain conserve le nom de Palestine. Une « Agence juive » et une large immigration juive y sont mises en place. L’Agence juive devient progressivement un proto-État doté d'une assez large autonomie au sein de l'empire britannique.La population juive passe de 83 000 en décembre 1918 à 650 000 en 1948.Refusant le projet sioniste, la population arabe organisera à plusieurs reprises des troubles (émeutes de 1920 et de 1929), et même un véritable soulèvement, entre la fin de 1935 et 1939 (la Grande Révolte arabe). Pour répondre à cette révolte, les Britanniques réduisent drastiquement l’immigration juive en 1939, et annoncent que sous 10 ans, la Palestine pourra devenir un État indépendant unitaire (donc à majorité arabe).Après la Seconde Guerre mondiale, les sionistes entrent donc en conflit avec le Royaume-Uni. Les groupes radicaux (Irgoun et Lehi) utilisent le terrorisme contre les villages palestiniens et l'administration britannique.Les Britanniques annoncent leur souhait de remettre leur mandat à l'ONU en 1947. Le 30 novembre 1947, l’Assemblée générale des Nations unies décide alors de partager la Palestine entre un État juif et un État arabe. La guerre éclate le lendemain et l'escalade de la violence prend rapidement de l'ampleur. Les Britanniques, fidèles à leur promesse initiale présentée par la déclaration Balfour, soutiennent les Juifs en "employant tous leurs efforts pour faciliter la réalisation du projet d'Etat Juif". Ils retirent leurs troupes du pays, laissant le champ libre aux groupes sionistes pour vider le pays de sa population palestinienne. Ainsi, plus de 800.000 Palestiniens vont se retrouver sur le chemin le l'exil.L'administration britannique se termine définitivement le 14 mai 1948. L’État d’Israël est proclamé le lendemain. La guerre éclate entre Israël et certains pays arabes.Voir aussiSociété des NationsHistoire du sionisme, des origines à nos joursGrande Révolte arabe de 1936-1939 en Palestine mandatairePlan de partage de la Palestine de 1947Histoire d'Israël, pour la période postérieure à 1948Palestine Catégorie:Histoire du sionisme Catégorie:Histoire de la Palestine Catégorie:Mandat de la Société des Nationsaf:Britse mandaat van Palestina ar:الانتداب البريطاني على فلسطين ast:Mandatu Británicu de Palestina bg:Британски мандат в Палестина ca:Mandat Britànic de Palestina cs:Britský mandát Palestina da:Mandatområdet i Palæstina de:Völkerbundsmandat für Palästina en:British Mandate of Palestine es:Mandato Británico de Palestina fa:قیومیت بریتانیا بر فلسطین fi:Palestiinan brittiläinen mandaatti he:המנדט הבריטי id:Mandat Britania atas Palestina it:Mandato britannico della Palestina mk:Британски мандат во Палестина ms:Mandat Palestin nl:Mandaatgebied Palestina nn:Palestinamandatet no:Palestinamandatet pl:Palestyna (mandat) pt:Mandato Britânico da Palestina ru:Британский мандат в Палестине sv:Palestinamandatet yi:בריטישער מאנדאט zh:英屬巴勒斯坦託管地