           .Aspect généralChez cette espèce, les pattes et les doigts sont d’un brun rosâtre foncé. L’iris est brun. Les deux sexes possèdent une huppe érectile proéminente et un bec fort, en forme de cône, de couleur corail.Plumage du mâleLe mâle est d’un rouge cramoisi brillant avec un masque facial noir qui s’étend jusqu’en haut de la poitrine. La couleur est plus terne sur le dos et les ailes. La couleur du plumage des mâles est produite par des pigments caroténoïdes du régime alimentaire. La coloration est produite à la fois par des pigments rouges et des pigments caroténoïdes. Les mâles Cardinal rouge peuvent métaboliser les pigments caroténoïdes pour que la pigmentation des plumes soit d’une couleur différente de celle du pigment ingéré. Lorsqu’ils sont nourris exclusivement de pigments caroténoïdes jaunes, le plumage des mâles devient rouge pâle plutôt que jaune. Une étude a montré que les mâles dont la couleur rouge est plus vive ont un territoire présentant une végétation plus dense, se nourrissent mieux et ont un meilleur succès reproducteurNorthern Cardinal, Cornell lab of ornithology sur le site All about birds..Plumage de la femelleest physiquement similaire au mâle mais sans la couleur rouge vif.]]La femelle est d’un brun grisâtre, avec une faible teinte rougeâtre sur les ailes, la huppe et les rectrices&lt;/ref&gt;. Le masque facial de la femelle va du gris au noir et est moins bien défini que chez le mâle.Le Cardinal rouge femelle peut être confondue avec la femelle du Cardinal pyrrhuloxia, mais cette dernière a un bec jaune, dont la forme n'est pas conique mais rappelle plutôt celle du bec de perroquet, et ne possède pas de masque sombre.Plumage des juvénilesLes jeunes individus mâles et femelles montrent des coloris similaires à la femelle adulte, mais le bec est gris à noir au lieu de rouge-orangé, et les teintes rouges moins visibles. Ils ont les parties supérieures brunes et le dessous d’un brun rougeâtre avec la huppe, le front, les ailes et la queue de couleur brique. Le plumage juvénile est conservé jusqu’à l’automne, période de la mue et de l'acquisition du plumage adulte chez cette espèce.ÉcologieAlimentationLe Cardinal rouge est principalement granivore mais il se nourrit également d’insectes et de fruits. Son régime alimentaire consiste à 90% de graines, de céréales et de fruits. Il se nourrit surtout en sautillant au sol parmi les arbres ou les arbustes. Il consomme des coléoptères, des cigales, des sauterelles, des escargots, des fruits sauvages et des baies, du maïs et de l’avoine, des graines de tournesol, les fleurs et l’écorce des ormes. Il boit également de la sève d’érable qui s’écoule des trous percés par les pics, ce qui est considéré comme un exemple de commensalisme. Pendant l’été, il préfère les graines qui s’écalent facilement, mais il est moins sélectif en hiver lorsque la nourriture est plus rare. Les jeunes sont nourris presque exclusivement d’insectesCardinalis cardinalis: Information Animal Diversity.Comportement socialLe mâle est territorial et marque son territoire par un fort sifflement clair chanté à la cime d’un arbre ou à un autre endroit élevé. Il chasse les autres mâles de son territoire. Quand un mâle voit son reflet sur une surface réfléchissante, il pourra passer des heures à combattre l'intrus imaginaire.Le chant n’est pas inné mais appris, ce qui résulte en des chants qui varient selon la région. Cependant, dans l'ensemble, il est très mélodieux et rappelle celui du rossignol. Son cri d'appel est très bref et très aigu. Le Cardinal rouge est capable de déterminer le sexe d’un autre individu seulement par le chant. Les couples appariés se déplacent souvent ensemble.Les deux sexes chantent des notes claires et sifflées qui sont répétées plusieurs fois puis variées. Le Cardinal rouge possède un cri d’alarme caractéristique, soit un court 'chip' métallique. Ce cri est souvent donné lorsque des prédateurs approchent du nid, ce qui alerte la femelle et les oisillons. Dans certains cas, le Cardinal rouge émettra une série de cris, dont le volume et la fréquence augmenteront en fonction du niveau de menace.ReproductionLes couples appariés chantent quelquefois ensemble avant de nicher. Pendant la parade nuptiale, le mâle récolte parfois de la nourriture qu’il présente à la femelle, la nourrissant bec à bec. Si l'accouplement est fructueux, le mâle peut continuer de nourrir la femelle pendant l’incubation.La femelle construit un nid en forme de coupe de 1 à 3 mètres du sol dans un lieu bien camouflé, comme un arbuste dense ou un arbre. Le nid est fait de brindilles minces, de bandes d’écorce et d’herbes, et l’intérieur est recouvert d’herbes ou d’autres fibres végétales. Les œufs sont pondus 1-6 jours après la construction du nid. La femelle pond 3-4 œufs et la ponte a lieu deux à quatre fois par année. Les œufs sont blancs avec des teintes verte, bleue ou brune et sont marqués de taches lavande, grise ou brune. Ces taches sont plus importantes près de l’extrémité la plus large de l’œuf&lt;/ref&gt;. Les dimensions de ces œufs sont de 22,4 à 27,9 mm x 16,9 à 19,6 mm. La coquille est lisse et légèrement lustrée. En général, c'est la femelle qui couve les œufs, bien qu'à de rares occasions, le mâle puisse couver pendant de courtes périodes. L’incubation dure 12-13 jours. À la naissance, les oisillons sont nidicoles, possèdent un rare duvet gris, et pèsent 3,5 g en moyenne ; ils quittent le nid 10 ou 11 jours après l’éclosion. Le mâle s’occupe de nourrir les oisillons d’une couvée pendant que la femelle s'occupe de l'incubation de la couvée suivante.Les jeunes atteignent la maturité sexuelle à environ un anCardinalis cardinalis, Anage sur le site genomics.senescence.info. Le plus vieux Cardinal rouge bagué par des chercheurs et ayant vécu en liberté est une femelle qui a vécu pendant au moins 15 ans et 9 moisKlimkiewicz M.K. et Futcher A.G. 1987 Longevity records of North American birds Coerbinae through Estrildidae Journal of Field Ornithology n°58 p 318 à 333. Un individu gardé en captivité a atteint l’âge de 28,5 ans. Le taux de survie annuel des adultes est estimé entre 60 et 65%Halkin, S., S. Linville. (1999). Northern cardinal (Cardinalis cardinalis). Pp. 1-32 in A. Poole, F. Gill, eds. The Birds of North America, Vol. 440. Philadelphia, PA: The Birds of North America., bien que, tout comme chez les autres passereaux, la mortalité élevée des jeunes réduise l'espérance de vie de l’espèce à environ 1 an.PrédateursLe Cardinal rouge est la proie d’une grande variété de prédateurs indigènes et introduits comme le chat domestique, l’Épervier de Cooper, la Pie-grièche grise, la Pie-grièche migratrice, l’Écureuil gris, le Hibou moyen-duc et le Petit-duc maculé. Les prédateurs des oisillons et des œufs incluent les serpents Lampropeltis triangulum et Coluber constrictor, le Geai bleu, l’Écureuil fauve, l’Écureuil roux et le Tamia rayé.Répartition et habitatHabitatIl se retrouve dans les bois, les jardins, les zones arbustives et les marais. On peut aussi le trouver dans les haies, les fourrés et les lisières de forêts, et même dans les zones urbanisées, les milieux cultivés et les zones semi-désertiques.RépartitionLe Cardinal rouge est abondant à l’est des États-Unis du Maine au Texas. Au Canada, il est présent en Ontario, au Québec, au Nouveau-Brunswick et en Nouvelle-Écosse. Son aire de répartition s’étend à l’ouest au niveau de la frontière États-Unis-Mexique et vers le sud au Mexique jusqu’à l’isthme de Tehuantepec, au nord du Guatemala et au nord du Belize. Il a été introduit aux Bermudes en 1700 ainsi qu’à Hawaï et dans le sud de la Californie.MigrationLe Cardinal rouge est un migrateur partiel, il est en principe résident permanent sur toute son aire de répartition mais, pour éviter les phénomènes météorologiques extrêmes ou la famine, il migre.SystématiqueLe Cardinal rouge est un des trois oiseaux du genre Cardinalis ; il est inclus dans la famille des Cardinalidae, qui est constituée de passereaux de l'Amérique du Nord et du Sud.Le Cardinal rouge était l’une des nombreuses espèces décrites par Linné au  dans Systema Naturae&lt;/ref&gt;. À l’origine, cette espèce était placée dans le genre Loxia, qui inclut les becs-croisés. En 1838, il a été placé dans le genre Cardinalis sous le nom scientifique Cardinalis virginianus, ce qui se traduit par « Cardinal de Virginie ». En 1918, l'espèce est renommée Richmondena cardinalis en l’honneur de Charles Wallace Richmond, un ornithologue américain&lt;/ref&gt;. En 1983, le nom scientifique fut changé de nouveau en Cardinalis cardinalis.Cette espèce présente de nombreuses sous-espèces :cardinalis ;seftoni ;affinis ;carneus ;canicaudus ;coccineus ;yucatanicus ;flamingerus ;superbus ;townsendi ;mariae ;igneus ;floridianus ;magnirostris ;saturatus ;littoralis ;clintoni.Le Cardinal rouge et l’hommeÉtymologieLes noms vernaculaire et scientifique du Cardinal rouge réfèrent tous deux aux vêtements rouges des cardinaux catholiques.Une espèce qui fréquente les mangeoiresLe Cardinal rouge fréquente les zones résidentielles dans son aire de répartition. Il est attiré par les mangeoires qui contiennent des graines de tournesol. Bien que l’utilisation de mangeoires soit sujet à la controverse&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;, l’augmentation du nombre de postes d’alimentation semble avoir été bénéfique à l’espèce.StatutLe Cardinal rouge est placé sur la liste des espèces de préoccupation mineure de l’UICN. Son aire de répartition globale est estimée à  kilomètres carrés et sa population totale est estimée à environ  d’individus. Les populations du Cardinal rouge semblent stables et sont loin d'avoir atteint le seuil pour être placées sur la liste des espèces vulnérables (c'est-à-dire une diminution de plus de 30% en 10 ans ou trois générations).ProtectionLe Cardinal rouge était autrefois prisé comme animal de compagnie en raison de ses couleurs vives et de son chant caractéristique&lt;/ref&gt;. Aux États-Unis et au Canada, la Loi sur la convention concernant les oiseaux migrateurs interdit maintenant sa vente comme oiseau de compagnie. Il est illégal de capturer, de tuer ou de garder en captivité un Cardinal rouge, les infractions étant punies par une amende allant jusqu’à  dollars US et une peine de prison allant jusqu’à six mois.Image culturelleAux États-Unis, le Cardinal rouge est la mascotte de nombreuses équipes sportives. Dans les sports professionnels, c’est la mascotte des Cardinals de Saint-Louis, une équipe de baseball de la Ligue nationale et des Cardinals de l'Arizona de la National Football League. Chez les équipes collégiales, c’est la mascotte de plusieurs écoles dont l'Université de Louisville, le State University of New York at Plattsburgh, le Ball State University, l’Illinois State University, l'Université d’État de l’Iowa, The Catholic University of America et l'Université wesleyenne. Le Cardinal rouge est également l’oiseau emblème de la Caroline du Nord, de la Virginie-Occidentale, de l’Ohio, de l’Illinois, de l’Indiana, du Kentucky et de la Virginie. Aucune autre espèce n’est l’emblème d’un plus grand nombre d’états.Gallerie Image: Cardinal-singing.jpg|Mâle chantant en Arizona. Image: Cardinal female 1.JPG|Femelle. Image: Cardinal male 2.JPG|Mâle. Image: Cardinal0004.jpg|Femelle au nid.  Notes et référencesVoir aussiRéférences taxonomiquesLiens externesCatégorie:Passériforme (nom scientifique) Catégorie:Fringillidae (Sibley) Catégorie:Cardinalidae cs:Kardinál červený de:Rotkardinal en:Northern Cardinal es:Cardinalis cardinalis fi:Punakardinaali he:קרדינל צפוני hu:Kardinálispinty it:Cardinalis cardinalis ja:ショウジョウコウカンチョウ ka:კარდინალი (ფრინველი) la:Cardinalis cardinalis ml:നോര്‍ത്തേണ്‍ കാര്‍ഡിനല്‍ nl:Kardinaal (vogel) pl:Kardynał szkarłatny pt:Cardinalis cardinalis simple:Northern Cardinal tr:Bayağı kardinal kuşu