  Frederick (Fred) Durst est le chanteur du groupe de rapcore/Nu metal, Limp Bizkit.BiographieIl est né le 20 Août 1970 à Jacksonville dans l'état américain de Floride et il est le fils d'un policier de la ville. Dans sa jeunesse, Fred était passionné de skateboard et de hip-hop, mais il n'aimait pas beaucoup l'école, n'étant d'ailleurs pas très bon élève en classe.Il a connu des problèmes d'intégration au lycée et était parfois rejeté par les brutes de l'école parce qu'il refusait de se conformer à leur style, notamment vestimentaire pour « faire bien ». (L'une des chansons présentes sur le premier album de Limp Bizkit fait référence à cette époque de la vie du chanteur ou il parle à travers son expérience personnelle de ce problème de rejet dans les lycées et les facultés américaines.)Fred tenta pour devenir skateur professionnel mais comme cela ne suffisait pas pour subvenir à ses besoins, il s'est engagé durant une courte période dans l'armée américaine et n'y resta que peu de temps car il s'est vite rendu compte que cet univers ne lui convenait pas du tout.Il a également passé quelque temps en prison pour avoir, dans un accès de colère passionnelle, frappé un homme qui lui avait piqué sa copine. Finalement Fred est devenu tatoueur à Jacksonville. Comme il rêvait depuis longtemps de se lancer dans la musique, il a décidé de former un groupe, ayant de fortes influences hip-hop et étant également un fan inconditionnel de Kiss, il s'est orienté vers un mix de rap et de rock. Il a commencé par recontacter une ancienne connaissance de lycée, Samuel Rivers qui à l'époque jouait de la basse dans un groupe de hard rock. Puis avec le cousin de ce dernier, John Otto et DJ Lethal. Il a formé Limp Bizkit en 1994, groupe résolument orienté vers le rapcore/metal. Plus tard ils ont été rejoints par Wes Borland.Fred continue d'excercer en tant que tatoueur et régulièrement il retrouve ses potes pour jouer le soir dans certains bars de la ville. Un jour en 1996, alors qu'il est en plein travail, il voit entrer dans sa boutique de tatouage, Fieldy, le bassiste du groupe KoRn qui se trouve en tournée en Floride et qui vient se faire faire un tatouage. Les deux hommes parlent musique et sympathisent très vite, Fred remet à Fieldy une démo enregistrée par Limp Bizkit, celui-ci l'écoutera avec les autres membres de KoRn et tous seront subjuguées par le talent de ces jeunes musiciens, ils en parleront donc à leur producteur Ross Robinson qui sera lui aussi conquis par la musique de Limp Bizkit et décidera de leur proposer un contrat.Dès lors Fred Durst et Fiedly sont devenus amis et Limp Bizkit se produit parfois avec KoRn (A ses débuts le groupe assurait régulièrement les premières parties de KoRn).Aux débuts de Limp Bizkit, Fred avait visiblement la volonté d'écrire des textes ayant un sens, ainsi il parle des gens qui jugent la musique sur une apparence et qui refusent d'y voir ce qu'elle signifie vraiment (Pollution : « Tu appelles « Bruit » ce que tes oreilles ne veulent pas entendre! »), il dénonce aussi le racisme et le non-respect de la différence, critique violemment les stars qui prennent la grosse tête parce qu'elles sont connues et ont beaucoup d'argent (Counterfeit) ainsi que la pression exercée dans le milieu de la musique par les maisons de disques qui se font plein d'argent sur le dos des artistes (Stuck).À une certaine époque qui coïncide plus ou moins avec le départ du groupe de Wes Borland, certains reprochent à Fred de se prendre trop au sérieux et de tomber dans les mêmes travers qu'il critiquait à ses débuts, l'idylle qu'il a eu avec la chanteuse de pop Christina Aguilera et les nombreuses apparitions qu'il fait dans la presse People ne plaident pas en sa faveur aux yeux de certains fans de Limp Bizkit.Et si l'album réalisé juste après le départ de Wes Borland (Results May Vary) est aussi violemment critiqué par une partie des fans, c'est aussi en partie à cause de l'attitude du chanteur qui est à leurs yeux surmédiatisé.Avec la sortie de l'EP The Unquestionnable Truth (Part1), le public voit toutefois un désir de retour à la simplicité pour le chanteur et à un état d'esprit plus humble. Les textes de cet opus semblent en effet assez proches de ceux de Three Dollar Bill Y'All sur le plan du sens, Fred y dénonce notamment l'influence néfaste des médias sur les mentalités des gens (The Channel), les dérives de l'Église catholique et notamment de certains prêtres qui abusent sexuellement des enfants (The Priest), il fait aussi son mea culpa dans la chanson intitulée The Key où il reconnaît les fautes qu'il a pu commettre et promet désormais de rester à sa place de chanteur au lieu de vouloir à tous prix faire du business ou se montrer dans les médias ! La sortie de cet EP s'est d'ailleurs faite de manière assez confidentielle sans aucune promotion ni tournée l'accompagnant !Actuellement Fred s'est fiancé et va se marier très prochainement, il prétend être plus heureux que jamais de cette perspective. Il a également une fille qu'il a eu avec son ex-épouse et un fils qu'il a eu avec la compagne qu'il a eu après son divorce. Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Nu metalbar:Fred Durst bg:Фред Дърст de:Fred Durst en:Fred Durst es:Fred Durst fi:Fred Durst he:פרד דורסט hu:Fred Durst it:Fred Durst ko:프레드 더스트 nl:Fred Durst no:Fred Durst pl:Fred Durst pt:Fred Durst ru:Дёрст, Фред sv:Fred Durst tr:Fred Durst uk:Фред Дерст uz:Fred Durst