                 Le marsouin aptère (Neophocaena phocaenides) est un cétacé de petite taille. C'est le seul représentant du  Neophocaena.Autres noms : marsouin de l'Inde ou marsouin de CuvierDescriptionComme son nom l'indique, le marsouin aptère est dépourvu d'aileron dorsal.La taille de ses petis varie de 50 à 70 centimètres. Les mâles peuvent atteindre 1,90 m pour un poids de 40 à 50 kg mais les femelles sont plus petites.Sa peau est de couleur gris clair, sa tête est ronde et il n'a pas de bec. Sur le haut de son corps il possède de petits tubercules et sa nageoire caudale possède une encoche au milieu.Sa denture comporte une trentaine de dents comprimées et aplaties à l'extrémité. Le marsoin aptère a un aspect physique que l'on peut comparer à un béluga.On trouve quelques spécimens de marsoins aptère dans le Fleuve Yangtsé Kiang (Chiang Jiang)ou sa population fut en partie réduite à cause de l'activité humaine aux abords du fleuve. Le dauphin de Chine, lui, à disparu complètement. La dernière expédition de recherche internationale de 2006, a confirmé sa disparition.Liens externes Catégorie:Mammifère (nom scientifique) Catégorie:Odontocetica:Marsopa sense aleta da:Finneløst marsvin de:Glattschweinswal en:Finless Porpoise eo:Nigra foceno es:Neophocaena phocaenoides et:Silepringel fi:Rosopyöriäinen it:Neophocaena phocaenoides ja:スナメリ ko:상괭이 lt:Bepelekė jūrų kiaulė ms:Lumba-lumba Ambu nl:Indische bruinvis pl:Morświn bezpłetwy pt:Boto-do-índico sv:Asiatisk tumlare zh:江豚 zh-yue:江豚