  
 | Modèle_précédent     = [[Fiat Uno]]
 | Modèle_suivant       = [[Fiat Punto]] II
 | Classe               = polyvalente
 | Moteurs              = Essence 4 cylindres  cm³ -  cm³ -  cm³ -  cm³<br>diesel  cm³
 | Transmission         = Traction avant
 | Carrosseries         = Berline
 | Longueur             = 
 | Largeur              = 
 | Hauteur              = 
 | Poids                = 
La Fiat Punto est un modèle automobile citadin du constructeur italien Fiat fabriqué à partir de 1993 à destination des consommateurs européens.Il a également été introduit en Australie en 2006 Fiat Punto revealed as Australia's most economical car sur le site www.perrys.co.uk.En 1995, elle est élue Voiture européenne de l'année.Fiat Punto I (1993-1999)Présentée au Salon automobile de Francfort, en septembre 1993, elle entra directement dans le cercle réservé des voitures qui marquent leur époque grâce à un succès commercial foudroyant. Tous les espoirs les plus optimistes de la direction commerciale de Fiat Auto étaient dépassés. Dessinée par G. Giuggiaro, la Fiat Punto avait la lourde tâche de remplacer une autre voiture mythique, la Fiat Uno, reine du classement des voitures les plus vendues en Europe pendant 5 ans et ses  d'exemplaires fabriqués.L'accueil de la critique spécialisé fut unanimement favorable et elle reçut le prix de l'Auto de l'Année en 1995.Disponible en 31 versions et 14 teintes différentes, elle se présentait en carrosseries 3 et 5 portes, sportive GT et Cabriolet avec 3 niveaux de finition, 4 motorisations essence et 2 diesel, boîtes de vitesses mécaniques à 5 et 6 rapports ou automatique.Pour la première fois une voiture de petit gabarit était aussi bien finie qu'une grande berline et pouvait recevoir des équipements dignes de voitures de gamme nettement supérieure comme la direction à assistance variable, les vitres électriques teintées, le compte-tours, un thermomètre d'eau, la fermeture automatique des portes, un autoradio, l'ABS, des coussins gonflables de sécurité () et l'air conditionné de série.La plate-forme de la Fiat Punto avait reçu une attention particulière de la part des concepteurs car elle devait pouvoir être adaptée, sans grosses modifications, pour d'autres voitures et, de ce fait, avait un raideur torsionnelle exceptionnelle. Aucune voiture avant la Punto n'avait jamais été conçue pour recevoir des motorisations aussi variées et pouvant aller de 50 à 140 ch. Cette base était tellement fiable qu'elle servit à la Fiat Barchetta spyder.Le succès de la Fiat Punto a été tel que ses cadences de fabrication dépassèrent les  exemplaires par jour.Versions de la Punto année-modèle 1993 :Punto 55 -  cm³ Fire, SPI, 8v, 54 ch (aussi en version 6-Speed, Team, ED) vitesse de pointe 160 km/hPunto 60 -  cm³ Fire, SPI, 8v, 60 ch (aussi en version Selecta automatique CVT)Punto 75 -  cm³ Fire, MPI, 8v, 75 chPunto 90 -  cm³ MPI, 8v, 88 ch (aussi en version Sporting)Punto GT -  cm³ Turbo, MPI, 8v, 136 ch (dérivée de la Fiat Uno Turbo de 115 ch)Punto D -  cm³ diesel aspiré, 57 chPunto TD -  cm³ turbo-diesel sans intercooler, 71 chVersions de la Punto année-modèle 1997 :En 1997 la Fiat Punto a bénéficié d'un léger restyling touchant surtout la finition intérieure. Les mécaniques ont été modifiées avec l'apparition de moteurs à 16 soupapes du FIRE 1242 cm³, qui reste encore aujourd'hui en 2006, un de meilleurs moteurs de cette cylindrée, grâce à une consommation très basse, le respect des normes EURO 4 actuelles, une puissance et un rendement jamais égalés.La version GT passa de 133 (136 ch en Belgique) à 130 ch en raison des normes Euro2, tandis que la version D aspirée fut abandonnée. La version TD fut alors déclinée avec 2 niveaux de puissance.Punto 55 - 1108 cm³ Fire, SPI, 8v, 54 ch (aussi en version 6-Speed, Team, ED)Punto 60 - 1242 cm³ Fire, SPI, 8v, 60 chPunto 75 - 1242 cm³ Fire MPI, 8v, 75 ch (le moteur le plus vendu. versions spéciales HSD)Punto 85 16v - 1242 cm³ Fire MPI, 16v, 86 chPunto GT - 1372 cm³ Turbo, MPI, 8v, 130 ch - passage de 6cv à 8cvPunto TD60 - 1697 cm³ turbo-diesel, 63 chPunto TD70 - 1697 cm³ turbo-diesel sans intercooler, 69cvFiat Punto II (1999-2005) En septembre 1999, à l'occasion du centenaire de Fiat, la Punto II série fut présentée. Ce fut la première voiture au monde dans sa catégorie à recevoir 4 étoiles au crash-test EuroNCAP.Le succès commercial se poursuivit même si les volumes de vente de la 1 série ne seront pas égalés notamment en raison d'un nombre accru de concurrentes. La cadence de fabrication de la 1 série dépassait les 3.500 exemplaires par jour.En 2003, la carrosserie est légèrement modifiée, la face avant se germanise avec des feux de plus grande dimension et une importante calandre, l'intérieur reçoit une finition plus luxueuse. La Fiat Punto II a été fabriquée en Italie à raison de 2.800 exemplaires par jour.À partir de septembre 2005, elle a été exportée en ex Yougoslavie sous le label Zastava Z10 by Fiat. Elle y est maintenant assemblée depuis le 16 juillet 2007, avec des composants en provenance d'Italie, dans l'usine Zastava de Kragujevac, ancienne filiale de Fiat depuis les années 1955 à la cadence de 100 unités par jour.Maintenue au catalogue dans ses versions de base essence et diesel, 3 et 5 portes elle est encore produite à la cadence de 600 exemplaires par jour dans l'usine Mirafiori, à Turin.Fiat Punto III / Grande Punto (2006-xxxx) En 2006, la Fiat Punto en était à sa troisième version, dénommée la Grande Punto. Fabriquée au rythme de 2000 exemplaires par jour en lieu et place de son aînée dans l'usine ultra moderne de Melfi (Italie), la plus robotisée du monde, elle est aussi fabriquée au Brésil depuis le mois d'Août 2007, et le sera bientöt en Turquie, Inde (2008) et Chine.RéférencesLiens externes Site du constructeur Fiat Punto Deportivo Site de référence de la Punto GT Punto Catégorie:Automobile des années 1990 Catégorie:Automobile des années 2000bs:Fiat Punto cs:Fiat Punto da:Fiat Punto de:Fiat Punto en:Fiat Punto es:Fiat Punto fi:Fiat Punto gl:Fiat Punto hr:Fiat Punto id:Fiat Punto it:Fiat Punto ja:フィアット・プント mk:Фиат пунто nl:Fiat Punto no:Fiat Punto pl:Fiat Punto pt:Fiat Punto simple:Fiat Punto sr:Фијат пунто sv:Fiat Punto tr:Fiat Punto