  Tchécoslovaquie|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"| |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| rouge et blanc |- | Record de sélections | bgcolor=#EEEEEE| Zdeněk Nehoda : 90 |- | Meilleur buteur | bgcolor=#EEEEEE| Antonín Puč : 34 |-valign="top" | Premier match officiel | bgcolor=#EEEEEE| Tchécoslovaquie 7 - 0  Yougoslavie |-valign="top" | Plus large victoire | bgcolor=#EEEEEE|  Tchécoslovaquie 8 - 0  Thaïlande |-valign="top" | Plus large défaite | bgcolor=#EEEEEE|  Hongrie 8 - 3 Tchécoslovaquie |-valign="top" | Dernier match officiel | bgcolor=#EEEEEE|  Belgique 0 - 0 Tchécoslovaquie |-valign="top" | Coupe du Monde | bgcolor=#EEEEEE| Phases finales : 8Meilleur résultat : Finaliste en 1934 et 1962 |-valign="top" | Championnat d'Europe | bgcolor=#EEEEEE| Phases finales : 3Meilleur résultat : Vainqueur en 1976 |-valign="top" | Jeux Olympiques | bgcolor=#EEEEEE| Meilleur résultat : médaille d'or en 1980 | L'Équipe de Tchécoslovaquie de football était l'équipe nationale de football de la Tchécoslovaquie. Elle disparut en 1993 après la dissolution du pays et la mise en place deux nouvelles nations : la République tchèque et la Slovaquie.Avant la première guerre mondiale existait une équipe de Bohême, à laquelle a succédé l'équipe de Tchécoslovaquie. L'équipe de Bohême-Moravie réapparut de 1939 à 1945, réalisant notamment un exploit en match amical le 12 novembre 1939 à Breslau (match nul 4-4 contre l'Allemagne).HistoireLes débuts de l’équipe de Tchécoslovaquie de footballAvant la Première Guerre mondiale, il existait une équipe de Bohême, à laquelle a succédé l'équipe de Tchécoslovaquie. Son premier match officiel fut joué lors des Jeux olympiques contre la Yougoslavie, le 28 août 1920, et cela se solda par une écrasante victoire des tchécoslovaques 7 buts à 0.La Coupe du Monde 1934 : La Tchécoslovaquie atteint la finale.Pour leur première participation à une Coupe du Monde de football, l’équipe de Tchécoslovaquie de football bat en huitièmes de finale la Roumanie 2 buts à 1, puis la Suisse 3 buts à 2, ensuite l’Allemagne 3 buts à 1, pour s'incliner de justesse (2-1) contre l’Italie, pays organisateur. Le meilleur buteur de la compétition est avec cinq buts Oldřich Nejedlý.Entre 1937 et 1960 : l’Occupation allemande et le début de l’ère soviétique en TchécoslovaquieLa plus large défaite de l’équipe de Tchécoslovaquie de football fut contre la Hongrie, le 19 septembre 1937, sur le score de 8 buts à 3. L'équipe de Bohême-Moravie réapparut de 1939 à 1945, sous occupation allemande, réalisant notamment un exploit en match amical le 12 novembre 1939 à Breslau (match nul 4-4 contre l'équipe d'Allemagne). De 1945 à 1958, la Tchécoslovaquie ne s’illustra pas, voire ne participa pas aux compétitions internationales.La Coupe du Monde 1962 : une deuxième finale perdueFort d’une Coupe internationale et d’une troisième place au Championnat d’Europe des Nations en 1960, l’équipe de Tchécoslovaquie de football (Československá fotbalová reprezentace) au premier tour bat l’Espagne (1-0), puis fait match nul contre la Seleção (0-0), et perd contre le Mexique (1-3), mais se qualifie pour les quarts de finale en battant la Hongrie sur le score de un but à 0. Puis en demi-finale, l’équipe de Tchécoslovaquie de football (Československá fotbalová reprezentace) bat la Yougoslavie 3 buts à 1. Pour finir en finale, ils retrouvent le Brésil mais ne peuvent rien faire contre la Brésil de Garrincha (3-1), malgré l'ouverture du score de leur milieu de terrain Josef Masopust, Ballon d'or cette année-la.Le Championnat d’Europe 1976 : la consécration au niveau européenEntre temps, les tchécoslovaques enregistrèrent leur plus large victoire de leur histoire contre la Thaïlande, le 18 octobre 1968, sur le score de 8 buts à 0. Les tchécoslovaques ont remporté leur premier trophée sur la scène internationale en battant la RFA en finale du Championnat d'Europe 1976 à Belgrade (2-2 ap ; 5-3 tab). C'est à l'occasion de cette séance de tirs au but qu'un certain Antonín Panenka tenta et réussit son fameux penalty en "feuille morte", un geste désormais célèbre (Zinedine Zidane le réussit récemment en finale de la Coupe du monde 2006). Avec Panenka, les autres héros tchécoslovaques du titre de 1976 se nomment Ivo Viktor, Marián Masný ou Zdeněk Nehoda, Ladislav Vízek et Jan Berger.La Tchécoslovaquie entre 1976 et 1993 : une équipe redoutée au niveau internationalLes Tchécoslovaques furent également champions olympiques aux J.O. de Moscou en 1980 et troisièmes de l'Euro 80. La dernière performance de cette équipe sous le nom de Tchécoslovaquie a pour cadre la Coupe du monde 1990 en Italie. Emmenés par leur buteur Tomáš Skuhravý (auteur de 5 buts), les Tchécoslovaques ne s'inclinent qu'en quart de finale contre les futurs vainqueurs allemands (1-0). Le dernier match officiel de la Tchécoslovaquie fut à l’extérieur, contre la Belgique, le 17 novembre 1993, et ce match se solda un match nul 0 à 0. L’équipe de Tchécoslovaquie de football (Československá fotbalová reprezentace) disparut en 1993 après la dissolution du pays et la mise en place deux nouvelles nations: la République tchèque et la Slovaquie. Depuis 1993, c'est l’équipe de la République tchèque qui a repris les couleurs et l'héritage de l'équipe tchécoslovaque.Bilan de la Tchécoslovaquie de 1920 à 1993Fort de deux finales de Coupe du Monde de football en 1934 et 1962 et d’un titre de Champion d’Europe en 1976, la Tchécoslovaquie était une nation forte en Europe et dans le monde. L’apogée du football tchécoslovaque fut les années 1970, où le titre le champion d’Europe est la consécration. A la fin de son existence avec la séparation entre la République Tchèque et la Slovaquie le 1er janvier 1993, elle n’était pas en déclin, bien au contraire, elle s’imposa comme une équipe à craindre et plus qu’un outsider, un favori dans les compétitions internationales.Parcours en Coupe du monde1930 : Non inscrit1934 : Finaliste1938 : Quart de finale1950 : Tour préliminaire1954 : 1 tour1958 : 1 tour1962 : Finaliste1966 : Tour préliminaire1970 : 1 tour1974 : Tour préliminaire1978 : Tour préliminaire1982 : 1 tour1986 : Tour préliminaire1990 : Quart de finaleParcours en Championnat d'Europe1960 : 31964 : 1/16 de finale1968 : Tour préliminaire1972 : Tour préliminaire1976 : Vainqueur1980 : 31984 : Demi-finale1988 : Tour préliminaire1992 : Tour préliminairePrincipaux joueursPalmarèsVainqueur de l'Euro 1976.Finaliste de la Coupe du monde 1962.Troisième de l'Euro 1960.Vainqueur des Jeux Olympiques en 1980Vainqueur de la Coupe internationale en 1960-Tchecoslovaquie Footballar:منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم bg:Национален отбор по футбол на Чехословакия ca:Selecció de futbol de Txecoslovàquia cs:Československá fotbalová reprezentace da:Tjekkoslovakiets fodboldlandshold de:Tschechoslowakische Fußballnationalmannschaft en:Czechoslovakia national football team eo:Ĉeĥoslovakia nacia teamo de futbalo es:Selección de fútbol de Checoslovaquia fi:Tšekkoslovakian jalkapallomaajoukkue he:נבחרת צ'כוסלובקיה בכדורגל hu:Csehszlovák labdarúgó-válogatott id:Tim nasional sepak bola Cekoslowakia it:Nazionale di calcio della Cecoslovacchia ja:サッカーチェコスロバキア代表 ko:체코슬로바키아 축구 국가대표팀 lt:Čekoslovakijos vyrų futbolo rinktinė lv:Čehoslovākijas futbola izlase mr:चेकोस्लोव्हेकिया फुटबॉल संघ nl:Tsjecho-Slowaaks voetbalelftal no:Tsjekkoslovakias herrelandslag i fotball pl:Reprezentacja Czechosłowacji w piłce nożnej pt:Seleção Tchecoslovaca de Futebol ru:Сборная Чехословакии по футболу sq:Kombëtarja çekosllovake e futbollit sv:Tjeckoslovakiens herrlandslag i fotboll th:ฟุตบอลทีมชาติเชโกสโลวะเกีย tr:Çekoslovakya Millî Futbol Takımı uk:Збірна Чехословаччини з футболу vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Tiệp Khắc zh:捷克斯洛伐克國家足球隊