 gouverneur du Texas |parti=  |début mandat1= . |prédécesseur1= George W. Bush |fonction1 = Lieutenant-gouverneur du Texas |début fonction1=  |fin fonction1=  |prédécesseur 1= Bob Bullock |successeur 1= Bill Ratliff |naissance=  |lieu naissance=  Paint Creek20px Texas |conjoint= Anita Thigpen |université= |profession= Consultant politique |religion= Méthodiste |signature= |emblême= 110px |liste= Gouverneur du Texas  James Richard "Rick" Perry, né en 1950, est un homme politique américain, gouverneur républicain de l'État du Texas, depuis décembre 2000.Vie privéeEnfance et étudesFils de ranchers, Rick Perry est né le 4 mars 1950 à Paint Creek, dans l'ouest du Texas au nord de la ville d'Abilene.Diplômé en sciences animales, officier de réserve avec le grade de capitaine dans l'US Air Force.Carrière politiqueRick Perry était membre du département de l'éducation du Texas de 1978 à 1986.En 1984, il fut élu à la législature de l'État comme représentant démocrate de la circonscription d'Haskell. Il fut élu durant trois mandats. En 1989, il rejoignit pourtant le Parti républicain.De 1990 à 1998, il était Commissaire à l'Agriculture de l'État du Texas. En 1998, il devint le lieutenant-gouverneur de George W. Bush, gouverneur du Texas depuis 1995, réélu triomphalement en 1998.Selon le stratège Karl Rove, Rick Perry fit parti de la stratégie de conquête de l'ancien bastion démocrate du Texas par le Parti républicain au cours des années 1990. La popularité de Rick Perry dans l'ouest du Texas lui permis d'y accroître les effectifs et les électeurs du Parti républicain alors que le sénateur Kay Bailey Hutchison se chargeait de verrouiller politiquement les banlieues et le vote des femmes. Les succès électoraux de George W. Bush dans le centre de l'État finirent de faire en quelques années de cet État une des places fortes les plus conservatrices et républicaines du pays.[[Liste des gouverneurs du Texas|Gouverneur du Texas]]160px|thumb|left|Le gouverneur Rick Perry Rick Perry succéda au gouverneur George W. Bush en 2000 alors que celui-ci fut élu à la Maison Blanche. En 2002 il fut facilement réélu face au candidat démocrate Tony Sanchez.Rick Perry entreprit de réformer l'assurance maladie du Texas et de la rendre plus accessible, notamment aux enfants en dépit des problèmes budgétaires pour y parvenir. Il augmenta également le budget de l'éducation notamment pour venir en aide des enfants en difficultés scolaires.En 2002, Perry et son candidat pour le poste de lieutenant -gouverneur, David Dewhurst, fixèrent leur campagne sur leur rigidité face aux criminels. Ainsi Perry opposa son veto à un projet de loi interdisant l'exécution des retardés mentaux. Conservateur fiscal, il opéra également à des coupes budgétaires et à des baisses d'impots tout en équilibrant le budget et en attirant les investisseurs. Cependant, cette politique de rigueur se fit notamment aux dépens des autres programmes du gouverneur, notamment dans l'éducation.Les réformes de Rick Perry rencontrèrent l'hostilité de nombreux parlementaires, y compris les républicains notamment quand ceux-ci représentaient les circonscriptions les plus pauvres. Perry se heurta également à la contrôleuse des impots de l'état, la républicaine Carol Strayhorn sur sa réforme des finances scolaires, qui décida de se présenter contre lui comme candidate indépendante au poste de gouverneure du Texas.Rick Perry fut également critiqué par les conservateurs de son parti pour avoir nommé des démocrates et des républicains libéraux à de hautes responsabilités au sein de l'administration du Texas, dont le premier Secrétaire d'état de Perry, Henry Cuellar, aujourd'hui un représentant démocrate au niveau fédéral, ou encore le juge modéré Xavier Rodriguez, proche de David Souter, un juge républicain libéral de la Cour Suprême des États-Unis.En décembre 2005, avec un taux d'approbation de 46%, contre 48% d'opinions négatives, il était le trente-septième gouverneur le plus populaire du pays (Sondage SurveyUSA portant sur 600 résidents de chaque état réalisé du 9 au 11 décembre 2005. Marge d'erreur de 4%).Bien que contesté sur sa droite qui l'accusa de ne pas gouverner le Texas comme le faisait George W. Bush, Rick Perry fut réélu en novembre 2006 avec 39% des voix contre 30% au candidat démocrate Chris Dell, 13% au populiste Kinky Friedman et 18% à la conservatrice bushiste Carole Strayhorn.Convictions politiquesRick Perry est un partisan de la préservation et de l'extension des droits des États, notamment en matière d'environnement.Vie privéeIl est marié depuis 1982 à Anita Thigpen ; le couple est parent de deux enfants.Liens internesListe des gouverneurs des États des États-Unis d'AmériqueTexas  Catégorie:Naissance au Texas Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Gouverneur du Texasda:Rick Perry de:James Richard Perry en:Rick Perry es:Rick Perry et:Rick Perry fa:ریک پری fi:Rick Perry nl:Rick Perry no:Rick Perry pl:Rick Perry pt:Rick Perry sv:Rick Perry