São Paulo  (Saint-Paul en français) est la plus grande ville du Brésil située dans le sud-est du pays, c'est la capitale de l'État de São Paulo et le centre financier et industriel de l'Amérique du Sud. |cp = 01000-000 à 05999-999et 08000-000 à 08499-999 |indicatiftel = 11 |maire = Gilberto Kassabjusqu'en 2008 |web = http://www.prefeitura.sp.gov.br |population = 10886518 |date pop = 04/2007 |source pop = IBGE |langue = portugais |fuseau = -3 |superficie = 1523 |densité = 7 148,1 |altitude = 760 |latitude = -23.5477778 |longitude = -46.6358333 |carte = SaoPaulo Municip SaoPaulo.svg HistoireFondée en 1554 par les Jésuites, São Paulo est aujourd'hui la capitale commerciale, industrielle et financière du Brésil.Sa région métropolitaine compte  habitants (elle en comptait  au début du  siècle), ce qui en fait la ville la plus peuplée du Brésil et la troisième du monde après Tôkyô et Mexico. La devise de la ville, présente dans son blason est la phrase latine : "Non Ducor, Duco", qui signifie "Je ne suis pas conduite, je conduis".À l'origine, la ville dut son importance à sa position, non loin de la mer et sur le Rio Tietê, point de transbordement commode pour atteindre l'intérieur du pays. Elle fut le centre des expéditions des bandeirantes, qui assurèrent l'extension de la colonisation portugaise jusqu'au cœur du continent sud-américain. En 1711, São Paulo fut érigée en ville.Au , la ville doit sa forte croissance ( habitants en 1870) à la culture du café, qui en a fait une puissance mondiale à la fin du .GéographieSituée dans le sud-est du Brésil dans l'État de São Paulo (SP) sur le plateau de Piratininga à 760 mètres d'altitude, son climat est de type subtropical, avec 18°C de température moyenne. Elle est traversée par deux rivières, le Rio Tietê et le Rio Pinheiros qui se jettent l'un dans l'autre avant de traverser tout l'État de São Paulo et de se jeter dans le Rio Paraná.Sa population était de  habitants au recensement de 2007[ftp://ftp.ibge.gov.br/Contagem_da_Populacao_2007/UF2007.zip Population des municipalités brésiliennes - Institut brésilien de géographie et de statistiques - 1er avril 2007]. La municipalité s'étend sur Institut brésilien de géographie et de statistiques.PopulationDu fait de son attractivité économique, São Paulo est une ville où l'immigration est importante, constituée non seulement de Brésiliens d'autres régions, mais aussi d'immigrants d'Europe (implantations italienne, espagnole, allemande et portugaise), d'Orient, d'Asie et d'autres origines. La ville est aussi la plus grande ville peuplée de descendants d'Italiens ou qui ont une part d'ascendance italienne, du fait que la communauté italienne et de personnes de descendance représente environ 60 % de la population totale. Elle compte aussi la plus forte communauté japonaise hors du Japon (près de ), d'importantes communautés telles que juive et syrio-libanaise sont aussi présentes. São Paulo reçoit quotidiennement des vagues de nouveaux habitants appauvris arrivant de la région Nordeste ou des pays du Mercosul.ÉconomieCœur économique du Brésil et de l'Amérique latine, São Paulo dispose de tous les types d'industries et de commerces, dont l'automobile, l'aéronautique, l'électronique, la métallurgie. Pratiquement toutes les grandes sociétés mondiales possèdent un siège social à São Paulo, soit pour vendre sur le marché brésilien, soit pour produire au Brésil et exporter. Environ la moitié de la population active est employée dans le secteur des services, le reste étant employé par l'industrie et le commerce.UrbanismeSão Paulo est caractérisée par un urbanisme débridé. Elle est en 2003, la 7 ville du monde dans le classement des immeubles avec  gratte-ciel. On y trouve notamment l'édifice Martinelli http://www.prediomartinelli.com.br , le premier gratte-ciel dans les Amériques, hors des Etats-Unis, avec ses 30 étages, achevé aux environs de 1934.Autre caractéristique de São Paulo et du Brésil : en 2003, 71% des habitants de São Paulo sont propriétaires de leur logement.La ville est divisée en 31 arrondissements (subprefeituras), groupés dans neuf régions (zonas) :Centre - On y trouve le vieux centre-ville avec une architecture rappelant celle de Buenos Aires ou Paris. Le quartier est un peu laissé à lui-même quoique l'État tente aujourd'hui de le raviver en y transférant de nombreux ministères et bureaux. Y siègent la Bourse et l'Hôtel de Ville. La station de métro centrale Sé et celle de train Luz s'y trouvent.Nord-Est - Situé près de Guarulhos, il s'agit d'un quartier principalement résidentiel mais aussi industriel puisqu'il est situé aux abords de l'Autoroute Dutra, la principale du pays.Centre-Sud - Le nouveau centre-ville s'y développe où poussent les tours à bureaux, sièges de multinationales. La voiture y règne bien que le transport en commun s'y développe rapidement avec, entre autres, la nouvelle ligne de métro lilas.Sud-Est - Cette région comprend la plupart des industries de la ville. On y trouve également les jardins d'Ipiranga, où l'indépendance du Brésil a été proclaméeOuest - Région très commerçante, avec de nombreuses boutiques, bars, etc., on y trouve la rue la plus importante de la ville : l'Avenida Paulista, le quartier huppé des Jardins, le Jockey Club, le stade de football municipal et les plus grandes universités de São Paulo, comme Université de São Paulo et PUC-SP. C'est aussi le point de rencontre de la communauté gay. La plus grande parade gay annuelle au monde se réalise sur cette avenue, attirant plus de 3 millions de participants gays, leurs amis et des gens de toutes couches sociales.Est 1 et Nord-Ouest - Ce sont régions en voie de développement, à population pauvre, mais avec quelques services urbains.Sud et Est 2. - Ce sont généralement les quartiers les plus défavorisés de la ville.TransportLes déplacements urbains sont principalement réalisés en voiture et en bus. Des couloirs exclusifs d'autobus ont été aménagés au centre des principaux axes routiers et sont empruntés par des bus de diverses compagnies privées subventionnées par l'État. La ville est dotée de 8 lignes de Trains urbains ainsi que 5 lignes de métro (Le site officiel) dont deux sont actuellement (2006) en construction. De nombreuses autoroutes arrivent à São Paulo telles la Dutra de Rio de Janeiro ou la Imigrantes de Santos mais ne seront reliées entre elles qu'une fois le boulevard périphérique paulista complété.São Paulo est desservie par les aéroports de Cumbica/Guarulhos (vols nationaux et internationaux) et Congonhas (vols nationaux) ayant des liaisons quotidiennes avec les grandes capitales mondiales. Ces deux aéroports sont aussi les plus achalandés du pays ; loin devant ceux de Brasilia et Rio de Janeiro. La liaison entre São Paulo et Rio de Janeiro est la route aérienne la plus utilisée au monde, avec en moyenne 214 vols quotidiens (en 2002).Culture et MonumentsLes principaux monuments sont le « Memorial da América Latina », le Théâtre Municipal (1911), le Musée d'Art de São Paulo (MASP), la Pinacoteca de São Paulo, la cathédrale de la Sé, le Palais de Ipiranga (style classique avec jardin français), ainsi que le Parc Ibirapuera (le Central Park de São Paulo) et son Monument aux Drapeaux. L'Avenida Paulista, l'artère commerciale principale de la ville a été choisie comme symbole de la ville en réponse au Pain de Sucre de Rio de Janeiro. SourceJumelagesVoir aussiCuriosités de São PauloSão Paulo prend la 25ème place parmi les villes les plus chères au monde.São Paulo est la plus grande ville de l'Hémisphère Sud.La ville a été élue en 2006 la ville où les personnes sont les plus gentilles au monde. (Reader's Digest)São Paulo possède la deuxième plus grande flotte d'hélicoptères au monde, juste après New-York.São Paulo a le cinquième plus grand jardin zoologique du monde.São Paulo possède un des plus grand centre spirite du monde http://www.sp-ade.org.brLa rue Oscar Freire est une des huit plus luxueuses du monde, selon le magazine "Mistery Shopping International".Il s'y trouve également DASLU http://www.daslu.com.br/, une des boutiques les plus luxueuses et chères du monde, localisée dans un gigantesque manoir.Actuellement, le plat le plus consommé dans la ville est la pizza, en concurrence avec New-York, avec une production de 1 million d'unités chaque jour.Le pilote brésilien Ayrton Senna était originaire de São Paulo.RéférencesBibliographie Ana Fani Alessandri Carlos, São Paulo, ville mondiale?, in Confins, revue franco-brésilienne de géographie N°1, deuxième semestre 2007.Liens externesPoème de Mário de Andrade de l'âme de São Paulo (en)SaoPauloPHOTO.com EnglishSão Paulo Convention & Visitors BureauFondation de São Paulo    Sao Paulo Sao Paulo Sao Pauloaf:São Paulo als:São Paulo an:São Paulo ar:ساو باولو az:San Paulo bat-smg:San Pauls be-x-old:Сан-Паўлу bg:Сао Пауло bn:সাঁউ পাউলু bpy:সাও পাউলো br:São Paulo (kêrbenn) bs:Sao Paulo ca:São Paulo co:São Paulo cs:São Paulo cy:São Paulo da:São Paulo de:São Paulo dv:ސައޮ ޕައުލޯ el:Σάο Πάολο en:São Paulo eo:San-Paŭlo es:São Paulo et:São Paulo eu:Sao Paulo fa:سائوپائولو fi:São Paulo fiu-vro:São Paulo frp:São Paulo ga:São Paulo gl:San Paulo - São Paulo (cidade) gn:São Paulo he:סאו פאולו hi:साओ पाओलो hr:São Paulo hu:São Paulo hy:Սան Պաուլու id:São Paulo io:Sao Paulo (urbo) is:São Paulo it:San Paolo (città) ja:サンパウロ市 ka:სან-პაულუ kn:ಸಾವೊ ಪಾಲೊ ko:상파울루 ks:São Paulo la:Urbs Paulistana lij:São Paulo lt:San Paulas lv:Sanpaulu (pilsēta) mk:Сао Паоло ml:സാവോ പോളോ mr:साओ पाउलो ms:São Paulo nah:São Paulo nl:São Paulo (stad) nn:São Paulo no:São Paulo oc:São Paulo (ciutat) os:Сан-Паулу pl:São Paulo pt:São Paulo (cidade) qu:São Paulo ro:São Paulo (oraş) ru:Сан-Паулу scn:San Paulu dû Brasili sh:Sao Paulo simple:São Paulo sk:São Paulo sl:São Paulo sr:Сао Пауло sv:São Paulo sw:São Paulo szl:São Paulo ta:சாவோ பாவுலோ tg:Сан-Паулу th:เซาเปาลู tr:Sao Paulo uk:Сан-Паулу uz:San Paulu vec:San Pagoło del Braxil vi:São Paulo vo:São Paulo (zif) zh:聖保羅 (巴西)