             La Grenouille rieuse est un amphibien de la famille des Ranidae. Cette grenouille est souvent confondue avec la grenouille verte (Pelophylax kl. esculentus) dont elle se différencie par des sacs vocaux plus foncés, ou avec la grenouille de Lesson (plus petite et au chant différent). Elle est présente dans l'est de l'Europe. C'est une espèce de grande taille, certains individus dépassant les 15&nbsp;cm.Elle a été réputée la plus représentative du genre Rana en Europe, mais n'en fait finalement plus partie.MorphologieLe dimorphisme sexuel est peu évident. Le chant de la femelle est plus doux que celui du mâle. Ce dernier est plus petit que la femelle qui peut exceptionnellement atteindre 15cm.ComportementActivitéCette grenouille est active de jour et de nuit. Elle hiberne en hiver. Elle chante bruyamment du printemps à l'automne, avec parfois une pause en août.AlimentationLa larve (têtard) est principalement herbivore ou consomme des bactéries et débris de matière organique. L'adulte est surtout insectivore, mais peut consommer d'autres types de nourriture mouvante, de petite taille et passant à sa portée.ReproductionL'accouplement et la ponte ont lieu en mai-juin (2000 à 8000 oeufs déposés en amas flottant à la surface de l'eau. La longévité de cette grenouille est de 4 à 6 ans.HabitatCette espèce est le plus souvent trouvée dans les plaines et en moyenne montagne jusqu'à 800m d'altitude. Elle apprécie les mares, bordures d'étangs et tourbières, dans leurs parties très ensoleillées. On la trouve aussi dans certains fossés et canaux aux eaux lentes. Cet animal a un mode de vie très aquatique, et contrairement à la grenouille rousse ne s'éloigne que peu de l'eau.Systématique.Elle a été désignée sous les appelations scientifiques Rana esculenta var. bedriagae Camerano, 1882, Rana levantina Schneider & Sinsch, 1992 et Rana ridibunda caralitana Arikan, 1988.La grenouille rieuse et l'hommeLa race « Rivan 92 » de la grenouille rieuse est considérée comme domestique.Notes et référencesLiens externesCatégorie:Anoure (nom vernaculaire) Catégorie:Ranidaebe:Жаба азёрная bg:Голяма водна жаба cs:Skokan skřehotavý da:Latterfrø de:Seefrosch en:Marsh Frog es:Rana ridibunda et:Järvekonn fi:Mölysammakko he:צפרדע הנחלים hu:Tavi béka ja:ワライガエル lt:Ežerinė varlė nl:Meerkikker pl:Żaba śmieszka sr:Велика зелена жаба sv:Sjögroda tr:Ova kurbağası