 | subdivisions= La mer du Labrador (60°00'N, 55°00'W) est une partie de l'océan Atlantique entre le Labrador (Canada) et le Groenland. Sa profondeur en son milieu peut atteindre 3000 m et elle est entourée de côtes continentales au sud-ouest, nord-ouest et nord-est. Elle est reliée au nord à la Baie de Baffin au travers du Détroit de Davis.La mer du Labrador s'est constituée par un écartement progressif des fonds marins, le processus a débuté il y a environ 61 millions d'années pour cesser il y a 40 millions d'années. Pendant la période glaciaire, la couche nord-américaine déversa régulièrement de nombreux icebergs dans la mer du Labrador. Les roches prises au piège de ces icebergs se sont déposées sur le fond de la mer où elles forment une couche glaciaire erratique.Une des plus grande veines de turbidite au monde parcourt la mer du Labrador du nord vers le sud, en son milieu.Labradorbe:Мора Лабрадор bs:Labradorsko more cs:Labradorské moře de:Labradorsee en:Labrador Sea eo:Labradora Maro es:Mar de Labrador et:Labradori meri fi:Labradorinmeri id:Laut Labrador it:Mare del Labrador ja:ラブラドル海 ko:래브라도 해 lt:Labradoro jūra lv:Labradoras jūra mn:Лабрадорын тэнгис nl:Labradorzee no:Labradorsjøen pl:Morze Labradorskie pt:Mar do Labrador ru:Море Лабрадор sk:Labradorské more sv:Labradorhavet tr:Labrador Denizi uk:Море Лабрадор zh:拉布拉多海