 le Thrace]] <br> [[Gordien Ier|Gordien I]] et [[Gordien II]]
| succ =           [[Gordien III]]
| image =          070 Balbinus 30 mm ext.jpg
| taille =         188px
| légende =        Profil de Balbin sur une pièce de monnaie.
| dynastie =       « [[Anarchie militaire]] »
| regne =           –  (~3 mois)
| nomcomp =        Decius Caelius Calvinus Balbinus
| nais =           c.[[165]]
| mort =           [[29 juillet]] [[238]] (~72 ans) - [[Rome]] Balbin (Decius Caelius Calvinus Balbinus) est empereur romain de février à mai 238, conjointement avec Maxime Pupien.BiographieSes débutsIl naît dans le courant des années 160 et est membre d'une famille sénatoriale, siégeant à la Curie.Son accession au pouvoirAu début de l'année 238, Maximin le Thrace, empereur assez impopulaire et violent, est sujet à une révolte en Numidie. Des grands propriétaires terriens prennent les armes contre un agent du fisc, le massacrant lui ainsi que les soldats chargés de sa protection. Ils acclament Gordien I, un vieux sénateur octogénaire, empereur, qui désigne une fois couronné son fils Gordien II comme co-empereur. Ils s'emparent miraculeusement de Carthage. Cependant Capelianus, légat de Numidie, fidèle à l'empereur Maximin, va écraser la révolte et liquide les usurpateurs.Cependant le sénat et le peuple romain, enthousiasmés de pouvoir déchoir l'empereur Maximin, se sont ralliés à la cause de Gordien. À la nouvelle de l'échec de la révolte, une peur panique s'empare de l'ensemble de la population, craignant une répression sanglante très certaine de l'empereur usurpé.C'est dans ce climat qui sont nommés empereurs Maxime Pupien, à la tête des armées, et Balbin, chargé du maintien de l'ordre à Rome. L'impopularité de Maxime Pupien, et les protestations du peuple, imposent au sénat d'élever le neveu de Gordien II, le futur Gordien III, au rang de César, et héritier des deux empereurs.Son règneMaximin apprend calmement tous ces évènements alors qu'il est sur les rives du Danube. Il décide, bien que ne prenant pas pour sérieuse la menace, de marcher sur Rome avec ses troupes. Il franchit les Alpes sans encombre, pénétre en Italie, et parvient aux remparts de la ville d'Aquilée, que Maxime Pupien a transformé en véritable forteresse, largement pourvue en hommes et en vivres. À mesure que le siège dure, le moral des troupes de Maximin baisse, voyant les assiégés festoyer sous leur nez alors qu'eux n’ont que la faim pour repas. La grogne se faisant plus vive, Maximin entreprend de punir ses généraux, les accusant de saboter le moral des troupes, et en fait exécuter quelques-uns pour l'exemple. Cette brutalité injustifiée provoque la perte de Maximin, une conspiration de ses soldats a raison de lui et son fils, ces derniers envoyant leurs têtes au Sénat en signe de soumission aux nouveaux empereurs.Sa finMaxime Pupien et Balbin ne s'entendent guère, mais c'est la garde prétorienne, mise à l'écart depuis le début des évènements, qui se décide à agir. Alors qu'est fêtée la victoire sur Maximin, les prétoriens passent brusquement à l'action, se saisissant des deux empereurs, les torturent de façon acharnée, puis les traînant dans toute la ville jusqu'à leur caserne, où ils les achèvent.Gordien III, acclamé par tout le monde, leur succède.Noms successifsVers 178, naît Decius Caelius Calvinus Balbinusfévrier 238, accède à l'Empire : Imperator Caesar Decius Caelius Calvinus Balbinus Pius Felix Augustus le Thrace (235 - 238)  Gordien I et Gordien II (fév. 238) | Actuel1 = Maxime Pupien et Balbin (fév.-mai 238) | Après1 = Gordien III (238 - 244)  Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Balbinbg:Балбин cs:Balbinus da:Balbinus de:Balbinus en:Balbinus eo:Balbino es:Balbino et:Balbinus eu:Balbino fi:Balbinus gl:Balbino hu:Balbinus it:Decimo Celio Calvino Balbino ja:デキムス・カエリウス・カルウィヌス・バルビヌス la:Balbinus mk:Балбин nl:Balbinus no:Balbinus pl:Balbin pt:Balbino ro:Balbinus ru:Бальбин scn:Decimu Celiu Calvinu Balbinu sv:Balbinus sw:Balbinus tl:Balbinus tr:Balbinus