 |décès= |décès lieu= |années actives= |instrument=piano, harpe, orgue |genre= Jazz |label= |site officiel=   Alice Coltrane, (née Alice MacLeod le 27 août 1937 à Détroit et morte le 12 janvier 2007 à Los Angeles), est une harpiste, pianiste, organiste, compositrice de jazz américaine.BiographieAlice Coltrane est née à Detroit en 1937, et reçoit une formation de musique classique. Elle prend des cours de piano avec Bud Powell.Une des rares instrumentalistes féminines dans le jazz, elle était également (avec Dorothy Ashby) l'une des quelques harpistes. Elle s'est produite au début des années 60 avec Terry Gibbs, apparaissant sur un de ses enregistrements. Par la suite elle a remplacé McCoy Tyner en tant que pianiste du groupe de Coltrane en 1966. Elle épouse John Coltrane en 1965.Le travail de John Coltrane lui fut sans doute une importante source d'inspiration, mais elle a ensuite développé son propre style sur le piano, l'orgue, la harpe, et plus tard, les instruments indiens tels que le tampura. Après la mort de John Coltrane, elle commence a enregistrer sous son propre nom. Elle a souvent collaboré avec Pharoah Sanders.À partir des années 70, sa musique se teinte d'influences religieuses hindoues.Elle était une passionnée de Swami Satchidananda, et a par la suite adopté le nom hindou de Turiya. En 1975 elle a formé le centre de Vedanta en Californie comme centre pour ses activités spirituelles. Dans les années 1980 et 1990, elle fait un certain nombre d'enregistrements de musique religieuse, peu diffusés.En 1998, elle émerge de sa retraite du jazz pour jouer deux concerts à New York. En 2004, poussée par son fils Ravi, elle enregistre un nouveau disque après 26 ans de silence discographique.DiscographieA Monastic Trio , Impulse !, 1968Huntington Ashram Monastery, Impulse !, 1969Journey in Satchidananda, Impulse !, 1970Ptah the El Daoud, Impulse !, 1970Universal Consciousness, Impulse !, 1971World Galaxy , Impulse !, 1971Lord of Lords, Impulse !, 1973Illuminations av Carlos Santana, Columbia , 1974Eternity, Warner, 1975Radha-Krsna Nama Sankirtana, Warner, 1976Transcendence, Warner, 1977Transfiguration, Warner, 1978Translinear Light, Impulse !, 2004 Catégorie:Musicien de jazz Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Compositrice Catégorie:Harpiste de jazz Catégorie:Pianiste de jazz Catégorie:Organiste de jazz Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Naissance à Détroit Catégorie:Décès en 2007de:Alice Coltrane en:Alice Coltrane es:Alice Coltrane fi:Alice Coltrane hu:Alice Coltrane ja:アリス・コルトレーン nl:Alice Coltrane pl:Alice Coltrane pt:Alice Coltrane sv:Alice Coltrane