La comète Hale-Bopp (C/1995 O1) fut découverte le  par deux astronomes amateurs américains, Alan Hale au Nouveau-Mexique et Thomas Bopp en Arizona, à quelques minutes d'intervalle. Cette observation a été faite à un moment où elle était éloignée du soleil et donc pas très intense. Lorsqu'elle s'en est rapprochée (à la périhélie, point où elle est le plus proche du soleil), elle a dépassé toutes les estimations (pas forcément précises) d'intensité lumineuse. Cette caractéristique d'être très visible, même à l'oeil nu, l'a rendu célèbre, et lui a valu le surnom de  (Great Comet).L'observation à l'œil nu de la comète Hale-Bopp a pu être faite du 17 mai 1996 au  (près de 18 mois), ce qui en fait la comète visible sans instrument pendant la plus longue période.Cette comète a beaucoup stimulé l'imagination et la science-fiction, certains ont cru que cette apparition serait suivie par l'arrivée de soucoupes volantes amenant des aliens, et ont provoqué le suicide massif de membres d'une secte, Heaven's Gate (la porte vers le paradis). Ils prétendaient quitter leur corps terrestre pour devenir des âmes célestes.On a décelé des traces d'acide isocyanique (HN=C=O) dans les comètes Hyakutake en 1996 et Hale-Bopp en 1997.DécouverteLa découverte de cette comète a été faite pendant la même nuit, par deux observateurs américains (aux Etats-Unis). Thomas Hale, l'un des deux, a auparavant passé des centaines d'heures à observer le ciel en quête de comètes, mais cette comète fut la première qu'il put observer, depuis le Nouveau-Mexique. L'observation a eu lieu juste après minuit, avec une magnitude apparente de 10,5, à proximité de l'amas globulaire M70, dans la constellation du Sagittaire. Après avoir vérifié que l'objet céleste était en mouvement par rapport aux étoiles immobiles (background stars) il envoya un email au Bureau des télégrammes astronomiques, le bureau des découvertes astronomiques. Quant à Bopp, il ne possédait même pas de télescope. Il était avec des amis, près de Stanfield, Arizona, observaient le ciel. Il découvrit la comète alors qu'il utilisait le télescope d'un de ses amis. Il a ensuite consulté des atlas et découvert qu'aucun objet céleste n'était recensé à proximité de M70. Il envoya un télégramme au Bureau des télégrammes astronomiques. Le lendemain matin, il était établi qu'une nouvelle comète était découverte, nommée Hale-Bopp, avec la désignation C/1995 O1. LA découverte fut annoncée par la circulaire 6187 de l'union astronomique internationale.Liens externes Quelques données sur la comète Hale-Bopp Cometography.com : Hale-Bopp NASA : Hale-Bopp  Hale-Boppbn:হেল-বপ ধূমকেতু ca:Cometa Hale-Bopp cs:Hale-Bopp da:Hale-Bopp de:Hale-Bopp en:Comet Hale-Bopp eo:Kometo Hale-Bopp es:Cometa Hale-Bopp et:Hale'i-Boppi komeet fi:Hale-Bopp hr:Komet Hale-Bopp hu:Hale–Bopp-üstökös ia:Cometa Hale-Bopp it:Cometa Hale-Bopp ja:ヘール・ボップ彗星 ka:ჰეილ-ბოპის კომეტა lt:Heilo-Bopo kometa lv:Heila—Bopa komēta mr:हेल-बॉप nl:Komeet Hale-Bopp no:Hale-Bopp oc:Cometa Hale-Bopp pl:Kometa Hale'a-Boppa pt:Hale-Bopp ro:Cometa Hale-Bopp ru:Комета Хейла — Боппа scn:Cumeta di Hale-Bopp sh:Kometa Hale-Bopp sk:Kométa Hale-Bopp sq:Kometa Hale-Bopp sr:Хејл-Бопова комета sv:Hale–Bopp ta:ஹேல்-பொப் வால்வெள்ளி th:ดาวหางเฮล-บอปป์ tr:Hale-Bopp kuyruklu yıldızı zh:海爾-博普彗星