    Hainan (海南 Hǎinán, « au sud de la mer ») ou Hainan dao (海南島/海南岛 Hǎinán Dǎo, « île du sud de la mer ») est une île au sud de la Chine. Elle forme une province, la plus petite du pays, à laquelle le gouvernement chinois rattache des petites îles du Pacifique sur lesquelles il revendique la souveraineté sans l'exercer de fait. Hainan est une zone économique spéciale, une région bénéficiant d'avantages juridiques pour attirer les investissements étrangers.ÉconomieDepuis les années 1980, Hainan est une zone économique spéciale de Chine. Avant cela, la province avait la réputation de ne pas être touchée par l'industrialisation, jusqu'à aujourd'hui où la région possède encore relativement peu d'usines. Le tourisme joue une très grande part dans l'économie d'Haïnan grâce à ses plages tropicales et à ses forêts.Le PIB nominal en 2006 était de 105,24 milliards de yuans (13.6 milliards de $US, il ne contribue qu'à 0.5 % de l'économie du pays. Le PIB per capita s'élève à 12 650 yuans (1640 $US), soit moins que la Chine dans son ensemble.CulturesC'est dans cette province qu'on produit des noix d'arec (ou noix de bétel), consommées dans toute la Chine sous forme de bétel à mâcher. La culture du palmier à bétel y a débuté pendant les dynasties Tang (618-907) et Song (960-1279), pendant lesquelles la noix était considérée comme un cadeau précieux.LanguesPlusieurs langues chinoises sont parlées à Hainan, dont le Hainanais qui est variété de Min nan, et le Danzhouhua (dialecte non classifié).À côté du chinois, on parle à Hainan les langues suivantes :Cun (langue tai-kadai)Darang Deng (langue sino-tibétaine)Hlai (langue tai-kadai)Jiamao (langue tai-kadai)Tsat (langue austronésienne).GéographieListe des villes :VilleNom en chinoisPopulation 20061 . Haikou海囗631 1792 . Sanya三亚150 2083 . Chengmai (Jinjiang)琼山69 6914 . Wanning万宁65 871Source : World GazetteerSubdivisions administrativesDeux villes-préfectures sont sous la juridiction de la province :la ville de Haikou - 海口市 Hǎikǒu Shì ;la ville de Sanya - 三亚市 Sānyà Shì.La province administre aussi directement seize subdivisions - six villes-districts, quatre ''xian'' et six ''xian'' autonomes :la ville de Wenchang - 文昌市 Wénchāng Shì ;la ville de Qionghai - 琼海市 Qiónghǎi Shì ;la ville de Wanning - 万宁市 Wànníng Shì ;la ville de Wuzhishan - 五指山市 Wǔzhǐshān Shì ;la ville de Dongfang - 东方市 Dōngfāng Shì ;la ville de Danzhou - 儋州市 Dānzhōu Shì ;le xian de Lingao - 临高县 Língāo Xiàn ;le xian de Chengmai - 澄迈县 Chéngmài Xiàn ;le xian de Ding'an - 定安县 Dìng'ān Xiàn ;le xian de Tunchang - 屯昌县 Túnchāng Xiàn ;le xian autonome li de Changjiang - 昌江黎族自治县 Chāngjiāng lízú Zìzhìxiàn ;le xian autonome li de Baisha - 白沙黎族自治县 Báishā lízú Zìzhìxiàn ;le xian autonome li et miao de Qiongzhong - 琼中黎族苗族自治县 Qióngzhōng lízú miáozú Zìzhìxiàn ;le xian autonome li de Lingshui - 陵水黎族自治县 Língshuǐ lízú Zìzhìxiàn ;le xian autonome li et miao de Baoting - 保亭黎族苗族自治县 Bǎotíng lízú miáozú Zìzhìxiàn ;le xian autonome li de Ledong - 乐东黎族自治县 Lèdōng lízú Zìzhìxiàn.Liens externes Site gouvernemental -  Hainan sur Wikitravel Informations sur les camps de travail dans la province de Hainan Image:Hainan satellite.JPG|Vue Satellite Image:Hainan ethnolinguistic 1967.png|Carte    *bg:Хайнан ca:Hainan cs:Chaj-nan da:Hainan de:Hainan en:Hainan eo:Hajnano es:Hainan et:Hainan fa:هاینان fi:Hainan ga:Hainan gl:Hainan gv:Hainan hak:Hói-nàm he:האינאן hi:हाइनान id:Hainan is:Hainan it:Hainan ja:海南省 ko:하이난 성 lt:Hainanas ms:Hainan nl:Hainan no:Hainan pam:Hainan pl:Hajnan pt:Hainan ro:Hainan ru:Хайнань sr:Хајнан sv:Hainan th:มณฑลไหหลำ tl:Hainan ug:Xeynen Ölkisi vi:Hải Nam wa:Hainan war:Hainan zh:海南省 zh-min-nan:Hái-lâm-séng zh-yue:海南