  | profondeur_maximale= | profondeur_moyenne=13 m | type=Mer intracontinentale | localisation=Mer Noire, océan Atlantique | pays=RussieUkraine | subdivisions=   La mer d'Azov (en ,  ; en ,  ; en ) est une mer intracontinentale relié à la mer Noire au nord par le détroit de Kertch. Mer peu profonde, elle s'étend sur une superficie de  et est bordée à l'ouest et au nord par l'Ukraine, à l'est par la Russie et au sud par la presqu'île de Crimée (Ukraine) et la péninsule de Taman (Russie), toutes deux séparées par le détroit de Kertch.La mer d'Azov constitue en réalité l'estuaire commun de plusieurs fleuves, dont le principal est le Don. Les eaux de cette mer sont très peu salées et peu profondes (10 mètres en moyenne).À l’époque de la Grèce antique, la mer d'Azov était d'ailleurs appelée Palus Meotis (« Lac Méotide »). Si peu profond qu'un canal a été creusé tout le long du littoral sud-ouest (canal de Pivinichno), jusqu’au Dniepr, dont elle est très proche. Si ce bassin a pris une telle proportion, cela tient au fait que le Don butte en son extrémité, à Rostov, sur les premiers contreforts de la chaîne du Caucase.Certains fleuves qui s'y jettent proviennent du Caucase : Eïa, Bjsoug, Kouban ; d’autres cours d’eau proviennent des plaines d’Ukraine : Mious, Kalmious, Molotchna. La plupart d’entre eux forment un estuaire (liman) ou un delta individuel qui débouche ensuite dans ce bassin commun.On peut passer de la mer d'Azov à la mer Caspienne par un canal qui relie le Don à la Volga en amont respectivement de Rostov-sur-le-Don et d’Astrakhan. Par conséquent le détroit de Kertch est éminemment stratégique, gardé par le port antique de Théodosie. Détroit de très faible profondeur, il ne peut être franchi que par le chenal de Kertch, dans la zone portuaire du port homonyme.Autrefois mer intérieure de l'URSS, la mer d'Azov est considérée maintenant comme une mer internationale (par l'Ukraine) mais comme une « mer intérieure de la CEI » par la Russie. À la suite de l'incident de l'île de Touzla, en octobre 2003, un accord est intervenu entre la Russie et l'Ukraine sur la mer d'Azov et le détroit de Kertch.Voir aussiListe des mers et océansAzov, mer Catégorie:Oblast de Rostov Azovan:Mar d'Azov ang:Meotedisca Mere ar:بحر آزوف ast:Mar d'Azov be:Азоўскае мора bg:Азовско море bn:আজভ সাগর bs:Azovsko more ca:Mar d'Azov crh:Azaq deñizi cs:Azovské moře cv:Азов тинĕсĕ da:Azovske Hav de:Asowsches Meer el:Θάλασσα Αζόφ en:Sea of Azov eo:Azova Maro es:Mar de Azov et:Aasov ext:Mari d'Azov fa:دریای آزوف fi:Asovanmeri gl:Mar de Azov he:ים אזוב hr:Azovsko more hu:Azovi-tenger id:Laut Azov it:Mar d'Azov ja:アゾフ海 ka:აზოვის ზღვა ko:아조프 해 ku:Deryaya Azûw kv:Азов саридз la:Palus Maeotis lt:Azovo jūra lv:Azovas jūra mn:Азовын тэнгис nl:Zee van Azov nn:Azovhavet no:Azovhavet pl:Morze Azowskie pt:Mar de Azov ro:Marea Azov ru:Азовское море scn:Mari d'Azov sk:Azovské more sl:Azovsko morje sr:Азовско море sv:Azovska sjön tr:Azak Denizi uk:Азовське море vec:Mar d'Azov vi:Biển Azov yi:ים פון אזאוו zh:亞速海