 La DARPA (acronyme signifiant , soit ) est une agence du département de la Défense des États-Unis qui est chargé de la recherche et développement des nouvelles technologies destinées à un usage militaire. Jusqu’à aujourd’hui, La DARPA a été à l’origine du développement de nombreuses technologies qui ont eu des conséquences considérables dans le monde entier dont notamment les réseaux informatiques (notamment l’ARPANET qui a fini par devenir Internet) et le NLS qui a été à la fois le premier système hypertexte et un précurseur important des interfaces graphiques devenues omniprésentes de nos jours.HistoriqueLes origines historiques d'un tel service remontent à la mise en place à partir de 1940 du  puis de l’.Depuis sa naissance le nom de cette agence a quelque peu varié. La principale raison de sa création est le lancement du satellite soviétique Spoutnik en 1957, qui fut un coup dur pour les États-Unis. Ainsi le , le président Eisenhower signa la directive 5105.15 donnant naissance à l'ARPA, avec pour objectif de faire en sorte que la technologie de l’armée américaine reste supérieure à celle de ses ennemis. Puis le , le D (pour ) y fut accolé, avant d'être retiré le . Finalement, le nom DARPA est repris le .En raison du contexte politique de l'époque, les projets lancés par la DARPA furent d'abord axés sur l'espace et les missiles, avant que ses activités spatiales ne soient transférées à la NASA et le renseignement satellitaire au NRO. L'un des premiers projets gérés par l'agence fut le programme Transit en 1958 : il s'agissait d'un système de navigation par satellite, il est ainsi le précurseur du GPS.Par le suite, dans les années 1960, le principal axe de recherche concerna la défense spatiale antimissiles et la détection des essais nucléaires dont sortirent les projets Vela et . Le premier était constitué de satellites baptisés  dotés de différents capteurs devant recueillir les donnés permettant de repérer les explosions atomiques. Quant à , il était chargé de la défense antimissiles, il permit entre autre le développement des antennes radar actives.Dans les années 1970, l'accent fut mit sur l'aviation et la furtivité avec le lancement du projet Tacit Blue, qui développa les technologies du Northrop B-2 Spirit et Have Blue, précurseurs du Lockheed F-117 Night Hawk. Dans la même période, la DARPA fut impliquée dans près de la moitié des avions « X », et notamment le X-29 dont le programme commença dès 1976. Celui-ci, caractérisé par sa voilure en flèche inversée, permit le développement des commandes de vol électriques, des ailes supercritiques en matériau composite et de la poussée vectorielle.Pendant les années 1980-1990, les projets lancés, bien que moins futuristes, n'en permettent pas moins un grand nombre d'innovations. Les principaux programmes sont le  et le E-8 Joint Stars.Pendant cette dernière décennie, les principales études portèrent sur les drones (bien que celles-ci commencèrent dès les années 1960, notamment pendant la guerre du Viêt Nam), et les appareils hypersoniques.Projets initié par la DARPABien que son mandat soit principalement militaire, plusieurs de ses projets ont trouvé des applications plus répandues dans le domaine civil. On note, par exemple :ARPANET |auteurs=Katie Hafner et Matthew Lyon |lien langue= |année=2007 |isbn=0613181530, qui est devenu ensuite Internetle système de positionnement GPSrecherche sur les applications de la mémoire holographique |auteur=Jean-Baptiste Waldner |lien langue= |lieu=Londres |année=2007 |pages=180 |isbn=2746215160BigDog un robot capable de porter des chargesEn 2004 et 2005 la DARPA a organisé le , une compétition ouverte de véhicules terrestres autonomes, dans le désert du Nevada : l'équipe qui réussirait à construire une machine capable de traverser en un temps défini une certaine distance sans intervention humaine gagnerait un prix de 2 millions de dollars.Alors que durant l'édition 2004, aucun véhicule n'avait réussi à terminer la course, l'année suivante, sur 23 véhicules, 5 sont arrivés au bout, dont 4 dans les délais fixé à moins de 10 heures. Le gagnant fut le véhicule de l'équipe d'ingénieurs de l'Université de Stanford en Californie, « Stanley », un Volkswagen Touareg amélioré. Ce dernier a parcouru les 210 kilomètres en , à la vitesse moyenne de .L'édition 2005 terminée, le directeur de la DARPA Tony Tether a indiqué qu'il était peu probable qu'une édition 2006 soit organisée : le but du  était en effet d'accélérer le développement de ces technologies pour les voir utilisées dans des applications viables, notamment au sein de l'armée, ce qui est chose faite. Cependant, la DARPA organisa une nouvelle compétition le , mais cette fois-ci en milieu urbain : le .NotesVoirArticle connexe.arpa (nom de domaine)Lien externe Site officielCatégorie:Département de la Défense des États-Unis Catégorie:Organisme de recherchear:داربا ca:Agència d'Investigacions de Projectes Avançats de Defensa de:Defense Advanced Research Projects Agency en:DARPA eo:DARPA es:Defense Advanced Research Projects Agency fi:DARPA hr:DARPA hu:DARPA it:Defense Advanced Research Projects Agency ja:国防高等研究計画局 ko:방위 고등 연구 계획국 lv:DARPA nl:Defense Advanced Research Projects Agency no:Defense Advanced Research Projects Agency pl:Defense Advanced Research Projects Agency pt:Defense Advanced Research Projects Agency ro:Defense Advanced Research Projects Agency ru:Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США sl:Agencija za napredne obrambne analize ZDA sr:DARPA sv:DARPA tr:DARPA uk:Агентство передових оборонних дослідницьких проектів США