Pyramiden (Пирамида en russe) est une ancienne localité du Svalbard, un campement russe et une communauté minière située sur l'île principale de Spitzberg.  Son nom lui vient d'une montagne en forme de pyramide au pied de laquelle elle fut fondée par des suédois en 1910. En 1926, les russes l'ont rachetée, pour à leur tour la vendre à la compagnie minière Trust Artikugol en 1931. La communauté fonctionnait de manière totalement autonome, et était gérée comme une vaste entreprise de près de 1 000 employés jusqu'à la fin des années 1990. L'arrêt de l'exploitation minière remonte à 1996. Pour acheminer le charbon vers le port, un funiculaire à été construit entre la ville et la mine, en hauteur, à flanc de montagne.En 2000, la production de la mine cessa, la ville à donc été abandonnée, seulement deux gardiens occupent la ville. Elle fait désormais partie de la longue liste des villes fantômes du Spitzberg, comme Grumantbyen, Colesbukta ou Advent City.Catégorie:Svalbard Catégorie:Ville fantôme en Norvègebs:Pyramiden de:Pyramiden (Svalbard) en:Pyramiden es:Pyramiden hu:Pyramiden it:Pyramiden nl:Pyramiden nn:Pyramiden no:Pyramiden pl:Pyramiden ru:Пирамида (посёлок) sv:Pyramiden (ort)