Bouddha Yodfa Chulaloke ou Rama I le Grand, a été roi de Thaïlande du 6 avril 1782 au 7 septembre 1809 ; il est le fondateur de la dynastie Chakri toujours régnante aujourd'hui.Rama I est né sous le nom de Thong Duang le 20 mars 1737 à Ayutthaya, fils de Phra Aksorn Sundara Smiantra, un noble du royaume d'Ayutthaya. Après son éducation dans un temple bouddhiste, son père l'envoie servir d'écuyer pour le roi Utumporn, et c'est à ce moment qu'il rencontre son ami Sin, qui deviendra le roi Taksin, son prédécesseur sur le trône. Après la chute d'Ayutthaya en 1767, il rejoint les rangs du roi Taksin sous le nom de Chao Phraya Chakri. Le nom de Bouddha Yodfa Chulaloke lui fut donné à titre posthume par le roi Rama III, Nangklao.Général de l'armée siamoise il conquiert Vientiane en 1778 et 1779, mettant le pays sous le joug du roi Taksin. Il enlève le Bouddha d'Émeraude pour l'installer à Thonburi. En 1782, quand le roi Taksin est déclaré fou suite à un coup d'État et exécuté, il assume le pouvoir en établissant la dynastie Chakri et est couronné le 7 avril de cette même année. Cette date est maintenant un jour férié en Thaïlande.Le roi Rama I poursuit la tâche de Taksin de sauver le pays nouvellement réunifié ; il restitue les traditions du pays en récupérant les textes bouddhistes perdus après le saccage d'Ayutthaya. Il construit aussi la nouvelle capitale Bangkok (Khrungthep pour les Thaïs) ainsi que le temple pour loger le Bouddha d'Émeraude (1784), crée un nouveau code de lois, le Livre des Trois Sceaux. La littérature étant sa passion, il adapte à la culture thaïe l'épopée du Ramayana sous le nom de Ramakien.  Rama 01 Catégorie:Naissance en 1737 Catégorie:Décès en 1809de:Rama I. en:Buddha Yodfa Chulaloke es:Rama I id:Buddha Yodfa Chulaloke it:Rama I ja:ラーマ1世 la:Rama I (rex Siamensis) mr:बुद्ध योद्फा चुलालोक, थायलंड nl:Rama I no:Rama I pl:Buddha Yodfa Chulalok pt:Buddha Yodfa Chulaloke ru:Буддха Йодфа Чулалоке th:พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช tl:Buddha Yodfa Chulalok vi:Rama I war:Buddha Yodfa Chulalok zh:拉玛一世