
| années actives  = [[1967 en musique|1967]] - [[1974 en musique|1974]]<br />depuis [[2003 en musique|2003]]
| genre           = [[Garage rock]]<br />[[Hard rock]]<br />[[Protopunk]]<br />[[Rock 'n' roll]]
| label           = [[Elektra Records|Elektra]]<br />[[Columbia Records|Columbia]]<br />[[Virgin Records|Virgin]]
| membres actuels = [[Iggy Pop]]<br />[[Scott Asheton]]<br />[[Steve Mackay]]<br />[[Mike Watt]]
| ex membres      = [[Dave Alexander]]<br />[[Jimmy Recca]]<br />[[Scott Thurston]]<br />[[James Williamson]]<br />[[Zeke Zettner]]<br />[[Ron Asheton]]
| entourage       = [[David Bowie]]
| site officiel   = [http://www.iggypop.com/ iggypop.com] The Stooges (ou Iggy and the Stooges) est un groupe de rock américain formé en 1967 à Ann Arbor, Michigan. Les Stooges ont vendu peu d'albums à leur époque et reçurent un accueil hostile de la part du grand public. Néanmoins, les Stooges sont souvent considérés comme une très grande influence dans le rock alternatif, le heavy metal et, en particulier, le punk rock. Leur chanteur Iggy Pop est connu pour son style provocant et subversif lors des concerts. Dissous en 1974, le groupe s'est reformé en 2003. Un nouvel album, The Weirdness, est sorti en 2007.HistoireThe Stooges est fondé en 1967 par James Osterberg à Ann Arbor. Ce batteur de formation, plus connu sous le nom d'Iggy Stooge, puis Iggy Pop, s'entoure des frères Asheton (Ron à la guitare et Scott à la batterie), bientôt rejoints par Dave Alexander à la basse. Le groupe tourne entre Ann Arbor et Detroit avec leurs « grands frères » du MC5, et finit par se faire signer par Elektra Records. Deux disques sortiront sur cette maison de disque : The Stooges en 1969, puis Fun House en 1970, réalisé en compagnie du dessinateur et saxophoniste Steve Mackay. Insatisfaits par ces musiciens incontrôlables, les patrons d'Elektra finissent par renvoyer le groupe en 1971.Quelques mois plus tard, c'est David Bowie, un de leurs rares fans avec le critique Lester Bangs, qui remet les Stooges sur les rails. Entre temps, James Williamson a pris la place de Ron Asheton à la guitare, ce dernier remplaçant dès lors Dave Alexander, renvoyé du groupe l'année précédente pour alcoolisme. Un nouvel album, Raw Power, est enregistré à Londres. David Bowie obtient de mixer les bandes, ce que les fans des Stooges ne lui ont toujours pas pardonné. Mais les musiciens ne tardent pas à sombrer à nouveau dans les excès, et finissent par se séparer à nouveau en 1974. La rupture se fait le soir du 9 février, à Detroit. Iggy répond aux provocations de bikers dans le public en les insultant. Mauvais calcul : les projectiles divers, et notamment les canettes de bières, ne tardent pas à pleuvoir sur scène. Le concert continue coûte que coûte malgré des conditions désastreuses, dont témoignent le disque enregistré durant ce concert, Metallic K.O., publié en 1976. Le lendemain, Iggy Pop saborde la formation.Après la séparation, certains membres commencent une carrière solo, avec plus (Iggy Pop) ou moins (Ron ou Scott Asheton) de succès. James Williamson continue à composer un temps avec Iggy (Kill City, 1977), et produit son quatrième album solo (New Values, 1979). Il abandonne peu après le monde de la musique, et part travailler dans la Silicon Valley.Si Iggy Pop pense dès 1996 à reformer les Stooges, cela ne se fera finalement qu'en 2003, lorsqu'il travaille avec les frères Asheton et le bassiste Mike Watt sur quatre nouveaux morceaux pour son album solo Skull Ring. Rejoints par le saxophoniste Steve Mackay, les nouveaux Stooges se lancent alors à l'assaut des scènes du monde entier, eux qui n'étaient jamais sortis des États-Unis à l'époque (à une exception près, à Londres, en 1972). Un nouvel album, The Weirdness, est sorti le 19 mars 2007.Depuis 2008, ils reprennent sur scène la chanson "Search & Destroy" présente sur l'album "Raw Power" (sans James Williamson).Le 6 janvier 2009, Ron Asheton est retrouvé mort dans sa résidence d'Ann Harbor à 60 ans, alors que les Stooges sont pressentis pour intégrer le prestigieux Rock'n'Roll Hall of Fame. "C'était un grand ami, un frère, un musicien .... Irremplaçable. Il nous manquera", dit son partenaire de scène Iggy Pop, dans un communiqué sur Internet. Alors que toute la scène rock pleure la mort d'un de ses plus grands représentants, l'avenir du groupe ne semble pas pour autant compromis! En effet, dans un message envoyé à ses contacts sur Myspace le 14 mars 2009, il indique qu'il a autorisé Peaches à reprendre le titre "search & destroy" pour une compilation au profit des enfants vivant dans des régions ravagées par la guerre. Iggy annonce, outre son album solo jazz prévu pour mai 2009, que les Stooges ne sont pas morts et indique qu'il essaye de nouvelles approches de la voix. Il indique également avoir parlé avec Steve Jones, guitariste des Sex Pistols, et indique que "s'il devait avoir besoin de guitares, ce serait l'homme à appeler". Iggy Pop clôt le message en indiquant "ne pas avoir envie d'en dire plus, le groupe existe toujours".NomLa formation a connu plusieurs noms. Le premier d'entre eux, The Psychedelic Stooges, n'a pas duré longtemps après la signature du groupe par Elektra. Les deux premiers albums sont enregistrés sous le nom de « The Stooges », généralement le plus utilisé. Quand le groupe se reforme une première fois en 1972, avec James Williamson à la guitare, son nom devient Iggy and The Stooges, nom sous lequel ils tournent encore aujourd'hui. Malgré cela, l'album The Weirdness sort sous le simple nom de « The Stooges ». Dans tous les cas, ce nom est une référence au trio comique américain The Three Stooges.StyleLes Stooges sont situés à une charnière entre le punk (dont ils sont l'un des groupes instigateurs) et le garage rock, mais constituent aussi une lignée spécifique dont ils sont l'archétype. On dit en effet que le son de tel ou groupe est « stoogien » pour exprimer l'appartenance à cette lignée. Celle-ci est définie par un son de guitare métallique mi-lourd, mi-agressif, en distorsion quasi-permanente, exprimant des mélodies simples et envoûtantes à trois accords. La voix très expressive délivre un mélange d'enthousiasme et de résolution, et d'agressivité spécifique du début des années 1970. Le rythme peut être très rapide, comme dans 1969, ou au contraire très rampant comme dans Little Doll, mais conserve dans tous les cas une structure très linéaire au cours du morceau.On peut trouver les germes du son « stoogien » aussi bien dans le blues que dans le jazz, notamment le free jazz. Dans le monde du rock, les influences les plus immédiates sont peut-être les premiers albums des Doors ou le White Light/White Heat du Velvet Underground.Eux-même ont eu une énorme influence sur la musique rock. On considère généralement que le punk est le fils naturel de la musique primaire et violente des Stooges et de la provocation outrancière du glam rock des New York Dolls. Parmi les plus connus, Ramones et Sex Pistols se revendiquent très clairement de la formation de Detroit, et des dizaines de groupes ont repris à leur compte leurs standards, de Sonic Youth à Rage Against The Machine en passant par les Red Hot Chili Peppers et les Guns N' Roses.Parmi les groupes les plus « stoogiens » de la fin du , on peut citer les Nomads (Suède), les Reptiles at dawn (Nouvelle-Zélande), les Radio Birdman (Australie), les Hellacopters (Suède) et Monster Magnet (É.-U.), New Race qui comprenait Ron Asheton lui-même, Dennis Thompson de MC5 et trois membres de Radio Birdman.MembresMembres actuelsIggy Pop : chant (1967-1974, depuis 2003)Scott Asheton : batterie (1967-1974, depuis 2003)Steve Mackay : saxophone (1970, depuis 2003)Mike Watt : basse (depuis 2003)Anciens membresDave Alexander : basse (1967-1970)Bill Cheatham : guitare (1970-1971)Jimmy Recca : basse (1970)Bob Sheff : clavier (1973)Scott Thurston : clavier, guitare (1973-1974)James Williamson : guitare (1971, 1972-1974)Zeke Zetner : basse (1970-1971)Ron Asheton : basse, guitare (1967-1974, 2003-2009)DiscographieAlbums studioThe Stooges (1969)Fun House (1970)Raw Power (1973)The Weirdness (2007)Albums liveMetallic K.O (1976) (enregistré entre 1973 et 1974)Live at the Whiskey A Gogo (1988)Live 1971 (1988)Telluric Chaos (2005) (enregistré en mars 2004 au Japon)InéditsRubber Legs (1987)Death Trip (1988)Open Up and Bleed (1988)Raw Mixes (1, 2 et 3 - mixages alternatifs) (1989)My girl Hates My Heroine (1991)Till the End of the Night (1991)1970: The Complete Fun House Sessions (1999) (l'intégralité des sessions d'enregistrements de Fun House)Heavy Liquid (2005) (coffret 6 CD de raretés)  Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de punk rock américain Catégorie:Groupe de garage rock Catégorie:Groupe de hard rock Catégorie:Groupe de musique du Michigan Catégorie:Groupe de musique des années 1960 Catégorie:Groupe de musique des années 1970 Catégorie:Groupe de musique des années 2000br:The Stooges ca:The Stooges cs:The Stooges da:The Stooges de:The Stooges en:The Stooges es:The Stooges fi:The Stooges he:הסטוג'ס hr:The Stooges id:The Stooges it:The Stooges lmo:The Stooges nl:The Stooges no:The Stooges pl:The Stooges pt:The Stooges ru:The Stooges sh:The Stooges sv:The Stooges uk:The Stooges