  |département=(sous-préfecture) | arrondissement=Castelsarrasin(chef-lieu) |canton=chef-lieu de Castelsarrasin-1 et Castelsarrasin-2 |insee= 82033 |cp= 82100 |maire= Bernard Dagen |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté de communes Castelsarrasin Moissac |longitude=1.10777777778 |latitude=44.0408333333 |alt mini=61 |alt maxi=97 |km²=76.77 |sans= 12740 |date-sans=2006 |nomhab=Castelsarrasinois | Castelsarrasin (parfois orthographiée en "Castelsarrazin" / occitan : Los Sarrasins) est une commune française, située dans le département de Tarn-et-Garonne en région Midi-Pyrénées.Ses habitants sont appelés les Castelsarrasinois.Pendant la Révolution française la ville fut appelée Mont-Sarrazin.GéographieCastelsarrasin se situe sur la Garonne, qui passe au sud-ouest de la commune, à 21 km à l'ouest de Montauban sur les voies de communications que sont la ligne Bordeaux - Sète et la route nationale 113Accés par l'autoroute A62 sortie  et par la Gare de Castelsarrasin.HistoireLa première trace certaine de l’existence de Castelsarrasin remonte à l’an 961. Son nom, Castel Sarracenum, indiquerait . Mais il semble bien que les Arabes n’aient en aucun cas participé à la création du lieu.La première trace certaine de l’existence de Castelsarrasin remonte à l’an 961. Cette année là, Raimond I, comte de Rouergue, donne par testament à l’abbaye de Moissac, l’église Saint-Sauveur (nom toujours actuel de l’église de la ville - voir photo) et ses terres.Le début de l’histoire de la ville est marqué par les guerres : contre les anglais jusqu’à la fin du , puis Croisade des Albigeois pendant la première moitié du . À cette époque, la ville est administrée par des consuls et reçoit ses premières coutumes (textes de droit régissant la ville) en 1230. Au , la folie religieuse fait encore des ravages, et en 1320, lors de la Deuxième Croisade des Pastoureaux des milliers de Juifs seront tués dans la région, dont 160 rien qu'à Castelsarrasin. et au cours de ce siècle et du siècle suivant , les inondations, la peste, et surtout la guerre de Cent Ans vont ravager le pays qui ne connaîtra que quelques dizaines d’années d’accalmie au début du Car, dès 1560, débutent les guerres de religion durant lesquelles, Castelsarrasin la catholique, est aux prises avec le reste de la région, plutôt protestant. L’église Saint-Sauveur est d’ailleurs une des rares qui ait échappé à la destruction dans le secteur.À la fin du , Antoine Laumet, dit Lamothe Cadillac naquit à Saint-Nicolas-de-la-Grave, non loin de Castelsarrasin. Envoyé par le Roi de France aux Amériques, il y fonda la ville de Détroit, puis fut nommé gouverneur de Louisiane en 1710. En signe de reconnaissance, Détroit donna son nom à la célèbre marque d’automobiles et des «Rencontres Cadillac» sont célébrées tous les deux ans à Castelsarrasin.Revenu en France, il devint gouverneur de Castelsarrasin le 11 février 1723 et y meurt quelques années plus tard, en octobre 1730.Les siècles suivants, jusqu’à la Révolution de 1789, seront plus calmes. À Castelsarrasin, comme partout en France, la fin du  sera agitée, avec la mise en place de la République, puis du 1 empire.À partir de 1850, la ville qui compte 7000 habitants commence à se développer et à s’étendre, en particulier grâce à l’arrivée du chemin de fer, puis de "l’Usine". De même, en 1875, une caserne est construite ; la ville a encore aujourd’hui son régiment qui contribue largement à son dynamisme.Au printemps 1944, une partie du 4 régiment SS « Der Führer » de la division Das Reich y est cantonné, avant d’être appelé en Normandie et de commettre de nombreuses exactions et massacres en route, dont celui d’Oradour-sur-Glane, p 43.Au , malgré les terribles saignées des deux guerres, la ville poursuit son expansion jusqu’à nos jours où elle s’affirme comme le deuxième site économique du Tarn-et-Garonne.En mai 1968, la sous-préfecture de Tarn-et-Garonne est après Montauban, la deuxième ville où le mouvement de grève s'étend. "Au contraire de ce que l'on aurait pu penser, l'usine Cégédur-Péchiney, avec son millier d'ouvriers métallos, ne sera pas le fer de lance des manifestations de ce mai 68 castelsarrasinois, et c'est encore moins la CGT, le syndicat le plus puissant au sein de l'usine, qui en a été l'instigateur."Max Lagarrigue, Castelsarrasin-Moissac: &quot;Ce sont les lycéens qui ont lancé 68&quot;, in La Dépêche du Midi, 20/5/2008. Ce sont bien les lycéens, aidés par leur surveillant donc "beaucoup étaient encartés au PSU, qui ont lancé le mouvement."Max Lagarrigue, Castelsarrasin-Moissac: &quot;Ce sont les lycéens qui ont lancé 68&quot;, in La Dépêche du Midi, 20/5/2008. Dans ce département presqu'essentiellement agricole, les paysans ne seront pas en reste. Le leader syndicaliste communiste, Paul Ardouin qui a fait ses classes auprès de Renaud Jean parvient à mobiliser plusieurs centaines de petites exploitants agricoles.Max Lagarrigue, Castelsarrasin-Moissac: &quot;Ce sont les lycéens qui ont lancé 68&quot;, in La Dépêche du Midi, 20/5/2008.Administration       DémographieÉconomieIndustrieL'usine de Castelsarrasin a été un atelier monétaire en 1914 et de 1943 à 1946.P. Garesio,1914, une grève castelsarrasinoise, Montauban, revue Arkheia, n°7-8-9, 2003. Les monnaies qui y furent frappées sont marquées d'un C au-dessus de la date. En 1914, il avait été créé un atelier de fortune dans le sud de la France, en prévision d'un éventuel siège de Paris. Usine française des métaux, l'entreprise est racheté par le groupe Cégédur, puis Péchiney. A cette datte, au début des années "70", l'entreprise perd au début de la crise de métallurgie française, la majorité de ses effectifs. A la fin des années "90", l'unité castelsarrasinoise est rachetée par la multinationale Alcan, et en 2005, par le groupe Rio Tinto.Max Lagarrigue, Pas d'OPA pour l'usine Rio tinto, in La Dépêche du Midi, 30 novembre 2008.L'usine de lave et de quartz émaillé (Pyrolave) qui emploie plus d'une centaine de salariés, est leader mondial de l'utilisation de la lave, et 2e dans l'exploitation du quartz. Au départ familiale, l'entreprise a été rachetée, en juin 2008, par le groupe Finalp qui détient Mobalpa tout en demeurant sur le site de Castelsarrasin. Max Lagarrigue, &quot;Ce rachat va nous permettre de résister&quot;, La Dépêche du Midi, 17/07/2008, et Ils transforment le quartz en or, La Dépêche, 09/02/2008, et La zone de Barrès au cœur des préoccupations, La Dépêche, 27/09/2008.La commune possède aux deux extrémités de son périmètre, deux sites classés "Seveso 2 seuil haut". Le plus haut niveau depuis l'accident d'AZF de Toulouse. Entre Castelsarrasin et Moissac, le site de l'entreprise Butagaz, sur la zone de Barrès, suscite de nombreux questionnement avec la future application du dispositif du PPRT qui risque de réduire le développement économique de cette ZAC. Max Lagarrigue, Exercice grandeur nature autour de Butagaz, La Dépêche du Midi, 19/12/2007.  De l'autre côté de la ville, c'est le site de ravitaillement et de stockage du service des essences de l'Armée qui est aussi concerné par la même dangerosité.AgricultureLe marché au gras de Castelsarrasin demeure l'un des plus réputés de la région Midi-Pyrénées, après ceux du Gers voisins. C'est sous la halle occitane aujourd'hui que se déroule de novembre à avril, ce marché hebdomadaire où les producteurs et éléveurs de tout le département viennent écouler leurs canards, oies, dindons et autres volailles grasses. Malgré les gros efforts de la commune pour maintenir la tradition des concours au gras et des marchés, cette production qui "pourtant ne connaît pas la crise" Max Lagarrigue, Le gras fait toujours recette, La Dépêche du Midi, 19/12/2008. , est en voie de disparition.InfrastructuresLa ville possède un aérodrome dans le quartier de Gandalou (LCFX) (Aéroport de Castelsarrasin - Moissac) depuis le 22 juin 1935. "Cet aéroport est au centre d'un projet d'étude visant à en faire à moyen terme un aéroport qui pourrait accueillir des vols low coast et des avions d'affaire."Max Lagarrigue, Une compagnie low cost à l'aérodrome ?, in La Dépêche du Midi, 8/10/2008.Administration31e régiment du génie, installé depuis 1971, compte environ 900 hommes. "Le régiment castelsarrasinois sera l'un des grands gagnants de la réforme du livre blanc puisqu'il bénéficiera de deux nouvelles unités de combats d'ici 2010."Max Lagarrigue, La Caserne Marescot va devoir s'agrandir, in La Dépêche du Midi, 6/09/2008.Lieux et monumentsÉglise Saint-SauveurElle se situe place de la Raison. Inscrite sur la liste supplémentaire de l’inventaire général des Monuments historiques.  Mentionnée dès 961, l’église Saint-Sauveur fut reconstruite en 1254, « d’une manière somptueuse ». Elle assura jusqu’en 1626 des fonctions conventuelles (prieuré de l’abbaye de Moissac) et demeura jusqu’à la Révolution de 1789 la plus importante des églises du diocèse Bas-Montauban.Elle est entièrement bâtie en briques, type même d’architecture du premier gothique avec nef et transept voûtés d’ogives et collatéraux couverts d’un berceau brisé roman.Elle présente les caractéristiques suivantes :clocher-tour de forme octogonale, à 2 étages séparés par un cordon extérieur. 32 fenêtres géminées et à plein cintre ;mobilier des  classé Monument historique. Il se compose de splendides boiseries provenant pour la plupart de l’ancienne abbaye de Belleperche acquises en janvier 1799 et d’autels et anges de marbre ;vitraux signés et datés de Joseph Villiet, Louis Gesta et Henri Feur ;vitrine présentant divers objets de culte derrière le maître-autel. L’église abrite les reliques du patron de la ville, saint Alpinien, compagnon de saint Martial, évangélisateurs de la province gauloise appelée "Aquitaine" () ;boiseries provenant de l’abbaye de Belleperche, acquises en janvier 1799, à savoir :un buffet d’orgue () dont le thème est l’enseignement musical ;des stalles du . Le chœur n’en abrite que 39 sur les 80 d’origine ;une porte () représentant certainement des membres de la famille d’Arcombald, fondatrice et bienfaitrice de l’abbaye de Belleperche ;la chaire () ;les prie-Dieu () ;la porte () de la sacristie représentant les apôtres Pierre et Paul sculptés en relief de façon tout à fait magistrale.marbres :le maître-autel () tout en marbres polychromes ;les anges adorateurs () taillés dans un marbre blanc très pur ;l’autel de la chapelle Saint-Alpinien () composé de marbres polychromes ;les bénitiers (s) proviennent certainement de Belleperche.autre mobilier :une statue de la vierge à l’enfant en bois sculpté fin  - début  ;une statue de bois polychrome () ;une châsse en bois dorée () contenant les reliques de saint Alpinien ;un pavillon en bois doré ().[[Église (édifice)|Église]] Saint-JeanElle se situe à l'extrémité de la rue Paul-Descazeaux Les Chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem sont présents dans la campagne environnante dès le  (église Saint-Jean des Vignes). Mentionnée dès 1216 en ville, l’église est reconstruite partiellement en 1515.Bâtie de brique, architecture lourde, voûtes d’ogives basses.Clocher-tour à 2 étages, chacune de ses faces ajourée de deux fenêtres, à plein cintre, Deuxième étage surmonté d’une flèche hexagonale à arêtes aux faces ajourées de petites ouvertures en forme de croix de Malte.Vitraux de L. V Gesta de ToulouseDécoration intérieure réalisée en 1924 par le peintre tarn-et-garonnais, Gaillard-Lala. Intéressantes armoiries de personnages locaux.[[Chapelle]] Notre-Dame d'AlemLe premier titre attestant l’existence de cette chapelle date du 7 juin 1210. De tout temps la renommée de Notre Dame d’Alem fut grande. La chapelle a longtemps détourné vers elle les jacobites passant par Toulouse et Moissac. Détruite à trois reprises (Guerre de Cent Ans, Guerres de Religion et Révolution de 1789), elle est encore aujourd’hui debout.Elle doit deux de ses résurrections à deux  :le vœu de Sancerre (Guerre de Cent Ans). Le maréchal Louis de Sancerre, réfugié dans les ruines de la chapelle, implore la Vierge et promet de rebâtir celle-ci s’il remporte la victoire.le vœu de Galatoire d’Espagne (Révolution). Emprisonné dans le couvent de la Visitation, ce noble, parent d’émigrés promet de rebâtir la chapelle, s’il échappe à la guillotine.Les anciens établissements religieux de la villeCastelsarrasin comptait cinq établissements religieux. Deux d’entre eux ont été ruinés à la Révolution Française.Couvent des Dominicaines (1602-1792). Emplacement de l’école de musique et de la médiathèque. Pas de vestiges.Monastère des Capucins (1602-1793). Pas de vestigesMonastère des Carmes (1282-1794): Emplacement de l’hôtel de ville, de l’ancien tribunal et de l’ancienne gendarmerieVestiges : Clocher , en briques, hexagonal à sa base et heptagonal dans ses deux étages supérieurs. Portail de l’église de la fin  en plein cintre, encadrée par un long arceau en ogives à trois boudins.Couvent des Ursulines (1642-1792). Emplacement de la sous-préfectureVestiges : Intérieurs : Une galerie du cloître, salles voûtées Extérieurs : une tour d’anglePrieuré de Saint-Jean (1282-1789). Emplacement du couvent et de la chapelle des sœurs de la Compassion.L’hôtel de villeIl se situe place de la Liberté. Construction de l’architecte Rivet en 1827. Horloge éclairante fabriquée par le plus grand horloger, le parisien Lepaut, en 1847. Encadrée des statues de Minerve (commerce) et Cérès (agriculture), œuvre du sculpteur toulousain Palat.CuriositésPlusieurs édifices ou rues méritent la visite.Maison Renaissance (place de la Liberté) PrivéConstruite fin  début . Classée monument historique. Fenêtres Renaissance. Sculptures des culots et supports de fenêtres : animal et feuillage.Hôtel Lamothe-Cadillac (n° 6 place Lamothe-Cadillac) PrivéDite " maison des gouverneurs ", Lamothe-Cadillac, fondateur de Detroit, y vécu de 1723 à 1730. Façade , cour intérieure . Plaque commémorative.Maison de l’abbé de Prades (9, rue du commandant Châtinières) PrivéMaison natale de l’abbé Jean Martin de Prades, collaborateur à l’Encyclopédie. Construction . Sculptures du portail : masque et guirlandes. Plaque commémorative.Maison à colombage (49, rue de la Révolution) PrivéConstruction . Façade en pans de bois.Rue de la DiscrétionTypique Moyen Âge. Fenêtres à meneaux début .Rue de la SolitudeTypique du Moyen Âge Monument aux morts, square Aristide Briand, oeuvre du sculpteur toulousain Ducuing, 1920.Port Jacques-Yves Cousteau : Port Jacques-Yves Cousteau du Canal latéral à la Garonne. Une création signée de l'artiste néerlandais, Ruudt Wackers a été installé sur ce site. "Une sculpture représentant un navire en acier rouillé sur laquelle est projeté en continu un jet d'eau qui a fait beaucoup parler, et continue encore d'intriguer les passants, ce qui n'est pas pour déplaire à cet artiste au talent et à la vie hors norme."Max Lagarrigue, Wackers va encore frapper les esprits, in La Dépêche du Midi, 21/12/2008.Personnalités liées à la communeAbbé François de Prades, mainteneur des Jeux Floraux de Toulouse, curé de l'église Saint-SauveurAbbé Jean-Martin de Prades (né en 1720 à Castelsarrasin-1782), philosophe, collaborateur de l’''Encyclopédie''François Etienne Rieunier (1794-1867), principal du collège de Castelsarrasin de 1828 à 1839Adrien Alary, homme politique françaisGaston Bénac (1881-1968), journaliste sportif, créateur du "Grand Prix des Nations"Louis de Guiringaud (1911-1982), ambassadeur de France, ministre des Affaires Etrangères, conseiller municipal de CastelsarrasinAntonin Delzers (1873-1943), maître-graveur, Grand prix de Rome (1900), médaille d’honneur de la gravure du Salon des artistes français (1926)Charles de Mazade-Percin (1820-1893), historien, journaliste politique et académicienJean Dezos de la Roquette (1784-?), géographe* Frédéric Cayrou (1879-1958), félibre et sénateurMarcelle Duba (1899-1981), poétesseAntoine Laumet (1658-1730), dit Laumet de La Mothe, sieur de Cadillac, aventurier, gouverneur de Castelsarrasin, fondateur de Detroit, gouverneur de la LouisianeMarcel Pérès (1898-1974), comédienPierre Perret (né en 1934), auteur-compositeur-interprèteHenri Pottevin (1865-1928), chef de laboratoire à l’Institut Pasteur, maire de Castelsarrasin, député et sénateurFrançois Etienne Rieunier (1794-1867), principal du collège communal de Castelsarrasin de 1820 à 1840Amiral Henri Rieunier (1833-1918), grand-croix de la Légion d’honneur, médaillé militaire, ministre de la Marine (1893), député de Rochefort-sur-Mer (1898-1902), pionnier du Japon Meiji et de l’Extrême-Orient, préfet maritime de Rochefort, puis de Toulon, commandant en chef l'escadre de la Méditerranée occidentale et du Levant et de la 1ère armée navale.Charles de Mazade, écrivain né en 1820.Vie localeÉducationService publicSportCercle Athlétique Castelsarrasinois, le club de Rugby à XV évolue dans le Championnat de France de 2e division fédérale, ils jouent en rouge et blanc. La ville a accueilli les entrainement de l'équipe des Fidji durant la coupe du monde de rugby à XV 2007Pour le Football, deux clubs, le Gandalou Football Club (GFC) et l'Entente Football Castel-Moissac.La ville a accueilli la 17e étape du Tour de France 2007 ainsi que divers tour de France comme le tour de France 2004. Un développement du cyclisme local qui est dû au travail du CAC cyclisme, club centenaire qui compte parmi les plus importants club de cyclisme de Midi-Pyrénées.Max Lagarrigue,Le CAC cyclisme se classe parmi les 10 meilleurs club de France, in La Dépêche du Midi, 25/08/2008.CultureLe film Voyance et manigance d'Eric Fourniols avec Dieudonné, Emmanuelle Béart et Anémone a en grande partie été tourné à Castelsarrasin.JumelageNotes et référencesVoir aussiLiens internesCommunes de Tarn-et-GaronneAnciennes communes de Tarn-et-GaronneLiens externesSite officiel de la ville de CastelsarrasinCastelsarrasin sur le site de l'Institut géographique nationalLe site officiel du C.A. Castelsarrasinois - Rugby Catégorie:Commune de Tarn-et-Garonne Catégorie:Sous-préfecture Catégorie:Bastide médiévaleca:Castelsarrasin ceb:Castelsarrasin de:Castelsarrasin en:Castelsarrasin es:Castelsarrasin fi:Castelsarrasin gl:Castelsarrasin it:Castelsarrasin la:Castellum Sarracenum lb:Castelsarrasin nl:Castelsarrasin nn:Castelsarrasin oc:Los Sarrasins pl:Castelsarrasin ro:Castelsarrasin sl:Castelsarrasin sr:Castelsarrasin vi:Castelsarrasin vo:Castelsarrasin