 | siège=39 Victoria Street London, SW1H 0HA| idéologie=Social-libéralisme, Social-démocratie, Socialisme démocratique| européenne=Parti socialiste européen | internationale=Internationale socialiste| couleurs=rouge| site_web=labour.org.uk| Le Parti travailliste (ou Labour Party en anglais, parfois abrégé en Lab) est un parti politique du centre-gauche en Grande-Bretagne. Labour est sous la direction de Gordon Brown. Labour a gagné trois élections de suite en 1997, 2001 et 2005 sous la direction de Tony BlairL'élection de 1997 fut la première victoire du Parti travailliste depuis sa défaite de 1979. Fondé en 1900 par les syndicats en tant que parti socialiste, le parti penche plutôt vers le centre-gauche libéral depuis l'arrivée de Tony Blair et Gordon Brown.Alors que le Parti travailliste avait lancé la vague de nationalisations d'après-guerre (1945-1951), il promeut aujourd'hui une politique économique résolument libérale, tout en demeurant membre du Parti socialiste européen et de l'Internationale socialiste. Ses courants de gauche et les partis se situant à sa gauche qualifient l'orientation de la direction de social-libérale.HistoireEn 1900, les syndicats britanniques fondent un comité représentatif des travailleurs, pour avoir un interlocuteur fiable dans le système politique. Il se transforme en Parti travailliste au terme des élections générales de 1906, au cours desquelles il gagne 29 sièges à la Chambre des communes. James Keir Hardie est élu à la direction du parti. Ramsay MacDonald lui succède cinq ans plus tard.Le Parti travailliste se trouve être l'allié du Parti libéral et soutient les gouvernements d'Union nationale pendant la Première Guerre mondiale. À partir de 1922, il devance le Parti libéral et devient l'opposition principale aux conservateurs. Entre janvier et septembre 1924, il forme un gouvernement minoritaire dirigé par Ramsay MacDonald. C'est de nouveau le cas après les élections de 1929. Ce second gouvernement travailliste est confronté à la crise économique et convainc Ramsay MacDonald de la nécessité de former un gouvernement d'union nationale pour y faire face. En 1931, il est désavoué par la majorité du parti, qu'il quitte pour fonder le Parti national travailliste. Clement Attlee émerge comme nouveau chef du parti. En mai 1940, face à la menace nazie, il rejoint la coalition nationale aux côtés de Winston Churchill.En juillet 1945, proposant un vaste programme de réformes, le Parti travailliste remporte une victoire écrasante aux élections. Le gouvernement Attlee commence un plan de nationalisations (pour la liste complète des nationalisations de 1945 à 1979, voir ci-dessous) et met en place le système d'État social inspiré du rapport Beveridge. Dans l'opposition de 1951 à 1964, son œuvre n'est pas fondamentalement remise en cause par les conservateurs.Sous la direction d'Harold Wilson, le parti revient au pouvoir de 1964 à 1970. Il mène une politique qui met l'accent sur les problèmes sociétaux en légalisant l'avortement et l'homosexualité et en abolissant la peine de mort. S'il perd l'élection de 1970, il profite de la grève des mineurs dans lequel s'embourbe le gouvernement conservateur pour gagner les élections de 1974. Les gouvernements de Harold Wilson et James Callaghan sont à leur tour confrontés à des grèves fréquentes.En 1979, les travaillistes sont défaits par le Parti conservateur de Margaret Thatcher. Les syndicats critiquent les dirigeants du parti pour leur pratique gouvernementale passée. Ils souhaitent reprendre la main sur le parti lors du congrès de Wembley (1981). Cette forme de radicalisation à gauche suscite la scission de l'aile modérée du parti qui fonde le Parti social-démocrate. Il essuie un désastre électoral en 1983. Progressivement s'opère un recentrage, tandis que l'influence des syndicats dans la société britannique est diminuée sous les coups portés par le gouvernement Thatcher. En 1992, le Parti travailliste perd de justesse l'élection, avant que Tony Blair ne soit porté à la tête du parti en 1994. La clause IV, qui engageait le parti à la propriété complète de l'économie, disparaît des statuts du parti.En 1997, le Parti travailliste revient au pouvoir après une longue période de 18 ans passée dans l'opposition. Tony Blair, devenu Premier Ministre, prône une « troisième voie » et remporte les élections de 2001 et 2005. Il est néanmoins fragilisé par l'impopularité de sa politique étrangère (et notamment son alignement sur les États-Unis pendant la guerre en Irak) et sa rivalité avec son chancelier de l'Échiquier Gordon Brown.La troisième voie est une philosophie politique et économique qui se situe entre le socialisme démocratique et le libéralisme. Elle a été mise en place par des dirigeants de gauche ou de centre-gauche au cours des années 1990 et 2000 en Europe et aux États-Unis (par Bill Clinton). Essentiellement, elle consiste pour les personnalités de gauche à tirer un trait définitif sur le passé communiste, à adapter au mieux le discours socialiste à l'économie de marché, incontournable.On parle également de « realpolitik », voire de pragmatisme économique.La mise en pratique de cette politique conduit à favoriser le développement technologique, le capital humain et la croissance économique et de mettre en place les mécanismes de redistribution qui perturbent le moins possible le fonctionnement économique.Dans cette perspective, Tony Blair a transformé le Labour en New-Labour.LeadersKeir Hardie 1906-1908Arthur Henderson 1908-1910George Nicoll Barnes 1910-1911Ramsay MacDonald 1911-1914Arthur Henderson 1914-1917William Adamson 1917-1921John Robert Clynes 1921-1922Ramsay MacDonald 1922-1931Arthur Henderson 1931-1932George Lansbury 1932-1935Clement Attlee 1935-1955Hugh Gaitskell 1955-1963Harold Wilson 1963-1976James Callaghan 1976-1980Michael Foot 1980-1983Neil Kinnock 1983-1992John Smith, 1992-1994Tony Blair 1994-2007Gordon Brown 2007- présentGouvernements1924 (avec les Libéraux)1929-1931 (avec les Libéraux)1940-1945 (la coalition de la guerre)1945-19511964-1970 (minorité jusqu'à 1966)1974-1979 (minorité)1997-présentNombre d'adhérentsLe Parti travailliste revendique 450 000 adhérents (2006). Il en comptait 250 000 en 1995. Cette progression spectaculaire est due pour l'essentiel à une campagne d'adhésion par téléphone à prix réduit (10 £) lancée par Tony Blair en 1997.Voir aussi Site du Labour Catégorie:Parti politique britannique Catégorie:Parti socialiste ou social-démocrate Catégorie:Parti socialiste européen Catégorie:Internationale socialiste Catégorie:Parti politique fondé en 1900ar:حزب العمال البريطاني bg:Лейбъристка партия br:Strollad Labour breizhveurat ca:Partit Laborista (Regne Unit) cs:Labouristická strana cy:Y Blaid Lafur (DU) da:Labour de:Labour Party el:Εργατικό κόμμα (Ηνωμένο Βασίλειο) en:Labour Party (UK) eo:Brita Laborista Partio es:Partido Laborista (Reino Unido) eu:Erresuma Batuko Alderdi Laborista fa:حزب کارگر (انگلیس) fi:Työväenpuolue (Yhdistynyt kuningaskunta) gl:Partido Laborista (Reino Unido) he:מפלגת הלייבור הבריטית hu:Munkáspárt (Egyesült Királyság) id:Partai Buruh (Britania Raya) is:Verkamannaflokkurinn (Bretlandi) it:Partito Laburista (Regno Unito) ja:労働党 (イギリス) ko:노동당 (영국) kw:Parti Lavur lb:Labour Partei (Groussbritannien) lt:Leiboristų partija new:लेबर पार्टि nl:Labour Party nn:Det britiske arbeidarpartiet no:Labour Party pl:Partia Pracy (brytyjska) pt:Partido Trabalhista (Reino Unido) ro:Partidul Laburist (Regatul Unit) ru:Лейбористская партия (Великобритания) sco:Labour Pairty (UK) sh:Laburistička stranka (UK) simple:Labour Party (UK) sv:Labour Party th:พรรคแรงงาน (สหราชอาณาจักร) tr:İşçi Partisi (Britanya) uk:Лейбористська партія (Великобританія) vi:Đảng Lao Động Anh zh:工党 (英国)