Henrik Johan Ibsen (, Skien, Norvège - , Christiania) est un dramaturge norvégien.BiographieFils de Marichen Ibsen (née Altenburg) et de Knud Ibsen, Henrik Johan Ibsen naît dans un foyer que la faillite des affaires paternelles, en 1835, va rapidement désunir. Son père sombre dans l'alcoolisme après que les biens familiaux ont dû être vendus, tandis que sa mère se réfugie dans le mysticisme. L'ensemble de la famille déménage à Gjerpen, où Henrik Ibsen fait sa confirmation en 1843.Il quitte le domicile familial la même année pour s'installer à Grimstad, où il travaille comme préparateur en pharmacie chez Jens Aarup Reimann. Parallèlement, il poursuit ses études dans le but de devenir médecin, une orientation qu'il abandonne ensuite.Les événements révolutionnaires de 1848 le conduisent à écrire sa première pièce, Catilina. Celle-ci est publiée en 1850 à compte d'auteur, en 250 exemplaires, sous le pseudonyme de Brynjolf Bjarme, par les bons soins d'Ole Carelius Schulerud. Cet ami d'Henrik y consacre une somme d'argent héritée, après le refus du manuscrit par le Christiana Theater.À l'époque de cette première publication, Henrik Ibsen travaille toujours comme apprenti et préparateur en pharmacie, étudie et écrit la nuit, prend des cours privés de latin, et participe à la rédaction du journal de l'Association des étudiants et de l'hebdomadaire littéraire et satirique Andhrimner. Le , il se rend à Christiana pour passer son baccalauréat et entrer à l'université. Son esprit fourmille déjà de nouveaux projets littéraires, et il couche sur le papier une seconde pièce en un acte, Le Tertre des guerriers, qui est acceptée par le Christiana Theater. Le  est donc jouée pour la première fois une pièce d'Henrik Ibsen (bien que toujours sous le pseudonyme de Brunjolf Bjarme), devant un public de 557 spectateurs. L'accueil est mitigé. Il faut attendre longtemps encore pour qu'Ibsen connaisse le succès.En 1851, le violoniste Ole Bull, fondateur du Norske Theater de Bergen, lui propose d'en devenir le directeur artistique. Henrik Ibsen accepte ce poste, et s'installe à Bergen. Il réalise également un voyage d'études à Copenhague, puis à Dresde, pour se familiariser avec les techniques du théâtre.Ses propres représentations n'y connaissent pas un grand succès.En 1858, il épouse Suzannah Thorensen et devient conseiller artistique au Christiana Theater. Leur fils Sigurd naît le 23 décembre de l'année suivante.En 1862, le Christiana Theater doit fermer ses portes, et Henrik Ibsen, libéré de ses obligations de directeur, fait un voyage dans le Gudbrandsdal et l'Ouest de la Norvège, pour récolter des éléments de légendes populaires nordiques.En 1864, il obtient une bourse, et quitte la Norvège pour Rome. Il ne revient pas dans son pays d'origine avant vingt-sept ans. Il voyage à travers l'Europe, passant par l'Allemagne, l'Autriche et l'Italie, et son écriture s'incline vers le réalisme social, délaissant les influences du romantisme. Le drame social Une Maison de poupée (1879) obtient un succès international et dans les années qui suivent, sa renommée devient telle que ses pièces sont montées presque simultanément dans les capitales d'Europe.Il rentre en Norvège en 1891 en auteur internationalement connu. Son 70 anniversaire, en 1898, est l'occasion de festivités nationales à Christiana, Copenhage et Stokholm notamment.En 1900, il est victime d'une attaque cérébrale, qui le laisse dans l'incapacité d'écrire jusqu'à son décès le .Œuvres(1895).]] .Lithographie de Frank Wedekind (1898).]] .]]Théâtre (référence des premières éditions) Catilina, P. F. Steensballe, Christiana, 12 avril 1850.Première représentation : 3 décembre 1881 au Nya teatern de Stockholm. Mise en scène : Ludvig Oscar Josephson. Kjæmpehøjen (Le Tertre des guerriers), in Scandinavian Studies and Notes, 1917 (posthume).Première représentation : 26 septembre 1850 au Christiania Theater. Mise en scène : Christian Jørgensen. Norma (Norma), in Écrits posthumes T.I, 1909 (posthume).Première représentation : 5 novembre 1994 par par le Studentenes Interne Teater à Trondheim . Mise en scène : Marit Moum Aune. (posthume) Sancthansnatten (La Nuit de la Saint-Jean), in Écrits posthumes T.I, 1909 (posthume).Première représentation : 2 janvier 1853 au Norske Theater de Bergen. Fru Inger til Østeraad (Dame Inger d'Østråt), en feuilleton du 31 mai au 23 août 1857 dans la revue Illustreret Nyhedsblad.Première représentation : 2 janvier 1855 au Norske Theater de Bergen. Gildet paa Solhoug (La Fête à Solhaug), Chr. Tønsberg, Christiana, 19 mars 1856.Première représentation : 2 janvier 1856 au Norske Theater de Bergen. Mise en scène : Henrik Ibsen.Olaf Liljekrans (Olaf Liljekrans), (trad. Emma Klingenfeld), in Œuvres complètes d'Henrik Ibsen, Berlin, 1898.Première représentation : 2 janvier 1857 au Norske Theater de Bergen. Mise en scène : Henrik Ibsen. Hærmændene paa Helgeland (Les Guerriers de Helgeland), supplément à l'hebdomadaire Illustreret Nyhedsblad, Christiania, 25 avril 1858.Première représentation : 24 novembre 1858 au Christiania Norske Theater. Kjærlighedens Komedie (La Comédie de l'amour), supplément gratuit à l'hebdomdaire Illustreret Nyhedsblad, Christiania, 31 décembre 1862.Première représentation : 24 novembre 1873 au Christiania Theater. Mise en scène : Ludvig Josephson. Kongs-Emnerne (Les Prétendants à la couronne), Johan Dahl, Christiania, octobre 1863.Première représentation : 17 janvier 1864 au Christiania Theater. Brand (Brand), Gyldendalske Boghandel, Copenhague, 15 mars 1866.Première représentation intégrale : 24 mars 1885, au Nya Teater de Stockholm. Mise en scène : Ludvig Josephson. Peer Gynt (Peer Gynt), Gyldendalske Boghandel, Copenhague, 14 novembre 1867.Première représentation : 24 février 1876, au Christiania Theater. De unges Forbund (L'Union des jeunes), Gyldendalske Boghandel, Copenhague, 30 septembre 1869.Première représentation : 18 octobre 1869 au Christiania Theater.Kejser og Galilæer (Empereur et galiléen), Gyldendalske Boghandel, Copenhague, 16 octobre 1873.Première représentation : 5 décembre 1896 au Leipzig Stadttheater (Allemagne) (version retravaillée de 6 actes) Samfundets Støtter (Les Soutiens de la société), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 11 octobre 1877.Première représentation : 14 novembre 1877 à l'Odense Teater (Danemark).Et Dukkehjem (Une Maison de poupée), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 4 décembre 1879.Première représentation : 21 décembre 1879 au Kongelige Teater de Copenhague. Gengangere (Les Revenants), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 13 décembre 1881.Première représentation : 20 mai 1882 à l'Aurora Turner Hall (Chicago). En folkefiende (Un Ennemi du peuple), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 28 novembre 1882.Première représentation : 13 janvier 1883 au Christiania Theater. Mise en scène : Johannes Brun. Vildanden (Le Canard sauvage), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 11 novembre 1884.Première représentation : 9 janvier 1885, à la Nationale Scene de Bergen. Mise en scène : Gunnar Heiberg. Rosmersholm (Rosmersholm), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 23 novembre 1886.Première représentation : 17 janvier 1887, à la Nationale Scene de Bergen. Mise en scène : Gunnar Heiberg. Fruen fra Havet (La Dame de la mer), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 28 novembre 1888.Première représentation : 12 février 1889 : au Hoftheater de Weimar et au Christiania Theater. Hedda Gabler (Hedda Gabler), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 16 décembre 1890.Première représentation : 31 janvier 1891 au Residenztheater (Munich).Bygmester Solness (Solness le constructeur), Gyldendalske Boghandels Forlag, Christiana, 12 décembre 1892.Première représentation : 19 janvier 1893 au Lessing-Theater (Berlin). Lille Eyolf (Le Petit Eyolf), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 11 décembre 1894.Première représentation : 12 janvier 1895 au Deutsches Theater (Berlin). John Gabriel Borkman (John Gabriel Borkman), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 15 décembre 1896.Première représentation : 10 janvier 1897 au Svenska Teatern (Théâtre suédois) et au Suomalainen Teaatteri (Théâtre finlandais). Når vi døde vågner (Quand nous nous réveillerons d'entre les morts), Gyldendalske Boghandels Forlag, Copenhague, 22 décembre 1899.Première représentation : 26 janvier 1900 au Hoftheater (Stuttgart).Représentations à l'OdéonLe Canard sauvage : septembre 1907, avril 1913, juin 1939Les Revenants : avril 1908Peer Gynt : décembre 1937, mai 1946Hedda Gabler, 1982, mise en scène de Jean-Pierre MiquelJohn Gabriel Borkman, décembre 1985, mise en scène d'Ingmar Bergman; avril-mai 1993, mise en scène de Luc Bondy, avec Michel PiccoliMaison de poupée, avril-mai 1997, mise en scène de Deborah WarnerHedda Gabler : janvier-mars 2005, mise en scène d'Eric Lacascade, avec Isabelle Huppert dans le rôle d'HeddaTraductions françaisesThéâtre, Bibliothèque de la Pléiade, n° 529, 2006 Une Maison de poupée, Le Livre de Poche, 2002 Peer Gynt, Théatrales, 1997 Hedda Gabler, Le Livre de poche, 2005 Quand nous nous réveillons d'entre les morts, Actes Sud, 2005, BibliographieWilhelm Reich, Conflits de la libido et formations délirantes dans Peer Gynt d'Ibsen (1920), in Premiers écrits : Volume 1, Payot, 2006, Lou Andreas-Salomé, Figures de femmes dans Ibsen (1892), traduction, annotation et postface de Pascale Hummel, Paris, Michel de Maule, 2007.Sylviane Agacinski, Le Drame des sexes. Ibsen, Strindberg, Bergman, Paris, Seuil, coll. "Librairie du XXIe siècle", 2008.Lien connexeEdvard Grieg musicienLiens externesSite du centenaire de son décèsIbsen sur l'Encyclopédie AgoraNotice sur le site du Théâtre de l'OdéonNotice de la Comédie FrançaisePage personnelle dédiée à Henrik Ibsen  Catégorie:Dramaturge norvégien Catégorie:Écrivain norvégien Catégorie:Naissance en 1828 Catégorie:Décès en 1906af:Henrik Ibsen an:Henrik Ibsen ar:هنريك إبسن arz:هينريك ايبسين az:Henrik İbsen bat-smg:Henrik Ibsen bg:Хенрик Ибсен bn:হেনরিক ইবসেন br:Henrik Ibsen ca:Henrik Ibsen cs:Henrik Ibsen cy:Henrik Ibsen da:Henrik Ibsen de:Henrik Ibsen el:Ερρίκος Ίψεν en:Henrik Ibsen eo:Henrik Ibsen es:Henrik Ibsen et:Henrik Ibsen eu:Henrik Ibsen fa:هنریک ایبسن fi:Henrik Ibsen fo:Henrik Ibsen he:הנריק איבסן hi:हेनरिक इबसन hr:Henrik Ibsen hu:Henrik Ibsen id:Henrik Ibsen io:Henrik Ibsen is:Henrik Ibsen it:Henrik Ibsen ja:ヘンリック・イプセン ka:ჰენრიკ იბსენი ko:헨리크 입센 la:Henricus Ibsen lb:Henrik Ibsen lt:Henrik Ibsen lv:Henriks Ibsens mk:Хенрик Ибзен ml:ഇബ്‌സന്‍ mn:Хенрик Ибсен nl:Henrik Ibsen nn:Henrik Ibsen no:Henrik Ibsen nov:Henrik Ibsen pl:Henryk Ibsen ps:هنرېک ايبسن pt:Henrik Ibsen ro:Henrik Ibsen ru:Ибсен, Генрик sh:Henrik Ibsen simple:Henrik Ibsen sk:Henrik Ibsen sl:Henrik Ibsen sq:Henrik Ibsen sr:Henrik Ibzen sv:Henrik Ibsen sw:Henrik Ibsen ta:ஹென்ரிக் இப்சன் tr:Henrik İbsen uk:Генрік Ібсен ur:ہنرک ابسن vi:Henrik Ibsen vo:Henrik Ibsen yi:הענריק איבסן zh:亨利克·易卜生 zh-min-nan:Henrik Ibsen