 James Henry Webb, Jr. (né le 9 février 1946 à Saint-Joseph, Missouri) est un homme politique américain. Vétéran de la guerre du Vietnam, écrivain, ancien secrétaire-adjoint à la Défense et secrétaire à la Marine sous la présidence de Ronald Reagan, il est sénateur démocrate pour la Virginie depuis 2006.Il est descendant de protestants irlandais d'Ulster arrivés en Amérique du Nord dans le courant du , il écrira d'ailleurs un livre en 2004, Born Fighting: How the Scots-Irish Shaped America racontant l'histoire de ses ancêtres et montrant qu'ils avaient participé à toutes les guerres majeures des États-Unis. James Web est le fils d'un officier de l'armée de l'air américaine qui était pilote de bombardier pendant la Seconde Guerre mondiale puis qui ravitailla Berlin pendant le blocus de 1948. Sa famille suivra son père dans ses différentes affectations aux États-Unis et en Angleterre.James Webb entre à l'Université navale des États-Unis dont il sort diplômé en 1968 (il est de la même promotion qu'Oliver North et Michael Mullen l'actuel chef d'État-Major des armées américaines). Il intègre ensuite le corps des US Marines jusqu'en 1972. Webb était un officier d'infanterie et sera décoré plusieurs fois pour son action durant la guerre du Vietnam recevant entre autres la Navy Cross et la Silver Star.De 1972 à 1975, Webb compléta ses études par un diplôme de droit acquis à université de Georgetown à Washington. Il écrira durant ses années son premier livre Micronesia and U.S. Pacific Strategy.De 1977 à 1981, il travailla dans l'équipe la Commission des vétérans à la Chambre des représentants. Durant cette période il sera aussi avocat pro bono d'anciens combattants et enseignera à l'Académie navale. Il fut critiqué en 1979 pour un article publié dans le Washingtonian titré "Women Can't Fight" ("Les femmes ne peuvent pas combattre").De 1984 à 1987, sous la présidence de Ronald Reagan, Webb fut secrétaire adjoint à la Défense chargé des réservistes. Webb cherche à réorganiser le corps des Marines. Il est très préoccupé par le désarroi dans lequel les Marines sont tombés après le Vietnam: usage de drogues, luttes raciales et baisse du moral au sein du Corps, lui donnant l'impression que les Marines ne sont plus la première force de combat des États-Unis. Pendant cette période, le corps des Marines a également été secoué par deux scandales : l'affaire d'espionnage Clayton Lonetree (où Lonetree est devenu le premier marine de l'histoire reconnu coupable d'espionnage) et le scandale de l'Irangate où le lieutenant-colonel des Marines Oliver North à joué un rôle central.De 1987 à 1988, secrétaire de la Marine, premier officier issu de l'Académie navale a occupé cette fonction. Il démissionna en 1988 après avoir refusé de réduire les effectifs de l'US Navy, souhaitant maintenir le plan "Marine de 600 navires".Par la suite, Webb gagna sa vie comme écrivain et réalisateur de film. Il remporta un Emmy Award pour sa couverture sur PBS en 1983 des Marines à Beyrouth.Le 30 mars 2003, il signe une tribune dans le New York Times. S'il a commis l'erreur de croire que les dirigeants irakiens auraient tiré les leçons de la première guerre du Golfe qui leur permettraient d'empêchaient les troupes américaines de prendre Bagdad, la suite des évènements valida sa conclusion selon laquelle une longue guérilla serait le résultat probable d'une invasion américaine de l'Irak.Durant la campagne présidentielle de 2004, en tant que vétéran du Vietnam, Webb évalua pour le quotidien USA Today les candidatures de John Kerry et George W. Bush. Il critiqua l'opposition de l'ancien vétéran Kerry à la guerre du Vietnam lors des années 70 ainsi que Bush pour avoir bénéficié à l'époque des relations de son père lui évitant de servir au Vietnam. Webb le critiqua également pour avoir lancé l'invasion de l'Irak en 2003.En 1994, il soutient le sénateur Charles Robb pour sa réélection en Virginie contre le candidat républicain et ancien de sa promotion à l'Académie navale Oliver North. Mais en 2000, il soutient le républicain George Allen, Jr. contre Robb et c'est contre ce même George Allen qu'il se présente en 2006.Élections au SénatLe 7 novembre 2006, au bout d'une campagne haineuse et indécise sur la fin, Jim Webb est élu sénateur de Virginie avec 49,55% des voix face à George Allen, Jr. qui obtient 49,24%, soit 7200 voix d'écart. Ce dernier a concédé l'élection à son opposant sans demander légalement un nouveau décompte, malgré la faible marge de voix les séparant.Webb a fait campagne sur le rejet de la guerre en Irak mais aussi des délocalisations.En 2008, la presse et une partie de l'électorat démocrate considèrent Jim Webb comme l'un des candidats à la vice-présidence possibles pour accompagner Barack Obama pour l'élection présidentielle américaine de novembre, ses états de service pouvant compenser le manque d'expérience reproché du candidat démocrate mais également le fait qu'il soit un élu d'un État du Sud. Le sénateur de Virginie n'a cependant apporté son soutien à aucun des deux candidats démocrates et a affirmé ne pas avoir de telles ambitions.FamilleWebb a été marié trois fois et a quatre enfants de ses différents mariages.Il fut d'abord marié à Barbara Samorajczyk, une avocate démocrate d'Annapolis qui a exercé des responsabilité locales dans le Maryland, le couple a eu une fille, Amy.Il se remaria avec Jo Ann Krubar, une lobbyiste pour les soins de santé qui l'assista dans sa campagne sénatoriale en 2006. Ils ont trois enfants, Sarah, Jimmy et Julia. Jimmy est caporal d'infanterie dans les Marines. C'est alors qu'il sert en Irak que son père décide de se présenter aux élections sénatoriales en Virginie (il portera les rangers de son fils pendant toute sa campagne).Webb est désormais marié à Hong Le Webb, une américaine d'origine vietnamienne, juriste d'entreprise. Hong Le est né dans le Sud Vietnam et s'est réfugié aux États-Unis après la chute de Saïgon et a grandi à la Nouvelle Orléans. Le couple a une fille né en 2006. Webb parle le vietnamien.   Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Personnalité politique de Virginie Catégorie:Personnalité militaire des États-Unis Catégorie:Sénateur de Virginiede:James H. Webb en:Jim Webb es:Jim Webb fi:Jim Webb nl:Jim Webb pl:Jim Webb pt:Jim Webb sv:Jim Webb vi:Jim Webb