 thumb|right|Levi Eshkol thumb|verso d'une pièce de 5 [[Shekel, édition spéciale Lévi Eshkol]] Levi Eshkol (en hébreu : לוי אשכול) (né le , mort le ) est le troisième premier ministre de l'État d'Israël de 1963 jusqu'à sa mort (d'une crise cardiaque) en 1969.Né en 1895 dans un village à proximité de la ville de Kiev en Ukraine, Levi Eshkol est né d'une mère de culture hassidique et d'un père plutôt proche des mitnagdim. Levi Eshkol reçoit donc une éducation fortement religieuse. Il immigre en Palestine ottomane en 1914. Il s'engage dès son arrivée dans la Légion juive.Eshkol est élu à la Knesset pour la première fois en 1951, en tant que membre du parti Mapai. En 1963, il succède à David Ben Gourion au poste de premier ministre. Son mandat se caractérise par une forte ouverture à l'international, un rapprochement avec l'Allemagne de l'Ouest (premiers contacts diplomatiques en 1965), et des liens culturels forts avec l'URSS.Durant la guerre des Six Jours, il rassemble un gouvernement d'union nationale, et confie le portefeuille de la défense à Moshe Dayan.En Israël, Levi Eshkol est particulièrement connu pour avoir mis en place le système national de distribution de l'eau.   Catégorie:Premier ministre d'Israël Catégorie:Membre de la Knesset Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1969 Catégorie:Naissance à Kievar:ليفي أشكول br:Levi Eshkol ca:Levi Eshkol cs:Levi Eškol da:Levi Eshkol de:Levi Eschkol en:Levi Eshkol eo:Levi Eŝkol es:Levi Eshkol fi:Levi Eshkol gl:Levi Eshkol he:לוי אשכול hr:Levi Eškol id:Levi Eshkol io:Levi Eshkol it:Levi Eshkol ja:レヴィ・エシュコル mr:लेव्हि एश्कॉल nl:Levi Eshkol no:Levi Eshkol oc:Levi Eshkol pl:Lewi Eszkol pt:Levi Eshkol ro:Levi Eshkol ru:Эшколь, Леви simple:Levi Eshkol sr:Леви Ешкол sv:Levi Eshkol tr:Levi Eşkol uk:Леві Ешкол yi:לוי אשכול