 | déclinaison= | magnitude apparente=+2.23 | type spectral=A2V / A2V / A1V | u-b=0.09 | b-v=0.13 | r-i= | variabilité= | vitesse radiale=-9 | mouvement propre ad=121.23 | mouvement propre déc=-22.01 | parallaxe=41.73 ± 0.61 | distance al=78 ± 1 | distance pc=24 ± 0.4 | magnitude absolue=0.33 | désignations=Mizat, Mirza, Mitsar, , , , , , , , , ,   Zeta Ursae Majoris (ζ UMa) est une étoile de la constellation de la Grande Ourse et est la seconde étoile à partir de la fin du Chariot. Son nom traditionnel Mizar vient de l'arabe ميزر mi'zar, signifiant « ceinture ». Elle possède une magnitude apparente de +2,27 et est de type A1 V..]] Avec une bonne vue, on peut apercevoir un faible compagnon juste à l'est, appelé Alcor ou 80 Ursae Majoris. Alcor a une magnitude de +3,99 et un type spectral A5 V. Les deux sont souvent appelées le cheval et le cavalier, et la capacité de voir la seconde est un test traditionnel d'acuité visuelle. Les deux étoiles sont distantes de plus d'un quart d'année-lumière et bien que leurs mouvements propres montrent qu'elles se déplacent ensemble, on ne sait toujours pas si elles forment un vrai système binaire, et non une binaire optique comme on le pense actuellement.D'autres composantes furent découvertes avec l'apparition du télescope et de la spectroscopie ; étant une belle cible visuelle facilement séparable, Mizar fut la première binaire télescopique découverte - très probablement par Benedetto Castelli qui demanda à Galileo Galilei en 1617 de l'observer. Galileo produisit alors un rapport détaillé sur l'étoile double. Plus tard, vers 1650, Riccioli écrivit que Mizar paraissait double. L'étoile secondaire, Mizar B, possède une magnitude de +4,0 et un type spectral A7, et est située à 380 AU de la primaire ; elles mettent des milliers d'années pour orbiter l'une autour de l'autre. Mizar A fut ensuite la première binaire spectroscopique découverte, par Pickering en 1889. Les deux composantes sont toutes deux environ 35 fois plus brillantes que le Soleil, et tournent l'une autour de l'autre en environ 20 jours. On découvrit plus tard que Mizar B était également une binaire spectroscopique. En 1996 les composantes du système binaire Mizar A furent visualisées en très haute résolution au Navy Prototype Optical Interferometer par synthèse d'ouverture. L'ensemble du système de cinq étoiles est situé à environ 78 années-lumière de la Terre. Les composantes sont toutes membres du courant d'étoiles de la Grande Ourse, un groupe d'étoiles fortement dispersées partageant une origine commune, comme le montre leur mouvement propre. Les autres étoiles du Chariot, excepté Dubhe et Alkaid, appartiennent également à ce groupe.Liens externes et ...Notes et références Catégorie:Étoile multiple Catégorie:Constellation de la Grande Ourse Catégorie:Étoile blanche de la séquence principaleca:Dseta Ursae Majoris de:Mizar en:Mizar (star) es:Mizar fi:Mizar fur:Mizar it:Mizar ja:ミザール ko:미자르 nl:Mizar no:Mizar pl:Mizar (gwiazda) ru:Мицар sk:Mizar sl:Mizar (zvezda) sv:Mizar tr:Mizar vi:Zeta Ursae Majoris zh:開陽 (恆星)