           La parisette à quatre feuilles (Paris quadrifolia) est une plante herbacée vivace de la famille des liliacées (selon la classification classique) ou des mélanthiacées (selon la classification APG).DescriptionPlante herbacée vivace de 20 a 40 cm de hauteur caractérisée par un verticille de 4 (parfois 5) feuilles et une fleur solitaire. La fleur est verdâtre avec des sépales lancéolés, des pétales filiformes, des étamines étalées et un ovaire brun-noir globuleux.Une fleur unique vert -jaunatre se dresse sur le verticille qui deviendra un fruit unique . Le fruit est une capsule à l'aspect de baie, noire à maturité, contenant des graines charnues rouge vif. Les fruits sont toxiques.Floraisonavril à juinHabitatPlante de mi-ombre, des sous-bois frais sur sol calcaires jusqu'à 2200 m d'altitude.Aire de répartitionCommune en Europe sauf l'Irlande et les parties les plus septentrionales.L'espèce serait en régression en particulier à cause de la sylviculture. Adaptée aux sous-bois sombres et humides elle ne supporte pas la mise en lumière brutale suite aux éclaircies. Sa stratégie de dispersion est limitée car elle se reproduit principalement par rhizomes dont la croissance annuelle est de quelques centimètres. Le vitesse de dispersion des graines est estimée de 20 à 30 cm. Elles ne sont pas persistantes.Biological Flora of the British Isles : Paris quadrifolia L. dans Journal of Ecology 96; Jacquemyn, Hutchings et Brys; 2008. La présence de Paris quadrifolia témoigne par conséquent de forêts anciennes et peu anthropisées.Étude toxicologiqueLes principes toxiques contenus dans le fruit n'ont pas encore été déterminés. Deux à trois baies suffisent à provoquer des accidents importants.RéférencesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Melanthiaceaeco:Paris quadrifolia cs:Vraní oko čtyřlisté de:Einbeere en:Paris quadrifolia es:Paris quadrifolia fi:Sudenmarja hsb:Wšědna štwórica is:Ferlaufungur lt:Keturlapė vilkauogė nl:Eenbes pl:Czworolist pospolity sv:Ormbär tr:Paris quadrifolia uk:Вороняче око звичайне zh:四叶重楼