   - Ashmolean Museum, Oxford]]Khâsekhemoui serait le dernier souverain de la  thinite. Il aurait succédé à Péribsen. Manéthon le nomme Kheneres. Le papyrus de Turin lui compte vingt-sept ans, deux mois, et un jour de règne.On situe son règneSelon Málek. Autres avis de spécialistes : -2740 (Krauss), -2714 à -2687 (Redford), -2709 à -2682 (von Beckerath), -2690 à -2663 (Dodson). de -2674 à -2647.GénéalogieIl épouse Nimaâthâpy, une princesse du nord et a trois enfants : Djéser qui sera roi et qui épouse sa sœur Hétephernebty (ou Hotepphirnebty) et Initkaes, laquelle épouse le roi Sanakht (IIIe dynastie égyptienne).Titulature    Règne | fonction = Pharaon | prédécesseur = Péribsen | pouvoir = | règne =-2740 (selon )  -2714 à -2687 (selon )  -2709 à -2682 (selon )  -2690 à -2663 (selon ) -2674 à -2647 (selon ) | durée = Vingt-sept ans, deux mois, et un jour (papyrus de Turin) | successeur = Senakht | passation = Certains spécialistes pensent qu'il régnait d’abord dans le Sud sous le nom de Khâsekhem. Il aurait changé de nom lors de la réunification et se serait mis sous la protection des deux Dieux Horus et Seth. Il succèderait dans ce cas à Sekhemib-Péribsen dans le Sud. Il se serait lancé à la conquête du Nord où il serait sorti victorieux.Ce qui est sûr, c’est qu’en triomphant, il met fin aux dissensions du pays et unifie définitivement l’État.Sépulture- British Museum Londres]]Sa sépulture a été retrouvée à Abydos en Haute-Égypte. Cette tombe (référencée par la lettre V) est la plus vaste et la plus complexe de la nécropole d'Umm el-Qa'ab. Elle a livré un certain nombre d'artefact provenant du viatique funéraire du roi ainsi que de nombreux sceaux à son nom.NotesLiens externes et référenceshttp://www.ancient-egypt.org/index.html (En anglais): datations, titulatures, cartouches, translitérations etc.http://web.genealogie.free.fr/Les_dynasties/Antiquite/Egypte/Egypte.htm (En Français) : datations, titulatures  Un site complet Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:IIe dynastie égyptienneca:Khasekhemui cs:Chasechemuej de:Chasechemui en:Khasekhemwy es:Jasejemuy eu:Khasekhemuy fi:Khasekhemwy gl:Khasekhemui he:חעא סח'מוי hr:Khasekhemui hu:Haszehemui id:Khasekhemwy it:Khasekhemwy ko:카세켐위 lt:Chasechemvis nl:Chasechemoey pl:Chasechemui pt:Khasekhemui ru:Хасехемуи sh:Khasekhemwy sk:Chasechemuej sv:Khasekhemwy