  |province =  |Comarque = Bahía de Cádiz |district = Cádiz |cp = 21.001 à 21.007 et 21.070, 21.071, 21.080 |superf = 12,30 |altitude = 11 |distance = 674 |populal =  |année = 2006 |densité = 10614,66 |rivières = |mer = l'Océan Atlantique |st-patron= Nuestra Señora del Rosario |unesco = |maire = Teófila Martínez Sáiz |parti = PP |mandat = 2007-2011 |budget = |annéebud = |siteweb = www.cadiz.es  Cadix (en espagnol : Cádiz) est la capitale de la province de Cadix appartenant à la Communauté autonome d'Andalousie, en Espagne.LocalisationCadix se situe à environ 30 km au sud de l'embouchure du Guadalquivir. Cadix est bâtie sur un rocher relié au continent par une chaussée étroite et au bord d'une baie ouvrant sur l'Océan Atlantique. Au dernier recensement, la ville comptait 136 236 habitants. Cadix est l'unique ville (importante) du golfe de Cadix dont la population diminue depuis quelques années en raison d'une forte émigration. Il y existe deux types de mouvements de populations: dans le premier la population quitte la région et dans le deuxième, la population quitte les villages du golfe pour aller à Cadix. Néanmoins, à Cadix, la population de moins de 20 ans n'est que de 20,58%. C'est un port de pêche, de voyageurs et possédant des fortifications militaires. C'est de là que partent les navires qui naviguent vers les îles Canaries, l'Afrique et l'Amérique du Sud. Un pont de 3 400 m, construit en 1969, enjambe la baie.Origine du toponymeGádir en phénicien, littéralement château ou forteresse, équivalent de agadir fréquent en Afrique du Nord, par exemple Agadir au Maroc.  De nos jours pour les berbères (en tachelhit) agadir signifie grenier ou marché fortifié Gádeira en grec, Gades en latin, et en arabe قادس' (Qādis'), Cádiz en espagnol. HistoireCadix est l'une des plus anciennes villes d'Europe en étant fondée sous le nom de Gadès en 1104 av. J.-C. par les Phéniciens et ressemblait alors à Tyr. De 700 av. J.-C. à 600 av. J.-C. la ville était un riche marché où l'on trouvait de l'ambre et de l'étain. Les carthaginois s'emparèrent de la ville en 501 av. J.-C.. Elle se rallia aux Romains en 205 av. J.-C. durant la deuxième guerre punique, ce qui lui valut un traitement de faveur de la part de la République romaine. Jules César accorda à ses habitants la citoyenneté romaine en 49 av. J.-C. car ils avaient pris parti pour lui et chassé les pompéiens (Dion Cassius, 41,24).La ville fut détruite par les Wisigoths au . En 711, elle fut prise par les Maures, qui la reconstruisirent. En 858, elle est pillée par le chef viking HastingMichel Dillange. Les Comtes de Poitou Ducs d'Aquitaine (778-1204). La Crèche : Geste éditions, 1995. ISBN 2-910919-09-9, p 57-58.Puis Alphonse X, roi de Castille et de León, reprit la ville en 1262.Après la traversée transatlantique de Christophe Colomb en 1492, les navires espagnols qui rapportaient les trésors des Amériques utilisèrent Cadix comme port de rattachement et la ville devint une des plus riches villes d'Europe. Quand les autres puissances maritimes d'Europe commencèrent à menacer la suprématie navale de l'Espagne, Cadix fit face à de nombreuses batailles. Une flotte anglaise dirigée par sir Francis Drake attaqua le port en 1587 en détruisant de nombreux vaisseaux et en 1596, la ville fut pillée par des navires anglais sous les ordres de Robert Devereux (comte d'Essex). Au cours du siècle suivant, Cadix fut attaquée par les Anglais à trois reprises.La ville compte aux  et s une importante communauté française. En 1762, les bénéfices commerciaux nets des Français, calculés par le Catastro pour servir de base à la Unica contribucion, correspondent pour Cádiz à 472.200 pesos ou piastres, soit 1.888.800 livres et 42,45 % de l’ensemble des bénéfices. Ces chiffres sous-estiment la part des Français, car ces commerçants français établis à Cadix et Séville travaillent pour les négociants étrangers, spécialement anglais.L'un de ces Français, Armand Joseph Dubernad finance le canal de Murcie, est commissaire et actionnaire de la Banque de Saint-Charles, créé par son cousin François Cabarrus, ministre du roi d'Espagne. Il finance également les guerres menées par le roi d'Espagne. Il est aussi négociant à Séville et Morlaix. Malgré la protection de Floridablanca, de François Cabarrus et des ambassadeurs et consuls, il est persécuté par l'Inquisition.Du fait de la Révolution française, des guerres et du blocus, ces Français vont devoir retourner en France. Cadix est bloquée par la flotte britannique pendant presque quinze mois entre 1797 et 1798., Bombardement de Cadix, 1634, Musée du Prado]]Pendant les guerres napoléoniennes, Cadix fut assiégée par la flotte française de février 1810 à août 1812. Elle donna son nom à la première constitution espagnole, la Constitution de Cadix, en 1812. Quand l'Espagne perdit ses colonies en Amérique, au , la richesse de la ville commença à décliner.Pendant la guerre d'Espagne, Cadix fut une base des forces nationalistes du général Franco.ÉconomieFêtes locales importantesLe Carnaval de CadixLa Semaine sainteFeria du chevalCourses de chevaux, les plus vielles d'Espagne qui se déroulent depuis 1845 sur la plage de Cadix.(Sanlucar de Barrameda)TourismeLes atouts touristiques les plus importants de Cadix sont sa plage (qui s'étend sur plusieurs kilomètres), son histoire et ses fêtes. Mais l'idéal reste d'être perdu par une nuit d'été à faire la fête dans le quartier de la Viña où l'on dit que les fêtes ne s'arrêtent jamais.MonumentsLa cathédrale ( siècle) célèbre pour son dôme couvert d'azulejos dorés.SportArrivées du [[Tour d'Espagne]]1998 :  Jeroen BlijlevensJumelagePersonnes célèbres nées à CadixManuel de Falla, musicienColumelle, auteur latinChano Lobato, chanteur flamencoChano Domínguez, pianisteVoir aussiPort de la Baie de CadixSources de l’articleNotesCatégorie:Ville espagnole de plus de 100 000 habitants Catégorie:Commune de la province de Cadix Catégorie:Ville portuaire d'Espagne Cadix Catégorie:Presqu'île Catégorie:Ancienne île Catégorie:Station balnéaire andalouse Catégorie:Ville d'Andalousie Catégorie:Capitale de province espagnolean:Cádiz ar:قادس arz:كاديذ ast:Cádiz bg:Кадис ca:Cadis ceb:Cadix cs:Cádiz cy:Cádiz da:Cádiz de:Cádiz el:Κάντιθ en:Cádiz eo:Kadizo es:Cádiz eu:Cádiz fa:کادیس fi:Cádiz gl:Cádiz he:קדיס (עיר) hr:Cádiz (grad) hu:Cádiz id:Cádiz ie:Cádiz io:Cádiz it:Cadice ja:カディス jv:Cádiz la:Gades lad:Kadiz lb:Cádiz lt:Kadisas nl:Cádiz (stad) nn:Cádiz no:Cádiz oc:Cadis pl:Kadyks pt:Cádis ro:Cádiz ru:Кадис sh:Cádiz simple:Cadiz sk:Cádiz sr:Кадиз sv:Cádiz th:กาดิซ tr:Cádiz vec:Càdice vi:Cádiz zh:加的斯