  Charles Ier Robert, ou Charobert d'Anjou-Sicile (Károly Róbert en hongrois) né en 1288, mort à Visegrad le 16 juillet 1342, roi de Hongrie de 1308 à 1342, fils de Charles Martel de Hongrie et de Clémence de Habsbourg.Biographiepour éviter d'être massacré avec le reste de son armée prise en embuscade.]] Son père porta le titre de roi de Hongrie sans chercher à faire valoir ses droits sur ce trône. Il était le fils du fils aîné de Charles II d'Anjou, roi de Naples, mais à la mort de son grand-père, son oncle Robert l'évinça et s'empara du trône.Il se rendit alors en Hongrie pour faire valoir ses droits, mais l'appui du pape le desservit, le pape y étant alors impopulaire. La mort de son rival, Venceslas III (1306), et l'habileté du légat qui l'accompagnait convainquirent les États de Hongrie à l'élire roi en 1308.Ses campagnes militaires portèrent sur l'agrandissement de son royaume et, à la fin de son règne, il contrôlait la plupart des états frontaliers : la Dalmatie, la Croatie, la Serbie, ... En 1314, il vainquit Matthieu, comte palatin, qui s'était révolté contre lui; mais il fut battu en 1330 par le voïvode de Valachie Basarab Ier le Fondateur (Basarab Întemeitorul) à la bataille de Posada où son armée pourtant 3 fois plus nombreuse fut massacrée dans un défilé montagneux, et se vit obligé d'aller chercher un refuge à Naples. Il revint pourtant dans ses Etats, défit ses ennemis, et éleva même la Hongrie à un haut degré de splendeur. Il mourut en 1342, laissant la couronne à son fils Louis.Mariages et enfantsIl avait épousé en premières noces Marie de Halicz, fille de Lev II, prince de Halicz, et ce mariage resta sans postérité.En secondes noces, il épousa en 1306 Marie de Silésie († 1315), fille du duc Casimir de Bytom. Il n'eut pas non plus d'enfant de ce mariage.En troisième noces, il épousa le 24 juin 1318 Béatrice de Luxembourg (1305 † 1319), fille de l'empereur germanique Henri VII de Luxembourg et de Marguerite de Brabant. Ils eurent un enfant, né et mort en 1319. Béatrice mourut probablement en couchesEnfin, il épousa le 6 juillet 1320 Elisabeth Piast (1305 † 1380), fille de Ladislas I le Bref et d'Hedwige Piast. Ils eurent :Charles (1321 † 1321)Ladislas (1324 † 1329)Louis Ier le Grand (1326 † 1382), roi de Hongrie et de PologneAndré Ier de Naples (1327 † 1345), duc de Calabre, marié à Jeanne Ire de NaplesCatherine ( † 1355), mariée en 1338 à Henri II, duc de Schweidnitz († 1345)Etienne (1332 † 1354), duc de Transylvanie, Slavonie, Croatie et Dalmatie. Il épousa en 1351 Marguerite de Bavière (1325 † 1374) et eut :Elisabeth de Slavonie (1352 † 1380), mariée en 1370 à Philippe II de Tarente (1329 † 1374)Jean de Slavonie (1354 † 1363)Source partielle Catégorie:Roi de Hongrie Charles Hongrie 1 Charles Robert de Hongrie Charles Robert de Hongriebg:Карл Роберт Анжуйски bs:Karlo I Robert cs:Karel I. Robert de:Karl I. (Ungarn) el:Κάρολος Α' της Ουγγαρίας en:Charles I of Hungary es:Carlos I Roberto de Hungría fi:Kaarle Robert hr:Karlo I. Robert hu:Károly Róbert it:Carlo Roberto d'Angiò ja:カーロイ1世 (ハンガリー王) lt:Karolis Robertas nl:Karel I Robert van Hongarije pl:Karol Robert pt:Carlos I da Hungria ro:Carol Robert ru:Карл Роберт sk:Karol I. (Uhorsko) sr:Карло Роберт sv:Karl I Robert av Ungern zh:查理一世 (匈牙利)