 | lieudenaissance =Manhattan (New York) aux ) | datededeces = | lieudedeces = | ageaudecès = | metier = | épouse = | fille = | occupation =Président-bénévole de la Free Software Foundation | famille = | siteweb =  http://.stallman.org/  Richard Matthew Stallman (né à Manhattan, le ), connu aussi sous les initiales RMS, est un programmeur et militant du logiciel libre. Il est à l'origine du projet GNU et de la licence publique générale GNU connue aussi sous l'acronyme GPL, qu'il a rédigée avec l'avocat Eben Moglen. Il a popularisé le terme anglais copyleft (que l'on peut traduire par « copie laissée » mais qui est au départ le fruit d'un jeu de mots avec le terme copyright, et l'opposition « gauche d'auteur » / « droit d'auteur » ). Programmeur renommé de la communauté informatique américaine et internationale, il a développé de nombreux logiciels dont les plus connus des développeurs sont l'éditeur de texte GNU Emacs, le compilateur C de GNU, le débogueur GNU mais aussi, en collaboration avec Roland McGrath, le moteur de production GNU Make.Depuis le milieu des années 1990, il consacre la majeure partie de son temps à la promotion du logiciel libre auprès de divers publics un peu partout dans le monde. Depuis quelques années, il fait campagne contre les brevets logiciels et la gestion des droits numériques (DRM). Le temps qu'il alloue encore à la programmation est dédié à GNU Emacs. Il gagne sa vie avec les cachets de conférencier qu'on lui donne à l'occasion.BiographieRichard Matthew Stallman naît à Manhattan le . Il utilise un ordinateur pour la première fois durant ses années de lycée en 1969. L'été suivant la fin de ses études secondaires, il est engagé par le centre scientifique d'IBM à New York et s'attaque à l'écriture de son premier programme, un préprocesseur pour le langage de programmation PL/I destiné aux ordinateurs IBM 360.En 1971, alors étudiant en physique à l'Université Harvard, il devient hacker au département de recherche en intelligence artificielle du Massachusetts Institute of Technology (MIT).Le projet GNUAu mois de septembre 1983, Richard Stallman annonce le développement d'un système d'exploitation libre qu'il nomme GNU. L'acronyme récursif GNU signifie GNU is Not Unix (« GNU n'est pas UNIX »). Les systèmes GNU visent à être des équivalents libres d'Unix. Peu après, il crée la Free Software Foundation (FSF), un organisme sans but lucratif qui permettra l'embauche de programmeurs et la mise sur pied d'une infrastructure légale pour la communauté du logiciel libre. En janvier 1984, il quitte son emploi au MIT pour se consacrer à temps plein au projet GNU. En 1985, Stallman publie le manifeste GNU, dans lequel il fait connaître les motivations et les objectifs du projet et fait appel à l'appui de la communauté informatique mondiale.Afin de s'assurer que tous les logiciels libres développés pour le système d'exploitation GNU restent libres, Richard Stallman popularise le concept de copyleft (inventé par Don Hopkins), une astucieuse utilisation du droit d'auteur permettant d'assurer la protection légale des quatre libertés fondamentales des utilisateurs d'ordinateurs telles que définies par la FSF.En 1989, la première version de la licence publique générale GNU est publiée. Cette licence sera utilisée pour protéger la majeure partie du système GNU qui est alors très avancé, mais encore incomplet. En effet, il manque encore le noyau du système. En 1990, la plupart des éléments du système GNU sont prêts, à l'exception du noyau (ou kernel). C'est à ce moment-là que la FSF commença le développement de Hurd, mais son développement s'avéra long (et n'est toujours pas finalisé).1991 voit la naissance du noyau Linux, généralement distribué avec les logiciels du projet GNU, d'où l'insistance de Richard Stallman pour que l'ensemble soit appelé GNU/Linux.FaitsEn 1999, Richard Stallman a lancé dans [http://www.gnu.org/encyclopedia/free-encyclopedia.html The Free Universal Encyclopedia and Learning Resource] les idées à la base de Wikipédia.Richard Stallman a écrit la Free Software Song, hymne des logiciels libres.Il a écrit la nouvelle Le droit de lire, une mise en garde qui se passe dans un avenir où des technologies de contrôle de la copie sont employées pour restreindre la lecture des livres.Il parle couramment anglais et français, assez couramment espagnol, et un peu indonésien.Il a déclaré à plusieurs reprises « Je puis expliquer la base philosophique du logiciel libre en trois mots : liberté, égalité, fraternité. Liberté, parce que les utilisateurs sont libres. Égalité, parce qu'ils disposent tous des mêmes libertés. Fraternité, parce que nous encourageons chacun à coopérer dans la communauté. »Interview de Richard Stallman par Programmez!Le vendredi 9 juin 2006, il est allé à Paris afin de présenter une pétition de 165 000 signatures contre la loi DADVSI à l'Hôtel Matignon. Mais il y est refoulé, une décision « mûrement réfléchie » selon le chef de la sécurité de la résidence du Premier MinistreMatignon se verrouille face à Richard Stallman, PcInpact.com.Prix et distinctionsen 2005 à Francfort-sur-le-Main en Allemagne.]] Richard Stallman a reçu de nombreux prix et distinctions au cours de sa vie, parmi lesquels :1990 : Le prix MacArthur1991 : Le Grace Murray Hopper Award de l'Association for Computing Machinery « Pour son travail de pionnier dans le développement de EMACS »1996 : Un premier doctorat honorifique au Kungliga tekniska högskolan (Institut royal de technologie, en Suédois) de Stockholm en Suède1998 : Le Pioneer Award de l'Electronic Frontier Foundation1999 : Le Yuri Rubinsky Memorial Award2001 : Un deuxième doctorat honorifique de l'Université de Glasgow2001 : Le Prix Takeda de techno-entrepreneurship pour le bien-être socio-économique http://www.gnu.org/press/2001-12-03-Takeda.html2002 : Le membership au National Academy of Engineering2003 : Troisième doctorat honorifique de la Vrije Universiteit Brussel2004 : Quatrième doctorat honorifique de la Universidad Nacional de Salta. http://bo.unsa.edu.ar/cs/R2004/R-CS-2004-0204.html2004 : Professorat honorifique de la Universidad Nacional de Ingeniería del Perú.2005 : Prix de la Fundazione Pistoletto.2007 : Prix honorifique de l'Université Inca Garcilaso de la Vega.2007 : Doctorat honorifique de l'Université de Los Angeles de Chimbote.2007 : Doctorat honorifique de l'Universtié de Pavie.Notes et référencesLiens externes Site officiel personnel Blog officiel    Catégorie:Personnalité en informatique dans le domaine du libre Catégorie:Free Software Foundation Catégorie:Personnalité américaine en informatique Catégorie:Naissance en 1953 Catégorie:Naissance à Manhattan Catégorie:Hackerar:ريتشارد ستالمن ast:Richard Stallman az:Riçard Stallman bat-smg:Richard Stallman be:Рычард Мэцью Столман be-x-old:Рычард Столман bg:Ричард Столман bn:রিচার্ড স্টলম্যান br:Richard Stallman bs:Richard Stallman ca:Richard Matthew Stallman cs:Richard Stallman cy:Richard Stallman da:Richard M. Stallman de:Richard Stallman el:Ρίτσαρντ Στώλλμαν en:Richard Stallman eo:Richard Stallman es:Richard Stallman et:Richard Stallman eu:Richard Stallman fa:ریچارد استالمن fi:Richard Stallman ga:Richard Stallman gl:Richard Stallman he:ריצ'רד סטולמן hi:रिचार्ड स्टालमन hr:Richard Stallman hu:Richard Matthew Stallman ia:Richard Matthew Stallman id:Richard Matthew Stallman ilo:Richard Stallman is:Richard Stallman it:Richard Stallman ja:リチャード・ストールマン jv:Richard Stallman ka:რიჩარდ სტოლმანი ko:리처드 스톨만 lb:Richard M. Stallman li:Richard Stallman lt:Richard Stallman lv:Ričards Stalmans mk:Ричард Сталман ml:റിച്ചാര്‍ഡ്‌ മാത്യൂ സ്റ്റാള്‍മാന്‍ ms:Richard Stallman nl:Richard M. Stallman nn:Richard M. Stallman no:Richard M. Stallman pl:Richard Stallman pt:Richard Matthew Stallman ro:Richard Stallman ru:Столлман, Ричард Мэттью sh:Richard Stallman simple:Richard Stallman sk:Richard Matthew Stallman sl:Richard Matthew Stallman sr:Ричард Столман sv:Richard Stallman sw:Richard Stallman ta:ரிச்சர்ட் ஸ்டால்மன் th:ริชาร์ด สตอลล์แมน tl:Richard Stallman tr:Richard Stallman uk:Річард Столмен uz:Richard Stallman vi:Richard Stallman vo:Richard Stallman zh:理查德·斯托曼 zh-min-nan:Richard Stallman