  29:11-16 en guèze, XVe siècle]] Le guèze ou ge'ez (ግዕዝ) est une langue sud-sémitique, parlée en Éthiopie jusqu'au . Il est à l'amharique, langue actuelle de l'Éthiopie, ce que le latin est au français.Attesté dès le  ou  après Jésus-Christ, le guèze disparaît en tant que langue parlée vers le . Il a toutefois subsisté comme langue littéraire et la littérature guèze classique s'est épanouie du  au .Resté la langue savante de l'Éthiopie jusqu'au , il n'est actuellement plus employé que comme langue liturgique de l'Église éthiopienne orthodoxe, de l'Église érythréenne orthodoxe et de la communauté Beta Israël.La langue moderne appelée tigrigna, utilisée au nord de l'Éthiopie par les Tigrés, descend du guèze parlé.Les premiers écrits en guèze, utilisent un alphabet d'origine sud-sémitique composé uniquement de consonnes. Il en subsiste quelques exemples datant du . Parmi ces écrits, il y a le Conflit d'Adam et Ève avec Satan, un apocryphe vétérotestamentaire paléo-chrétien.Le guèze possède une écriture boustrophédon qui caractérise notamment les inscriptions grecques archaïques.Liens externesLangue guèze Catégorie:Langue liturgique Catégorie:Langue d'Éthiopie Catégorie:Langue d'Érythréeam:ግዕዝ an:Guiés ar:لغة جعزية bg:Геез br:Geuzeg ca:Gueez cs:Ge'ez de:Ge'ez (Sprache) en:Ge'ez language eo:Geeza lingvo es:Ge'ez eu:Ge'ez fa:زبان گعز he:געז it:Ge'ez ja:ゲエズ語 ko:그으즈어 mk:Гез јазик ms:Bahasa Ge'ez nl:Ge'ez pl:Język gyyz pt:Língua ge'ez ro:Limba gî'îz ru:Геэз sl:Giz sv:Ge'ez zh:吉茲語