                  Le Porc-épic à crête (Hystrix cristata), est une espèce de la  des porcs-épics de l'Ancien Monde. C'est un rongeur nocturne terrestre qui se rencontre depuis la Sicile (Italie), sur la côte nord-africaine jusqu'au Sud de la Tanzanie et au Nord du Congo. Il tolère un grand nombre de milieux comme la montagne, les déserts et les forêts.Le porc-épic à crête mesure 60 à 83 cm en longueur avec une queue de 8 à 17 cm de long et pèse 13 à 27 kg. Il est couvert de piquants. Il peut vivre plus de 21 ans en captivité. Le porc-épic utilise sa queue pour se défendre. Les petites épines peuvent dissuader les prédateurs.Liens externes Catégorie:Hystricidé Catégorie:Rongeur (nom scientifique)ca:Porc espí de:Gewöhnliches Stachelschwein en:Crested Porcupine es:Hystrix cristata it:Hystrix cristata nl:Gewoon stekelvarken no:Vanlig hulepinnsvin pl:Jeżozwierz afrykański pt:Hystrix cristata