 (Utah) | type=Lac naturel endoréique d'eau salée | origine=Tectonique | superficie=4400 | superficie notes= | superficie maximale= | superficie maximale notes= | superficie minimale= | superficie minimale notes= | longueur=120 | longueur notes= | largeur=45 | largeur notes= | altitude=1283 | altitude notes= | profondeur= | profondeur notes= | profondeur maximale=10.7 | profondeur maximale notes= | profondeur moyenne=4 | profondeur moyenne notes= | volume= | volume notes= | bassin= | bassin notes= | alimentation=Rivière Jordan Rivière Weber Rivière Bear | émissaire=évaporation | durée de rétention= | nombre d'îles=de huit à onze principales | îles principales=Antelope, Stansbury, Fremont | peuplement piscicole=aucun, uniquement l'artémie | peuplement avifaune=Nombreuses espèces de limicoles, de palmipèdes (canards, oies, pélicans, etc) et de rapaces | commentaire= Le Grand Lac Salé, en anglais Great Salt Lake, est un lac du Nord de l’État de l’Utah aux États-Unis. Il s'agit du plus grand lac salé de l’hémisphère Ouest , le quatrième lac endoréique du monde  et il fait partie des cinquante plus grands lacs de la planète .Une année ordinaire, la superficie du lac est de  mais sa taille fluctue selon le volume des précipitations. Ainsi, en 1963, le lac ne recouvrait plus que  alors que sa taille était de  en 1983.Le lac actuel est un vestige d'un vaste lac préhistorique - le lac Bonneville - qui s'étendait sur toute la partie occidentale de l’Utah durant la Préhistoire. Bien qu’on le surnomme parfois la « mer Morte américaine » , le lac attire une multitude d’oiseaux comme le phalarope de Wilson .Le lac est à une altitude de  mètres, dans la région aride du Great Basin, privé de toute influence océanique par les montagnes Rocheuses. Sa présence adoucit les températures et a favorisé les mormons à venir s'implanter à Salt Lake City dès 1847.Les régions de l'Ouest et du Sud restent particulièrement inhospitalières, étant constituées de larges étendues planes et salées. Depuis 1914, celles-ci constituent le prestigieux cadre des records du monde de vitesse : ce « terrain de jeu » (localement Recreation Area) est le plus vaste au monde.OrigineLe Grand Lac Salé est un vestige du lac préhistorique de Bonneville dont la surface avoisinait celle du lac Michigan Morgan, p. 22. D’une taille dix fois plus grande et d’une profondeur de 305 mètres , il s’étendait sur les États américains de l’Utah, de l’Idaho et du Nevada durant l’époque du Pléistocène (il y a entre  et  ans), c'est-à-dire pendant l'âge glaciaire du Wisconsin. Avec le changement du climat à partir de la fin de cette période glaciaire, le lac a commencé à s’assécher et à se scinder en petits lacs comme le Grand Lac Salé, le lac Utah, le lac Sevier, le lac Rush et le petit lac salé.Géographie Le lac est endoréique ce qui signifie que toute l’eau rentrant dans le lac en ressort uniquement par évaporation et non par un cours d’eau. Le lac est de ce fait beaucoup plus salé que les océans. En effet, les sels s’accumulent au fil des ans sans pouvoir être transportés hors du lac. La profondeur maximale du lac est de 10,7 mètres, avec une moyenne de 4 mètresMorgan, pp 18-19.Le lac reçoit principalement les eaux des rivières Jordan, Weber et Bear dont les eaux proviennent en grande partie de la chaîne montagneuse d’Uinta, au Nord-Est de l’Utah. Ces rivières déposent chaque année 1,1 million de tonnes de minéraux dans le lac. Grâce à cette salinité, la densité de l’eau est plus élevée et les gens flottent donc plus facilement sur l’eau . Décor des jeux Olympiques d'hiver de 2002, les hautes montagnes environnantes alimentent également le lac en eau grâce à la fonte de la neige accumulée durant tout l'hiver.Les premiers colons mormons arrivèrent dans la région le  par Emigration Canyon et ils fondèrent la ville de Salt Lake City qu'ils appelaient Great Salt Lake City du nom du lac salé qu'ils venaient d'atteindre . Cette ville importante est située au sud-est et à l’est du lac, entre celui-ci et la chaîne montagneuse de Wasatch. En revanche, les rives Nord et Ouest sont quasiment désertiques. La Bonneville Salt Flats, contrée désertique et salée qui accueille des pilotes souhaitant battre des records de vitesse, se situe à une centaine de kilomètres à l’ouest, les montagnes Oquirrh et Stansbury au sud.Une ligne de chemin de fer traverse le lac. Cette ligne, posée en grande partie sur une digue, divise le lac en deux. Le mélange des eaux se fait néanmoins grâce à des brèches permettant l’écoulement des eaux..]]Le nombre d’îles est difficilement quantifiable car les critères de sélection peuvent varier selon les sources et parce que le niveau de l’eau fluctue d’année en année. Suivant le service de géologie américain (USGS), on dénombre huit îles qui n’ont jamais été submergées depuis que l’on fait des relevés. Toutes ont par contre été connectées au rivage en période de sécheresse. Le lac comporte également une multitude d’îles et de rochers qui sont recouverts lors de crues Hassible & Keck, pp. 11-12. Le service de géologie de l’Utah parle de onze îles dont sept se trouvent au sud du lac .De la plus grande à la plus petite, on trouve les îles Antelope, Stansbury, Fremont, Carrington, Dolphin, Cub, Badger, Strongs Knob, Gunnison, Goose, Browns et Hat. Les îles Dolphin, Gunnison, Cub et Strongs Knob se situent dans le Nord-Ouest du lac tandis que les autres se trouvent dans le Sud.Avec ses , Antelope est la plus grande île du lac. Son sommet nommé Frary Peak culmine à  d'altitude. Le parc d'État d'Antelope Island abrite le Fielding Garr Ranch House construit en 1848 .ClimatLe climat de la région est un climat de type continental aride. Ce climat assez sec présente des hivers pouvant être froids et des étés pouvant être très chauds. Le record de température minimale est ainsi de  alors que le record de température maximale est de .En moyenne, des gelées se produisent de novembre à février et les températures maximales sont proches de  de juin à septembre.Les précipitations dans la région sont faibles durant l'été et sont les plus fortes durant le printemps. La faible moyenne annuelle de précipitation et les fortes températures estivales expliquent en partie le fait que le lac soit endoréique.20px]] Relevés de l'aéroport de Salt Lake City Données climatiques.MoisJanvFévMarsAvrMaiJuinJuilAoûtSeptOctNovDécAnnéeRecord des températures maximales (°C)17,021,026,030,037,040,042,042,038,032,024,021,042,0Températures maximales moyennes (°C)3,07,012,016,022,028,033,032,026,018,09,03,017,3Températures minimales moyennes (°C)-6,0-3,01,04,08,013,017,017,011,05,0-1,0-6,05,0Record de température minimale (°C)-30,0-26,0-18,0-9,0-4,02,04,03,0-3,0-9,0-26,0-26,0-30,0Moyennes mensuelles de précipitations (mm)34,833,848,551,353,119,618,319,333,839,935,631,2419,2Phénomènes climatiques causés par le lac :L'eau relativement chaude à cause de la faible épaisseur du lac et du climat local est fréquemment à l’origine de chutes de neige en général au début ou à la fin de l’hiver. En effet, lorsque des vents froids venant du nord, nord-ouest ou ouest passent sur les eaux plus chaudes du lac, la différence de température entre le lac et l’air froid engendre des nuages qui donnent des chutes de neige sur les rives sous le vent. Au milieu de l’hiver, la température du lac devient trop basse pour que ce phénomène puisse se produire.Chaque été, la différence de température peut générer de six à huit tempêtes. Ces tempêtes sont accompagnées de fortes précipitations pluvieuses au printemps et en automne .HydrologieLe niveau de l’eau est enregistré depuis 1875 et est situé en moyenne à  mètres au-dessus du niveau de la mer. Le niveau est fortement influencé par les précipitations selon les saisons mais également par les captages d’eau réalisés dans ses rivières d’alimentation pour l’agriculture et la ville de Salt Lake City.À cause de la ligne de chemin de fer coupant le lac en deux, le niveau de l’eau de la portion Sud du lac est de 15 à 60 centimètres plus élevé que le niveau dans la portion Nord. Cela s’explique par la faible dimension des brèches pour le passage de l’eau sous la voie de chemin de fer et par l’arrivée de la quasi-totalité des eaux des rivières par le sud du lac. Une différence dans la salinité existe pour la même raison.Projet de pompage de ''West Desert''L'exceptionnel niveau de l’eau dans les années 1980 causa énormément de dommages aux biens des habitants de l’Ouest du lac ainsi qu'une érosion de la voie rapide . Aussi, l’État de l’Utah lança un projet de construction de digues associés à une unité de pompage à l’ouest du lac et pouvant débiter 1,5 million de gallons par minuteHassible & Keck, p. 22.Le système devait évacuer l'eau dans un vaste bassin de  creusé le désert plus à l’ouest afin de faciliter l’évaporation des eaux et empêcher le débordement du lac. En cas de sécheresse, l'eau du bassin pouvait être renvoyée dans le lac.À la fin de la première année de fonctionnement, les pompes n’avaient rejeté que  d’eau et le projet fut finalement stoppé en  alors que le niveau du lac avait baissé de près de deux mètres par rapport au pic des inondations de 1986 et 1987. Au total, les pompes n'ont rejeté que  d’eau durant leurs années de service .Bien qu’étant inactives ces dernières années, les pompes sont maintenues en état de marche en prévision d'éventuelles crues .SalinitéLa salinité du lac se traduit par le dépôt de cristaux de sels dans les zones asséchées du lac &lt;ref&gt; . Chaque année, des sels en provenance des montagnes environnantes sont amenés par les eaux des rivières.La salinité, très variable, est fonction du niveau de l’eau et de l’endroit du lac. La concentration varie de  à  . En comparaison, la concentration de l’eau de l’océan est de &lt;ref&gt; &lt;/ref&gt;. La composition du sel est proche de celle de l’eau de mer si ce n’est qu’elle possède un peu plus de sels de potassium et un peu moins de sels de calcium.Espèces animales et végétalessur le lac.]]La forte teneur en sel rend l'eau inhabitable hormis pour quelques espèces comme l’artémie et plusieurs algues. La population de ces animaux aquatiques est importante et constitue la nourriture essentielle de nombreux oiseaux migrateurs  que les zones du Nord et de l’Est du lac abritent par millions. Les marais voisins du lac représentent près de  des marais de l’Utah . Les oiseaux dépendant de ce marais sont notamment  : le phalarope de Wilson, le phalarope à bec étroit, l’avocette d'Amérique, l'échasse d'Amérique, la barge marbrée, le pluvier à collier interrompu, le bécasseau d'Alaska, le bécassin à long bec, le cygne siffleur, le pélican d'Amérique, l'ibis à face blanche, le goéland de Californie, le grèbe à cou noir, le faucon pèlerin et le pygargue à tête blanche sans compter les nombreuses espèces de canards et d’oies.Afin de protéger ces oiseaux, il existe un grand nombre de réserves ornithologiques autour du lac . Plusieurs îles sont utilisées par les oiseaux pour nicher et leur accès est strictement limité par les autorités .À cause de la salinité, il n’existe pas de poissons dans le lac. Le seul animal aquatique à survivre dans ces eaux est l’[[Artémie|artémie (Artemia franciscana)]], surtout présent dans le Sud du lac. Leurs œufs de petites tailles (200 microns) sont récoltés en automne et en hiver . Ils sont employés en Asie pour alimenter des crevettes d’élevages ou sont déshydratés pour servir de nourriture aux animaux familiers aquatiques.s sont présents sur l'île Antelope.]]La différence de salinité entre le Nord et le Sud du lac conditionne des biotopes différents. Du phytoplancton et des algues donnent une teinte verdâtre à la partie Sud alors qu’au nord l’algue majoritaire Dunaliella salina donne une bizarre coloration rougeâtre ou violette . Ces coloris sont parfois visibles sur des images satellites.L'île d'Antelope est le lieu de pâturage d'environ 600 bisons, de mouflons, de pronghorns et de coyotes. C'est en 1893 que William Glassman et John Dooly amenèrent des bisons sur l'île. Actuellement, pour réguler le nombre de bisons sur l'île le parc revend une partie de ceux-ci chaque année et autorise d'en chasser un nombre très limité &lt;ref&gt; .Floyd, le Flamant Rose :Un flamant du Chili solitaire, nommé Pink Floyd, a séjourné près du Grand Lac Salé. Échappé d’un zoo de la ville de Salt Lake City en 1987, il vécut en liberté en se nourrissant d’artémies Could Pink Floyd Be Sick. KSL.com.. Un groupe de résidents locaux a réalisé une pétition pour qu’on relâche d’autres flamants roses pour tenir compagnie à Pink Floyd et également dans un but touristique. Les biologistes se sont opposés à cette introduction afin d’éviter tout impact négatif sur l’écosystème . Pink Floyd a été vu pour la dernière fois en 2005 et l’on pense que celui-ci n’a pas survécu à l’hiver 2005-2006 &lt;ref&gt; .Teneur en mercure :Des chercheurs étudiant la concentration en sélénium de l'eau du lac ont découvert des niveaux élevés de mercure, allant jusqu'à 25 nanogrammes par litre. En comparaison, un avis visant à stopper la consommation de poissons en Floride fut lancé après la découverte d’eau contenant un nanogramme de mercure par litre . Une alerte pour empêcher la consommation d’oiseaux comme le garrot à œil d’or fut lancée &lt;ref&gt; .D’autres études récentes ont montré que les niveaux de mercure étaient inférieurs au seuil de danger et qu’il n’était pas dangereux de consommer les oiseaux .ÉconomieLe sous-sol du Nord du lac contient quelques gisements de pétrole mais la faible qualité et la difficulté de l’extraction rendent l'exploitation non rentable actuellement. Néanmoins, en 1993, environ  barils de pétrole ont été récoltés sur les rives du lacHassible & Keck, p. 20.Des bassins d’évaporation utilisant l'énergie solaire produisent du sel et de la saumure. Les minéraux récoltés sont du chlorure de sodium qui est utilisé pour faire fondre la neige, du sulfate de potassium utilisé comme fertilisant, du chlorure de magnésium servant à produire différents produits à base de chlore. Le sel n’est pas employé pour la consommation humaine car le coût de la purification serait trop élevé. Les compagnies privées versent une redevance à l’état de l’Utah, propriétaire du lac .La récolte d’œufs d’artémie dont le prix est d’environ 70 dollars par kilogramme est une industrie locale importante Salt Lake Valley’s Leap of Faith Lisa Moore LaRoe, National Geographic.. L’industrie se développa au départ dans les années 1950 pour servir de nourriture aux poissons. Dans les années 1970, les ventes se sont surtout développées à l’exportation pour nourrir des crevettes et des poissons d’élevage. Aujourd’hui, les œufs sont surtout vendus en Asie et en Amérique du Sud South Arm (Gilbert Bay). Utah Division of Wildlife Resources.. La quantité d’œufs dépend fortement de la salinité de l’eau et la production est optimale aux alentours de  en sel. Si la concentration diminue vers , les œufs coulent et la récolte est rendue plus difficile.Les niveaux fluctuants du lac et la pollution des eaux ont freiné le développement du tourisme autour du lac. Par temps de sécheresse, les rives répandent parfois une odeur de putréfaction. Néanmoins, le lac attire tout de même des touristes en quête de beaux paysages et de nature .AnnexesArticles connexesGrove Karl GilbertBonneville Salt FlatsBibliographie Morgan, Dale L. (1947). The Great Salt Lake. Salt Lake City: University of Utah Press.  W.R. Hassible and W.G. Keck (1993), The Great Salt Lake. U.S Department of the Interior / U.S. Geological Survey, U.S. Government Printing Office Czerny, Peter G. (1976). The great Great Salt Lake. Provo, Utah: Brigham Young University Press.  Utah Division of Wildlife Resources Deseret News Monitoring the Weather over the Great Salt Lake. University of Utah Department of Meteorology. West Desert Pumping Project. Utah Division of Water Resources. Commonly Asked Questions About Utah's Great Salt Lake and Ancient Lake Bonneville. Utah Geological Survey. Great Salt Lake: More than meets the nose. CNN Travel. Utah Museum of Fine ArtsLiens externes Great Salt Lake – Informations détaillés sur utah.com Amis du Grand Lac Salé United States Geological Survey, Carte du lac Observatoire du bassin hydrologique du lacNotes et références Catégorie:Utah Catégorie:Lac des États-Unis Catégorie:Lac endoréique Catégorie:Lac salécs:Velké Solné jezero da:Great Salt Lake de:Großer Salzsee en:Great Salt Lake eo:Granda Sala Lago es:Gran Lago Salado et:Suur Soolajärv fi:Iso Suolajärvi gl:Gran Lago Salgado id:Danau Garam Besar it:Gran Lago Salato ja:グレートソルト湖 ko:그레이트솔트 호 lt:Didysis Druskų ežeras lv:Lielais Sālsezers nl:Great Salt Lake no:Store Saltsjø pl:Wielkie Jezioro Słone pt:Grande Lago Salgado ro:Marele Lac Sărat ru:Большое Солёное озеро sv:Great Salt Lake ta:பெரிய உப்பு ஏரி th:ทะเลสาบเกรตซอลต์ uk:Велике Солоне озеро zh:大盐湖