 | lieu de naissance = Denver,  | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = Américaine | religion = | surnom = | profession(s) = RéalisateurProducteur | films notables = Se7enThe GameFight Club L'Étrange Histoire de Benjamin Button | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0000399 David Fincher, né le  à Denver dans le Colorado, aux États-Unis) est un réalisateur et producteur américain. Il est particulièrement connu pour le style sombre et violent de ses films, en particulier Se7en, The Game, Fight Club et dernièrement L'Étrange Histoire de Benjamin Button, qui lui a valu une nomination à l'Oscar du Meilleur réalisateur.BiographieDavid Fincher a commencé sa carrière en travaillant sur des effets spéciaux pour la société Industrial Light & Magic. Après un passage par la publicité et les vidéo-clips, il a commencé à réaliser des films pour le cinéma. Il possède sa propre maison de production : Propaganda Films.De 1990 à 1995, il a été marié avec Donya Fiorentino (remariée à Gary Oldman puis divorcée à nouveau), avec qui il a une fille, Phelix Imogen en 1994.Un spécialiste de l'imageDavid Fincher est à classer parmi les réalisateurs « visuels », au même titre qu'un Jean-Pierre Jeunet avec qui il partage occasionnellement le même chef opérateur, Darius Khondji. Issu du monde des effets spéciaux, de la publicité et des vidéos-clip, Fincher maîtrise parfaitement les techniques permettant d'obtenir le rendu visuel qu'il désire, notamment en matière de photographie et de postproduction. Cette maîtrise et cet intérêt pour l'image ont fait qu'on a pu qualifier sa réalisation de maniérée, notamment lors de la sortie de Zodiac.Dès son premier long-métrage, Alien³, il montre une maîtrise visuelle impressionnante, bien qu'il regrettera par la suite le manque de liberté accordé par la Fox à cette époque, qui produira pourtant plus tard son film le plus « libre » : Fight Club. Venu du monde de la pub et du video clip, Fincher, virtuose de la caméra, a acquis en assez peu de films (6 au total) son blason de grand réalisateur, et on peut comparer son parcours à celui de Ridley Scott.Les thèmes de prédilection de ses films concernent la représentation de la paranoïa et les personnages protagonistes principaux des films sont mis à rude épreuve. Fight Club a été critiqué pour son orientation politique. On l'a accusé de propager un message anarchisteCritique de Fight Club sur seattlePi.com, voire nihiliste, ou à l'inverse fascisteCritique de Fight Club sur Fluctuat.net, véhiculant un message libertaire ou de militantisme pro-homosexuel.David Fincher a aussi été un membre actif de la demoscene.Rétrospective de carrièreAprès divers clips musicaux (notamment pour Madonna, George Michael et Aerosmith) et un grand tour dans les effets spéciaux (Le retour du Jedi, entre autre) David Fincher réalise son premier long-métrage : Alien 3.Dure tâche que de succéder à l’excellent Alien - Le huitième passager de Ridley Scott et au spectaculaire Aliens le retour de James Cameron, d’autant plus que les deux premiers opus ont été des succès au box-office. David Fincher doit donc faire preuve d’un sang-froid remarquable pour réaliser un film réussi cinématographiquement et faire du rendement : 78 millions de dollars aux États-Unis pour Alien - Le huitième passager (1979) contre 81 millions de dollars pour Aliens le retour (1986).Pour son premier film, le réalisateur tout juste âgé de 30 ans, livre une œuvre sombre (aussi bien dans le fond que la forme) d’une grande maîtrise technique… Au montage final, les producteurs non satisfaits par la fin du long-métrage, en retournèrent une seconde, passant outre l’accord du réalisateur. Privé du « Final Cut », David Fincher dénigrera son film par la suite.Le 22 mai 1992, Alien 3 sort sur les écrans américains. Le film rapporte 55 millions de dollars de recette aux États-Unis, ce qui est insuffisant pour son budget de 50 millions de dollars (cinéma), mais le film s’amortit largement dans le reste du monde, rapportant plus de 159 millions de dollars au total.Trois ans plus tard, soucieux de ne pas récidiver ses erreurs passées, Fincher s’apprête à mettre en scène un film d’envergure plus restreinte mais qui fera de lui le grand cinéaste qu’il est devenu...Qualifié déjà de « grand classique » lors de sa sortie en salle, Se7en sort le  aux États-Unis. Le film fait bonne figure dans le paysage cinématographique et inéluctablement, David Fincher se fait remarquer dans la profession, puis courtiser par le tout Hollywood quand le film parvient à cumuler 100 millions de dollars de recette aux États-Unis et plus de 320 millions dans le monde entier, pour un budget moyen de 33 millions de dollars.C’est à cette époque que naît alors une connivence entre Brad Pitt, qui interprète le rôle principal, et le réalisateur, du fait de leurs popularités grandissantes. Carte blanche pour approfondir sa sombre vision de la société, après la chasse au serial killer, Fincher s’engage pour son troisième long-métrage : The game.Dans ce long-métrage, Fincher dépeint le bouleversement d’un riche homme d’affaire (Michael Douglas) lorsqu’il accepte de participer à un jeu de rôle mystérieux.The Game sort sur les écrans américains le  et cumule 48 millions de dollars de recettes sur le territoire américain, pour un budget estimé à 50 millions de dollars.Malgré ce demi-échec, David Fincher ne perd pas le nord pour autant, The Game accumule environ 110 millions de dollars dans le monde entier et le nombre de fans du réalisateur va en grandissant.Mûr pour passer à la vitesse supérieure, le réalisateur met en scène 2 ans après The game, l’un des films les plus polémiques de la décennie. Le , sort sur les écrans américains Fight Club, adaptation du roman de Chuck Palahniuk du même nom.Au sommet de son art, David Fincher réalise un film virtuose comme rarement et livre une des plus décapantes visions sur la société de consommation, mélangé au thème de la schizophrénie, faisant l’apologie de l’autodestruction corporelle résultant de l'éveil de la personne, et accompagné d’une connotation homosexuelle sous-jacente entre les deux protagonistes du film (Brad Pitt et Edward Norton).Le film devient rapidement le dernier film culte réalisé au 20ème siècle pour la communauté cinéphile et les fans. Malgré son échec au box-office américain : 37 millions de dollars de recettes pour un budget de 65 millions de dollars, Fincher est maintenant un réalisateur qui pèse artistiquement. Fight Club accumule plus de 100 millions de dollars sur la planète.Après les débordements de Fight Club, les studios donnent au réalisateur un film de commande sur-mesure à ses compétences visuelles : Panic Room.Dans ce thriller hollywoodien typique, David Fincher déploie tout ses talents techniques et réussit une fois encore une mise très virtuose, au service d’une intrigue basique mais pas bancale.Le  aux États-Unis, Panic Room rapporte plus de 96 millions de Dollars sur le territoire américain pour un budget de 48 millions et accumule plus de 196 millions de dollars de recettes dans le monde entier.Après 5 ans d’absence et plusieurs projets avortés, David Fincher réalise son 6eme long-métrage : Zodiac sorti le  aux États-Unis.Pour ce film, Fincher prend le parti d’épurer son film de tout ce qui brille ou pétille, ne laissant place qu’à la scrupuleuse enquête que lui même et ses collaborateurs (policiers et journalistes) ont effectués pour préparer son film : Zodiac, presque documentaire, sur les méfaits de l’un des serial killers les plus célèbres de l’histoire américaine. Le serial killer de Zodiac a été une source d'inspiration pour le film L'Inspecteur Harry (1971) de Don Siegel.Le film rapporte 33 millions de dollars de recettes aux États-Unis, pour un budget de 65 millions. Mais il est amorti par les recettes mondiales estimées à 84 millions de dollars.Son dernier long métrage est une adaptation d'une nouvelle de Francis Scott Fitzgerald : L'Étrange Histoire de Benjamin Button. Ecrit par Eric Roth - scénariste de Forrest Gump (1994) et The Insider (1999) - et interprété par Brad Pitt, Cate Blanchett, Elias Koteas, Julia Ormond et Tilda Swinton, le film est déjà nommé 13 fois pour les Oscars. La musique est signée Alexandre Desplat.FilmographieRéalisateurLongs métrages1985 : The Beat of the live drum1992 : Alien³1994 : Aerosmith : Big ones you can look at (documentaire musical co-réalisé avec Marty Callner)1995 : Se7en1997 : The Game1999 : Fight Club2002 : Panic Room2007 : Zodiac2009 : L'Étrange Histoire de Benjamin Button20xx : Torso (annoncé)Clips1988 : Sting : Englishman in New York1990 : Madonna : The Immaculate collection (vidéos Express Yourself, Oh father et Vogue)1992 : ''Michael Jackson : Who is it?1994 : ''The Rolling Stones : Love is strong1993 : Madonna : Bad girl2000 : ''A Perfect Circle : Judith2005 : ''Nine Inch Nails : OnlyProducteur2001 : Hire : The Ambush, de John Frankenheimer2001 : Hire : The Chosen, de Ang Lee2001 : Hire : The Follow, de Wong Kar-wai2001 : Hire : The Powder Keg, de Alejandro González Iñárritu2001 : ''Hire : The Star, de Guy Ritchie2001 : Hire : The Ticker, de Joe Carnahan2001 : The Car thief and the hit man (court-métrage de 2 minutes) (non crédité)2004 : Lords of Dogtown (producteur exécutif)2006 : Love (et ses petits désastres) (producteur exécutif)Hire est une série de six court-métrages, de cinq à dix minutes, réalisés pour le constructeur automobile BMW par de grand noms du cinéma.Animation et effets visuels1983 : Twice upon a time1983 : Le Retour du Jedi (Star Wars : Episode VI - Return of the Jedi)1984 : L'Histoire sans fin (Die Unendliche Geschichte)1984 : Indiana Jones et le Temple maudit (Indiana Jones and the temple of doom)Acteur1999 : Dans la peau de John Malkovich (Being John Malkovich), de Spike Jonze : Christopher Bing (non crédité)2001 : Murder by numbers, documentaire de Mike Hodges et Paul Carlin : lui-même2002 : Full Frontal, de Steven Soderbergh : lui-mêmeLiens ExternesDavid Fincher sur l'Internet Movie Database.Références Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Producteur américain Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Naissance à Denver Catégorie:Naissance en 1962ar:ديفيد فينشر bg:Дейвид Финчър br:David Fincher ca:David Fincher cs:David Fincher da:David Fincher de:David Fincher en:David Fincher es:David Fincher fa:دیوید فینچر fi:David Fincher he:דייוויד פינצ'ר id:David Fincher it:David Fincher ja:デヴィッド・フィンチャー nl:David Fincher no:David Fincher pl:David Fincher pt:David Fincher ro:David Fincher ru:Финчер, Дэвид sl:David Fincher sq:David Fincher sr:Дејвид Финчер sv:David Fincher th:เดวิด ฟินเชอร์ tr:David Fincher zh:大卫·芬奇