  Le kilt est un habit traditionnel des hommes des Hautes Terres (Highlands) d’Écosse, porté comme d'autres porteraient un pantalon. Le kilt est généralement fait de pure laine aux motifs colorés d'un « tartan ». L'origine de ce mot est sujet à controverse. On suppose qu'il est dérivé du français « tiretaine ». Ce terme désignant toutefois une étoffe en lainage et non pas un motif. Le terme gaélique pour tartan, breacan* ("tacheté"), est beaucoup plus parlant. Le nom « kilt » est sans doute d'origine nordique. Les kilts se dénomment parfois philabegs filleadh beg*.Il existe plus de 5000 tartans des différents clans en Écosse.Le dress code du kiltLe kilt est plat par devant, et plissé à l’arrière. La règle veut que lorsqu'on se met à genoux, le bord inférieur du kilt effleure le sol.Le sporran (du gaélique : escarcelle, sorte de bourse), tenue par une chaîne, est portée par le devant.La ceinture.Les kilt hose (chausettes) obligatoires avec flashes assortis au tartan ou reprenant un de ses tons principaux. Les flashes doivent être positionnés de façon à être visibles de face et de côté.Le kilt pin qui maintient le pan plat en bas et à droite. Agraphée à environ 5cm du bord droit et 10cm du bord inférieur du kilt. Chez les femmes, l’épingle se porte à gauche.le sgian dubh. À l'intérieur de la haute chaussette droite en laine (appelée « Hose ») est disposé, pour les droitiers, un petit couteau, le « Sgian Dubh » (couteau noir), prononcé skin dou*.les ghillie brogues (chaussures). Les lacets sont longs et lacés spécifiquement de manière à former, de face, un triangle isocèle après avoir été tournés 4 fois ensemble (voir photo ci-dessus). Le noeud peut être fait soit sur le côté, soit sur le devant.Le kilt aujourd’huien kilt à Washington en 2004.]] Le kilt est devenu une tenue habituelle pour les grandes occasions, les mariages par exemple, de la même façon que le haut-de-forme et la queue-de-pie en Angleterre, la jaquette en France ou le smoking en Amérique. Le kilt est désormais porté par quiconque, peu importe sa nationalité ou ses origines. Bien qu'il puisse se porter avec une cravate blanche (c'est-à-dire une veste de frac), il est plus habituel de la voir porté avec une cravate noire (veste de smoking).Les kilts sont devenus de plus en plus répandus comme vêtement de ville. Il n’est pas rare du tout de voir des kilts faire leur apparition dans des pubs écossais et irlandais, et il devient de plus en plus fréquent de les voir sur les lieux de travail. Le kilt se porte alors avec des chaussures noires, des chaussettes écrues roulées sur la chaussure, et peut-être même un tee shirt. On peut être un peu plus habillé en portant une chemise boutonnée et un pull, et même une veste de sport. Le Sgian Dubh est généralement omis.Souvent, le kilt et ses accessoires sont loués pour les grandes occasions, car l’ensemble du costume traditionnel coûte assez cher.Aujourd'hui, les kilts plus légers avec de 3 à 5 mètres d'étoffe gagnent en popularité pour les randonnées, les bals (ceilidhs), et les matchs de foot et de rugby (chez les spectateurs, bien sûr).Le kilt moderne est box-pleated ou knife-pleated, avec les plis cousus et le bas n'allant pas plus loin que le milieu du genou. De nos jours, un tissu plus léger est souvent utilisé.Le kilt est traditionnellement réservé aux hommes, bien que des femmes se soient aussi vêtues d'un kilt, ou de jupes dessinées d'après des kilts, et les femmes joueuses de cornemuse portent fréquemment des kilts. Des jeunes femmes portent également des jupes Kilten.Les supporters de football, de rugby et des sports celtiques portent aussi le kilt, à l'occasion.Pour les militaires, le kilt est un vêtement lourd de 7 à 8 mètres de laine, chaud, aux trames caractéristique d’un clan (ou famille, organisation, ville, région ou pays) et qui descend jusqu’au dessus du genou. Au Canada, un régiment militaire porte le kilt, les Black Watch et certains régiments historiques, entre autres les 78th Fraser Highlander.Comme toutes sortes de robes, le kilt est soumis aux caprices de la mode. Depuis les années 1980, des kilts sont apparus dans des matières comme le cuir, le jean, le polyviscose, et l’acrylique. Des couleurs unies ont aussi été utilisées à la place du tartan, ainsi que des motifs camouflage, prisé surtout par les Nord-Américains. Même si ces vêtements peuvent déplaire aux traditionalistes, ils apportent la preuve que le kilt a toujours sa place dans le monde de la mode, et qu’il continue à évoluer.Le kilt symbole des Nations CeltesLes Irlandais ont aussi leurs kilts, soit de couleur unie utilisés principalement dans les pipes-bands ou lors des danses, soit en tartan, mais avec des tons différents de ceux de l’Écosse.Les kilts ont aussi fait leur ré-apparition il y a deux siècles au Pays de Galles et en Cornouailles pour les grandes occasions. Dans ces deux régions celtiques, le kilt est étroitement associé aux mouvements de renaissance celtique des XIX et XX siècles.D'autres communautés celtiques au quatre coins du globe, en Bretagne également, mais particulièrement en Amérique, ont développé leur propre motif de kilt (comme la communauté celtique de Summerside à l'Île-du-Prince-Édouard, Canada), mais la plupart ont gardé le tartan de leurs ancêtres.Depuis 2001, toujours dans cet esprit de renaissance celtique, le kilt a fait naturellement son apparition en Bretagne, terre d'origine des STUARTS, clan royal d'Écosse, dont la famille descend d'Alain FitzFlaad, sénéchal de Dol de Bretagne, en Bretagne armoricaine. Il fait partie des Bretons recrutés par Henri Ier d'Angleterre avant son accession au trône d'Angleterre en 1135. Il est récompensé pour son soutien passé par des terres en Angleterre, et devient un tenant en chef dans dix comtés, d'après le Domesday Book. Son fils Jordan, hérite du patrimoine breton, le sénéchal de Dol de Bretagne. Son autre fils Walter, sénéchal héréditaire d'Écosse, est le primogéniteur de la Maison Stuart.Les Ecossais ont en partie pour ancêtres des Bretons (mais également des Pictes et des Scots). Dans l'Antiquité, des tribus Bretonnes vivaient au nord du Mur d'Hadrien, sur le territoire de l'actuelle Écosse. Les clans WALLACES, BAIRD, GALBRAITH, LEASK et MOWAT descendent de ces tribus bretonnes, qui portaient le kilt ancien à cette époque.Il existe actuellement 14 tartans Bretons dont le Brittany National (National Breton), le Brittany Walking (tartan de chasse), le Menez Du et 9 tartans pour les pays traditionnels qui composent la Bretagne: Kerne, Leon, Tregor, Gwened, Dol, St Malo, Rennes, Nantes, St Brieuc. Depuis 2008, 2 nouveaux tartans Bretons ont été créés : le Spered Menez Are (Esprit des Monts d'Arrée) et le Bro Vigouden (Pays Bigouden). Tous les tartans Bretons sont enregistrés officiellement en Écosse.Le kilt au delà de la CeltieDepuis Avril 2005, la Normandie dispose d'un tartan appelé « National Normandy » déposé très officiellement en Écosse et qui commémore les mercenaires Normands (qui étaient accompagnés d'une armée de Bretons) qui se sont installés sur les terres écossaises, après le couronnement de Guillaume le Conquérant. Certains d'entre eux sont à l'origine de grandes dynasties comme les Sinclair ou les Menzies. Cette région Normandie qui se réveille de sa torpeur découvre aujourd'hui qu'il existe encore une quarantaine de clans écossais d'origine du pays des pommes.Dans le mouvement punk il y a aussi nombre de personnes qui portent le kilt bien qu'il soit éclipsé par le pantalon écossais. Il est généralement porté avec des chaussures de sécurité ou des bottes d'armée, et un t shirt généralement simple.Que mettre sous le kilt ? Il ne faut jamais porter de dessous, puisque le faire heurterait les traditions. La majorité des porteurs de kilt ont leur propre préférence, et ne s’inquiètent généralement pas de ce que les autres peuvent porter (ou ne pas porter) sous leur kilt. Les uniformes portés par les membres de plusieurs régiments militaires ne s’accommodant pas de dessous, le port du kilt sans sous-vêtements est souvent qualifié de « régimentaire ».Dans certaines circonstances, des dessous peuvent se révéler nécessaires. Il est souvent difficile à quelqu’un qui n’est pas familier du port du kilt de préserver sa pudeur quand il le porte à la régimentaire, particulièrement par vent fort. Un des plus anciens fabricants de kilts, ainsi que la plus ancienne maison de vente par correspondance d’Écosse, offrent à la vente des dessous spécialement conçus pour le kilt, mais la plupart des porteurs de kilt qui mettent des dessous choisissent des caleçons ou des slips classiques.Pour finir, la décision de porter ou pas des dessous à certaines occasions revient au porteur de kilt. Quel que soit son choix, ce qu’un gentilhomme porte sous son kilt ne regarde que lui. Il est de règle qu’un homme bien élevé se montre discret sur la question. Ainsi, la réponse à une question sur ce sujet peut laisser deviner la réponse, mais y répond rarement directement. La réponse peut également être « rien n’est abîmé (en anglais worn signifie à la fois porté pour un vêtement et abîmé). Tout est en parfait état de marche », ou « des chaussures et des chaussettes ». Les Écossais ont également une réponse toute faite à cette question de savoir ce qu'ils portent sous leur kilt : « The future of Scotland » (l'avenir de l'Écosse).* Mots en Gaélique écossais.BibliographieSur l'invention du kilt au XVIII et XIX : cf Trevor-Roper Hugh, 2006, La tradition des Highlands, Dans : Hobsbawm Eric et Ranger Terence, L'invention de la tradition, éditions Amsterdam, Paris, pp. 27-54LiensLa Maison du KiltBreizhlanders : l'Association des Bretons porteurs de kiltBlack Watch78th Fraser HighlanderClan écossaisKilt Catégorie:Vêtement masculin Catégorie:Bas de vêtementsar:الإزار الإسكتلندي cs:Kilt da:Kilt de:Kilt en:Kilt eo:Kilto es:Kilt eu:Kilt fi:Kiltti he:קילט id:Kilt it:Kilt ja:キルト (衣装) ko:킬트 nl:Kilt no:Kilt pl:Kilt pt:Kilt ru:Килт simple:Kilt sv:Kilt tr:Kilt zh:蘇格蘭裙