William Calley (né le 8 juin 1943 à Miami, Floride) est un officier de l'armée américaine, responsable en 1968 du massacre de My Lai pendant la guerre du Viêt-Nam, événement qui a eu un grand retentissement dans l'opinion publique internationale.En mars 1968, le jeune lieutenant William Calley, chef de section au Viêt Nam, a conduit un massacre de civils vietnamiens principalement des femmes, des enfants et des vieillards dans un hameau proche du village de My Lai un an auparavant. Le massacre ne fut stoppé que lorsque deux sous-officiers américains en hélicoptère remarquèrent le carnage et intervinrent pour empêcher leurs compatriotes d'assassiner plus de civils. Parmi les 26 officiers et soldats inculpés pour ce massacre ou pour l'avoir couvert par la suite, seul le lieutenant Calley fut condamné. Il fut reconnu coupable de meurtres avec préméditations sur une vingtaine de civils et condamné à la prison à vie. Mais moins de 2 jours après sa condamnation, le président Nixon demanda sa libération de prison et son cantonnement au fort militaire de Bennings en attendant l'appel du jugement. Les autorités militaires réduisirent sa peine à 20 ans puis le Secrétaire à la Défense à 10 ans. Lors d'un appel que Calley fit auprès d'une cour fédérale pour non respect de ses droits, un juge ordonna sa libération immédiate. Malgré un appel suspensif de l'armée et après plusieurs procédures judiciaires, le lieutenant Calley ne passa finalement que 3 ans et demi aux arrêts.Article connexeCrime de guerreLien externe Chronologie et jugement du massacre de My Lai Catégorie:Naissance en 1943 Catégorie:Naissance à Miami Catégorie:Personne condamnée pour crimes de guerreca:William Calley de:William Calley en:William Calley es:William Calley it:William Calley ms:William Calley nl:William Calley no:William Calley pl:William Calley pt:William Calley ru:Колли, Уильям Лоуз sv:William Calley vi:William Calley