                  Le Petit-duc scops (Otus scops (Linnaeus, 1758)) est une espèce d'oiseau appartenant à la famille des Strigidae. Comme son nom l'indique, il s'agit d'un petit hibou de la taille d'un merle.Sous-espècesD'après Alan P. Peterson :Otus scops cycladum (Tschusi), 1904 - Grèce, Proche-orient, migrateur partiel ;Otus scops cyprius (Madarasz), 1901Otus scops mallorcae Von Jordans, 1924 - Péninsule Ibérique, migrateur partiel ;Otus scops pulchellus (Pallas), 1771Otus scops scops (Linnaeus), 1758Otus scops turanicus (Loudon), 1905DescriptionLe petit-duc est légèrement plus petit et plus svelte que la chouette chevêche. Ses yeux jaunes se trouvent à la base extérieure d'un grand V que forment le bec gris, les sourcils et les aigrettes qui ne sont pas toujours visibles s'il les aplatit. Il est difficile à distinguer tant son plumage ressemble à s'y méprendre à de l'écorce (le petit-duc, en grand stratège, connaît tout de l'art du camouflage !). Son aspect général est brun/gris. Ses ailes sont assez longues tandis que la queue est courte. Les pattes sont dépourvues de plumes.Taille environ 20 cm, pour une envergure de 50 à 54 cm et un poids de 80 à 100 g.La longévité est de 6 ans dans la nature et jusqu'à 12 ans en captivité.Répartition et habitatLe petit-duc niche du sud-est de l'Europe jusqu'à l'Asie centrale. C'est un migrateur qui passe ses hivers dans les zones les plus au sud de l'Europe ou dans les régions sub-sahariennes.En France on le rencontre essentiellement en région méditerranéenne et il se raréfie de plus en plus en allant vers le nord. Il est complètement absent au nord de la Loire.Fréquentant les campagnes cultivées où il lui arrive de chasser ; il lui arrive de s'aventurer dans les villes et villages du midi, leurs parcs et leurs allées de vieux arbres.Régime alimentaireSe nourrissant surtout d'insectes : coléoptères, criquets, hannetons, papillons de nuit, araignées, il ne dédaigne pas cependant vers de terre, oiselets, petits batraciens, campagnols, musaraignes...Les pelotes de réjection mesurent 27 mm x 11 mm.ReproductionPour nicher, il choisit un arbre creux, un trou de mur mais il peut, tout aussi bien, s'approprier un ancien nid de pie ou un nichoir car, à leur manière, ils nichent sans faire aucun aménagement.Les petits ducs peuvent se reproduire dès l'âge de 10 mois. La ponte qui a lieu de mai à juin est de 3 à 5 œufs (intervalle de ponte : 2 jours) que la femelle commence à couver dès le 3e et ce pendant 25 jours pour chaque œuf. Les œufs blancs sont de forme arrondie et ont une taille de 30 x 27 mm pour un poids de 13 g.Les jeunes restent au nid pendant un peu plus de trois semaines ; ils volent correctement à 30 jours mais les parents continuent de les nourrir encore de 4 à 6 semaines.PopulationEn régression alarmante.Voir aussiRéférences taxonomiquesLiens externes Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Strigidaeaz:Meşə bayquşu bg:Чухал ca:Xot co:Ciocciu cs:Výreček malý da:Dværghornugle de:Zwergohreule (Art) el:Γκιόνης en:Eurasian Scops-owl eo:Malgranda orelstrigo es:Otus scops fi:Kyläpöllönen gl:Moucho de orellas he:שעיר מצוי hr:Ćuk hu:Füleskuvik it:Otus scops ja:コノハズク ku:Bûm la:Otus scops lt:Apuokėlis ms:Burung Hantu Kuang Kuit nl:Dwergooruil no:Dverghornugle pl:Syczek pt:Mocho-d’orelhas ru:Обыкновенная сплюшка sk:Výrik lesný sl:Veliki skovik sv:Dvärguv tr:İshak kuşu uk:Совка сплюха