      Les trématodes (Trematoda) forment une  au sein du phylum des plathelminthes.Tous les trématodes sont des vers parasites. Les classifications précédentes les scindaient en deux s (ou deux s), les Monogenea et les Digenea, selon que leur cycle de vie impliquait un ou deux hôtes (Monoxène ou hétéroxene). Cependant la taxonomie des plathelminthes est en train de subir une importante révision. Les sources modernes classent les Monogenea en tant que classe séparée au sein du phylum.Il existe deux groupes importants en pathologie humaine :Les douves hermaphrodites (ex : Clonorchose et douve du foie)Les schistosomes (ou bilharzies) dont les sexes sont séparés.Cycle biologique Le trématode infeste l'hôte et s'y transforme, produit des larves sous les stades de sporocyste, rédie puis cercaire, la larve qui vit dans des hôtes intermédiaires comme les mollusques. L'enkystement de la cercaire à la sortie de l'hôte intermédiaire et qui s'est fixée sur un végétal s'appelle une métacercaire, du grec métâ qui signifie changement et kerkos qui signifie queue. C'est sous cette forme que le mouton par exemple ingère la douve du foie.Voir aussiClonorchose Catégorie:Plathelminthebg:Чернодробен метил cs:Motolice de:Saugwürmer en:Trematoda es:Trematoda fi:Tiehytmadot hr:Metilji it:Trematoda ja:吸虫 ka:დიგენეზური მწოველები ko:흡충 lt:Siurbikės lv:Sūcējtārpi mk:Метили nl:Trematoda no:Ikter pl:Przywry pt:Trematoda ru:Трематоды simple:Trematoda sk:Motolice sl:Sesači sr:Метиљ sv:Sugmaskar tr:Karaciğer kelebekleri zh:吸虫