  Isaiah Berlin, né le  à Rīga (capitale de l'actuelle Lettonie), mort le  à Oxford, est un philosophe politique et historien des idées libérales.BiographieIsaiah Berlin est un penseur conférencier avant d'être un auteur ; il était surnommé le Paganini de l'estrade.D'origine juive de Lettonie, alors dans l'Empire russe, il obtient la nationalité britannique, puis américaine. Isaiah Berlin fut président de la British Academy de 1974 à 1978.Son œuvreIsaiah Berlin a inscrit son œuvre dans la tradition libérale. Fortement influencé par Robin G. Collingwood (1889-1943), Berlin considère que toute pensée dominant une époque ou un individu s'organise autour d'une « constellation de présuppositions absolues ». Aussi toute analyse philosophique requiert-elle une dimension historique. Cependant, dans son essai Historical Inevitability (Oxford University Press, 1954), Berlin réfute la théorie marxiste selon laquelle l'Histoire est conçue comme le résultat de déterminismes historiques. Selon lui, il faut aussi prendre en compte la liberté de choisir de chaque individu. C'est pourquoi l'Homme ne peut être acquitté de toute responsabilité dans l'Histoire - même si un auteur, en revanche, n'est pas nécessairement responsable du devenir de sa pensée ou de son idéologie.Il est surtout connu pour son développement de la distinction entre les notions de liberté positive des anciens et de liberté négative des modernes qu'il pose en 1958 dans Deux concepts de liberté : la liberté négative est l'absence d'entraves, tandis que la liberté positive, proche de l'idée de Droit et de réalisation de soi, désigne la possibilité de faire quelque chose. Selon lui, les ennemis de la liberté sont les philosophes d'une partie des Lumières, de la Contre-Révolution et du socialisme naissant comme Helvétius, Rousseau, Fichte, Saint-Simon et Joseph de Maistre, car ils défendent une conception autoritaire de la liberté — dont la Révolution française est l'héritière — et qui s'oppose à la tradition anglo-saxonne. Il pense que les philosophes des Lumières ont eu un rôle ambigu dans l'Histoire des idées et se retrouvent chez les idéalistes allemands et les philosophes de la modernité.Dans le contexte de la guerre froide, l'œuvre d'Isaiah Berlin prend le parti des démocraties occidentales, ce qui explique sa sévérité à l'égard de certains philosophes des Lumières qui auraient influencé les idéologies dites « totalitaires » (nazisme, marxisme). Par exemple, il considère Rousseau comme un chantre de l'autoritarisme et estime que la pensée de Helvétius a contribué à réduire les mobiles de l'action humanitaire à la simple recherche de l'intérêt.OuvragesHistorical Inevitability, éd. Oxford University Press, 1954.Deux concepts de liberté, 1958. Texte prononcé lors de sa conférence de 1958.La Liberté et ses traîtres, éd. Payot, 286 pages. Réinterprêtation des œuvres des théoriciens des Lumières et du romantisme, à partir de ses conférences données dans les années 1950 à la BBC.Russian Thinkers, Hogarth Press, 1978 (Les penseurs russes, Albin Michel, 1984).Le sens des réalités, Ed. des Scyrtes, 2003.BibliographieGuy Sorman, Les Grands penseurs de notre temps, 1989,  Catégorie:Naissance à Rīga Catégorie:Philosophe britannique Catégorie:Philosophe du XXe siècle Catégorie:Philosophe juif Catégorie:Historien russe Catégorie:Historien britannique Catégorie:Personnalité libérale britannique Catégorie:Membre de la British Academy Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britannique Catégorie:Naissance en 1909 Catégorie:Décès en 1997ca:Isaiah Berlin da:Isaiah Berlin de:Isaiah Berlin el:Ιζάια Μπερλίν en:Isaiah Berlin es:Isaiah Berlin fa:آیزایا برلین fi:Isaiah Berlin fiu-vro:Berlinsi Jesaja he:ישעיה ברלין id:Isaiah Berlin it:Isaiah Berlin ja:アイザイア・バーリン lv:Jesaja Berlins nl:Isaiah Berlin no:Isaiah Berlin pl:Isaiah Berlin pms:Isaiah Berlin pt:Isaiah Berlin ro:Isaiah Berlin ru:Берлин, Исайя simple:Isaiah Berlin sq:Isaiah Berlin sr:Исаија Берлин sv:Isaiah Berlin tr:Isaiah Berlin zh:以赛亚·伯林