 Le vol à vue est la façon la plus simple de voler, la plus libre aussi, où il s'agit simplement de voir et d'éviter. C'est la technique qui nécessite le moins d'instruments sophistiqués. Dans les cas extrêmes, on peut parler de pilotage aux fesses où ce sont essentiellement les sensations du pilote qui le guident. C'est évidemment la première technique qui a été utilisée par les pionniers.Il s'agit donc de maintenir son avion dans une configuration propre au vol (attitude, vitesse) sur sa trajectoire pour l'emmener vers sa destination en s'orientant par rapport à l'extérieur (reliefs, routes, villes, ...) à l'aide d'une carte.Le vol à vue concerne donc aussi bien le pilotage de l'avion que la navigation.DescriptionPour le pilotage, le pilote connaît l'attitude de l'avion en se basant sur la ligne d'horizon ; pour les manœuvres d'approche, il détermine la trajectoire à suivre en voyant la position de la piste par rapport à son avion.Pour la navigation, le navigateur (qui, en aviation générale, est souvent le pilote) détermine la position géographique de son appareil en se basant sur des repères au sol : ville, route, fleuve, voie de chemin de fer. Le pilote désirant aller d’un point A à un point B choisit sur sa route des points de repère qu’il survolera successivement à quelques minutes d’intervalle. Une fois en vol, il prend le cap devant l’amener à son premier point de repère, cap qu’il corrige en fonction du vent. Une fois à proximité du point de repère, le pilote constate la dérive subie et ajuste l’évaluation du vent pour corriger son cap et l’estimation d’heure d’arrivée sur son point de repère suivant.Le vol à vue au-dessus des nuages est possible de jour ("VFR on Top"), à condition que l'appareil soit doté de moyens de navigation électromagnétiques VOR ou électroniques GPS.Les règles du vol à vue (soit Visual flight rules ou VFR en anglais) correspondent à une définition précise : c'est un vol qui respecte certaines conditions de visibilité et de distance horizontale et verticale par rapport aux nuages (on parle de conditions VMC — Visual Meteorological Conditions). De plus les règles dépendent de la classification des espaces aériens. Certains espaces aériens sont libres au VFR, d'autres sont interdits au VFR (survol de Paris par exemple), d'autres autorisés avec accord préalable du contrôle aérien.Le VFR s'oppose aux [[Vol aux instruments|'règles de vol aux instruments']] ou IFR (Instrument flight rules).Ces règles sont variables selon les pays ; les particularités de certains pays francophones sont exposées ci-dessous.Les mesures d'altitude, de hauteur, de distance et de vitesse en aviationPour comprendre ces règles, voici quelques concepts de mesure propres à l'aviation :l'altitude de vol est mesurée en pieds (, noté ft) et se mesure soit par écart à la surface (ASFC - Above surface, ou AGL Above Ground Level), soit par écart au niveau moyen de la mer (AMSL - Above Median See Level) ;la hauteur de survol d'un obstacle est mesurée aussi en pieds ;les hauteurs des obstacles et les distances de séparation verticale et horizontale se mesurent en mètres ;les niveaux de vols (FL - Flight Level) sont des altitudes conventionnelles qui s'expriment en centaines de pieds d'altitude-pression, qui est l'altitude indiquée par un altimètre calé sur  ;les distances de vol se mesurent en milles nautiques ( = ) et les vitesses sont mesurées en nœuds (kt,  = ).Ces règles ne sont pas une complexification inutile et sont, au contraire, des facteurs de compréhension et de sécurité entre pilotes et contrôles. En FranceDans les espaces aériens non contrôlés (de classe G), le vol à vue doit respecter les conditions suivantes :en dessous de la surface S, définie comme le point le plus haut entre  au-dessus du sol et  au-dessus du niveau de la mer, le vol doit s'effectuer en dehors des nuages, en vue du sol et la visibilité doit être au moins égale à la plus grande des deux distances suivantes : ( pour les hélicoptères) ;distance parcourue en  de vol.au-dessus de cette surface, le vol doit s'effectuer à  des nuages horizontalement et  verticalement, la visibilité doit être supérieure à  jusqu'au FL 100 et supérieure à  au-dessus.Dans les espaces aériens contrôlés (de classe C, D ou E), le vol à vue doit s'effectuer à  des nuages horizontalement et  verticalement, la visibilité doit être supérieure à  jusqu'au FL 100 et supérieure à  pour un vol au-dessus.De nuit, pour un vol local, il faut :conserver la vue de l'aérodrome,une altitude de la base des nuages supérieure à ,une visibilité égale ou supérieure à .De nuit, pour un voyage, il fautconserver la vue du sol ou de l'eau,qu'il n'y ait pas de prévision de précipitations ni d'orage entre les aérodromes de départ, de destination et de dégagement éventuel,une hauteur de la base des nuages supérieure à  au-dessus du niveau de croisière prévu,une visibilité égale ou supérieure à  entre les aérodromes de départ, de destination et de dégagement éventuel.Des dérogations peuvent être accordées par les organismes de la circulation aérienne. On parle alors de VFR spécial.En SuisseIl n'existe que quatre classes d'espaces aériens autorisant le VFR : G, E, D et C.L'espace G part du sol et monte jusqu'à  AGL (Above Ground Level - par rapport au sol). Les règles de vol à vue y sont les suivantes :hors des nuages ;visibilité sur le sol ou l'eau ;possibilité de faire demi-tour à tout moment ;vitesse maximale : .L'espace E va de  AGL jusqu'à l'espace D ou C.L'espace D, lorsqu'il existe, s'étend, en dehors des zones de contrôle classées D, du FL 130 au FL 195 en cas d'activité militaire, sinon du FL 150 au FL 195. Les règles de vol à vue y sont :autorisation ATC avant d'entrer dans cet espace,écoute permanente sur la fréquence,transpondeur conseillé,visibilité , avec les mêmes règles par rapport aux nuages qu'en espace E.L'espace C part du FL 195 jusqu’à la limite FIR/UIR et part du FL 100 au-dessus du Jura. Les règles de vol à vue y sont les mêmes qu'en espace D mais avec  de visibilité et aucune limitation de vitesse. Certaines zones de contrôle en dessous du FL 195 sont en espace C et, dans ces zones, en dessous du FL 100, la vitesse est limitée à .En espace E, il peut y avoir des appareils en vol IFR. Cet espace n'étant pas contrôlé, une grande prudence est de mise.Liens externesGuide VFR officiel de juin 2007 (France)Règles de l'air en Suisse (novembre 2006)Catégorie:Réglementation aéronautique Catégorie:Météorologie aéronautiqueca:Regles de vol visual da:VFR de:Sichtflug en:Visual flight rules es:Reglas de vuelo visual he:כללי טיסת ראייה hr:Vizualno letenje (VFR) it:Regole del volo a vista ja:有視界飛行方式 ko:시계 비행 nl:Visual flight rules no:Visual Flight Rules pl:VFR pt:VFR sv:Visual Flight Rules