  dans la vieille ville (photo datant de 1940 environ)]] Jérusalem-Est représente la partie orientale de Jérusalem qui était administrée par la Jordanie et qui fut conquise puis occupée et annexée par Israël en 1967. Cette partie inclut la vieille ville et ses lieux saints (le Saint-Sépulcre, l'Esplanade des Mosquées/Mont du Temple et le Mur des Lamentations). La population y est principalement arabe depuis la domination jordanienne à l'issue de la guerre israélo-arabe de 1948 et l'expulsion des Juifs de la vieille ville. Les Jordaniens ont perdu le contrôle des lieux saints et de toute la Cisjordanie après sa conquête par Israël lors de la guerre de 1967. Les dirigeants israéliens annoncèrent alors officiellement la "réunification" de la ville de Jérusalem et la proclamèrent "Capitale éternelle et indivisible d'Israël et du peuple juif". La Loi de Jérusalem est adoptée par la Knesset en 1980. L'appellation "Jérusalem-Est" est depuis lors utilisée par l'ONU.Le gouvernement israélien ne reconnaît pas de distinction entre les deux parties de la ville. On trouve cependant dans certains documents officiels israéliens les termes anglais de east Jerusalem ou eastern Jerusalem. Cette portion de la ville est considérée comme "territoire occupé" par l'ONU et par la majorité de ses États membres (y compris par les Etats-Unis, mais pas par Israël). Pour l'ONU, son annexion par Israël est "illégale" (Résolution 478 du Conseil de sécurité présentant l'annexion comme violation du droit international), ainsi que pour la plupart des pays.Jérusalem-Est est souvent citée par les représentants palestiniens comme pouvant constituer la "capitale" d'un État indépendant revendiqué. L'OLP y disposait d'une représentation semi-officielle, la "Maison de l'Orient", fermée de force par Israël durant la seconde Intifada.HistoireLe plan de partage de la Palestine prévoyait un État de Jérusalem indépendant des deux autres États (juif et arabe) et placé sous juridiction internationale. Ce projet ne se réalisa jamais. Lors du conflit israélo-arabe de 1948, Israël étendit sa souveraineté sur Jérusalem-Ouest, et la Jordanie sur Jérusalem-Est. En 1950, Jérusalem-Est fut annexée par la Jordanie, ainsi que le reste de la Cisjordanie. Cependant, cette annexion de la Cisjordanie ne fut reconnue que par le Royaume-Uni, à l'exception de Jérusalem-Est. Ce territoire est ensuite conquis par Israël lors de la guerre de 1967, qui annexe alors 6,4 km² de terrain de la Jérusalem jordanienne, ainsi que 64 km² d'autres terres de Cisjordanie, dont de nombreux villages et propriétés palestiniennes voisines.Richesses de la vieille villeJérusalem-Est est particulièrement riche:Sur un plan religieux, symbolique et historique:Pour le judaïsme : c'est là que se trouvent l'ancienne cité de David, Sion ; le Mont du Temple et le Mur Occidental (ou Mur des Lamentations) ; le cimetière du Mont des Oliviers, départ attendu de la résurrection des morts lors du Jugement dernier; l'ancien quartier juif de la vieille ville.Pour le christianisme : c'est là que se trouvent le Saint-Sépulcre (Golgotha et tombe de la Résurrection) ; le Cénacle (lieu de la Cène, de la Pentecôte, etc.) ; les sanctuaires du Mont des Oliviers (Gethsémani, Dôme de l'Ascension et, au-delà, Béthanie) ; la basilique Sainte-Anne et des souvenirs d'un miracle du Christ ; des sanctuaires mariaux (nativité de Marie, dormition, assomption) ; le Mont du Temple ; le lieu des martyres de Saint-Étienne et Saint-Jacques ; les anciens quartiers "chrétien" et "arménien" de la vieille ville.Pour l'islam : c'est là que se trouvent l'Esplanade des Mosquées, avec la mosquée Al-Aqsa (troisième lieu saint de l'islam) et le dôme du Rocher, lieux de prières, souvenirs liés à Abraham ou à Mahomet, et lieu où est attendu le Jugement dernier.Sur un plan économique et social: Jérusalem-Est souffre d'un sous-développement considérable, par rapport à Jérusalem-Ouest, en raison de pratiques et de règles discriminatoires envers la population non-israélienne (taxes locales, infrastructures, services sociaux et écoles, suppression de permis de résidence, etc.) et en raison de mesures (bouclages, barrière de séparation israélienne) qui isolent Jérusalem-Est de son arrière-pays cisjordanien.Catégorie:Jérusalem Catégorie:Ville de CisjordanieRéférences ar:القدس الشرقية bg:Източен Йерусалим bs:Istočni Jerusalem cs:Východní Jeruzalém da:Østjerusalem de:Ostjerusalem en:East Jerusalem eo:Orienta Jerusalemo es:Jerusalén Este he:מזרח ירושלים hr:Istočni Jeruzalem it:Gerusalemme Est ja:東エルサレム mk:Источен Ерусалим nl:Oost-Jeruzalem no:Øst-Jerusalem pl:Wschodnia Jerozolima pt:Jerusalém Oriental ru:Восточный Иерусалим sv:Östra Jerusalem sw:Yerusalemu ya Mashariki uk:Східний Єрусалим zh:东耶路撒冷