 New Delhi (Hindi: नई दिल्ली, Ourdou: دہلی ou دلّی ) est la capitale de l'Inde, sur la Yamuna. Elle comptait près de 322 000 habitants en 2006 http://www.world-gazetteer.com/wg.php?x=1144693866&amp;men=gpro&amp;lng=en&amp;dat=32&amp;geo=-1860&amp;srt=pnan&amp;col=aohdq&amp;pt=c&amp;va=&amp;geo=426985722&lt;/ref&gt;. Elle est une des trois municipalités (avec Delhi et Delhi Cantonment) du National Capital Territory of Delhi (Territoire capital national de Delhi) dont la population est estimée à plus de 17 millions d'habitants en 2008, ce qui en fait la deuxième agglomération du pays après Mumbai et avant Kolkatta.New Delhi est un secteur urbain dans la métropole de Delhi, et la ville capitale de la République de l'Inde, aussi bien que le siège du gouvernement du territoire de capital national de Delhi. New Delhi est régie par son propre gouvernement municipal, connu sous le nom de New Delhi Municipal Council. D'autres secteurs urbains de la métropole de Delhi sont administrés par Municipal Corporation of Delhi et ne sont pas par conséquent considérés une partie de la ville capitale. Cependant, la métropole entière de Delhi est généralement connue comme New Delhi contrairement au vieux Delhi.Origine du NomL'origine de son nom n'est pas certaine, une hypothèse le ferait venir de Dehli, "porte", une autre du râja Dilli ou Dilhu, le fondateur d'Indraprashta, une des agglomérations précédant la ville actuelle et datant du . On compte ainsi seize fondations avérées par des fouilles, alors que la tradition n'en crédite que sept, la plus ancienne datant du  et associée traditionnellement aux Pândava du Mahâbhârata.Certains villages de la plaine sont ainsi développés par des dirigeants qui y transportent leurs cour et administration, abandonnant l'ancienne implantation au profit d'une nouvelle zone peu lointaine plus pratique, avec de nouvelles constructions, comme le font Tughlûq Shâh avec Tughlûqâbâd, Shâh Jahân avec Shâhjahânâbad, ce qu'on appelle Old Delhi aujourd'hui, avec le Fort Rouge et la Jami Masjid, son désordre de ruelles, capitale de l'Inde musulmane entre le &lt;small&gt;XII&lt;/small&gt; et le . Les Britanniques décidèrent au début du  d'y construire la nouvelle capitale de l'Empire Britannique des Indes en remplacement de Calcutta. Ils confièrent à l'architecte Sir Edwin Lutyens (1869-1944) la conception et la maîtrise d'œuvre de cette nouvelle ville qui fut appelée New Delhi. Bâtie sur un plan triangulaire, avec trois grands axes reliant Connaught Place, India Gate et le Raj Bhavan (palais des vice-rois), elle abrite de beaux jardins publics, les bâtiments officiels du gouvernement et les représentations diplomatiques. New Delhi est plus étendue que la ville de Londres.  La ville et sa zone sont constituées en territoire.HistoireNew Delhi a été frappée à plusieurs reprises par des attentats islamistes : en octobre 2005, trois explosions provoquent la mort de 66 personnes« Série d'explosions à New Delhi, revendiquées par un groupe islamiste », dans Le Monde du 13-09-2008, &lt;/ref&gt;. Le , plusieurs explosions sont revendiquées par les Moudjahidins indiens, un groupe islamiste« Série d'explosions à New Delhi, revendiquées par un groupe islamiste », dans Le Monde du 13-09-2008, &lt;/ref&gt;.GéographieDelhi est situé à 28°40'N 77°14'E, et se situe en Inde nordique. Il encadre l'état indien d'uttar pradesh sur les sud et de Haryana sur l'ouest. Delhi peut être divisé en trois régions géographiques principales : la plaine d'inondation de Yamunâ, l'arête de Delhi et les plaines de Gangetic. Les plaines bas-menteuses d'inondation de Yamunâ fournissent le sol alluvial fertile approprié pour l'agriculture. Cependant, ces plaines sont enclines aux inondations récurrentes. L'atteinte jusqu'à une taille de 318 m (ft) 1043, de l'arête forme le dispositif de domination dans cette région. Elle provient de la chaîne d'Aravalli du sud et encercle l'ouest, le nord-est et les parties du nord-ouest de la ville. Les grandes plaines de Gangetic sont situées dans les sud de la ville et couvrent la majeure partie de Delhi. Yamunâ, un fleuve sacré dans l'hindouisme, est le seul fleuve principal traversant Delhi. La majeure partie de la ville, y compris New Delhi, se trouve à l'ouest du fleuve. À l'est du fleuve se situe le secteur urbain de Shahdara. Delhi tombe sous la zone séismique, le rendant vulnérable aux tremblements de terre.ClimatNew Delhi présente un climat semi-aride avec de fortes variations des températures entre été et hiver. L'été est très long, il débute en mars et se termine en octobre, entrecoupé par la saison des moussons. Durant l'été, beaucoup de foyers doivent faire face à des coupures d'eau ou d'électricité et la chaleur fait de nombreuses victimes. La saison hivernale commence en décembre pour culminer en janvier. New Delhi est réputé pour son épais brouillard propre à l'hiver, si bien qu'en décembre, la visibilité réduite alliée aux températures extrêmes peuvent entraîner des arrêts des liaisons routières ou ferroviaires. La température annuelle moyenne est de 25,1°C, mais elle peut varier dans une même journée de 15°C. Le record maximal a été de 46,1° et le record minimal de -0,5°. On compte 34 jours de pluie par an ; les précipitations se situent entre 600 mm et 800 mm par an, environ ce qui est peu. Elles arrivent principalement en juillet et août, mois de moussons. En effet ce sont les mois les plus pluvieux avec respectivement 237 mm et 235 mm de hauteur de pluie tandis que novembre et décembre sont les plus secs avec chacun 9 mm de hauteur de pluie.ÉconomieComme toute les grandes villes d'Asie, New Delhi attire de nombreux investisseurs étrangers par le cout de la main d'oeuvre qui est bas par rapport aux pays occidentaux.ÉcologieLa ville compte environ  vaches et buffles sacrés se promenant en toute liberté dans les rues, aux côtés de milliers de chiens errants et de  à  singes sauvages. Mais en 2007, suite à la déforestation massive des forêts environnant la ville, des macaques rhésus ont fui la forêt et ont envahi les rues de la capitale de l’Inde.Même s'ils sont le plus souvent pacifiques, ces primates n'en ont pas moins provoqué, fin octobre 2007, la mort du maire adjoint de la ville. Sawinder Singh Bajwa, 52 ans, qui a fait une chute mortelle depuis la terrasse de son domicile en tentant d'échapper à quatre macaques.La majorité des habitants souhaitent se débarrasser des macaques mais il est impossible de les tuer, car dans la mythologie hindoue, ils sont considérés comme des messagers du dieu singe Hanuman. La seule mesure actuellement en vigueur est de tenter de les capturer pour les relâcher dans une réserve située à 200 km au Sud de New Delhi.L’Organisation mondiale de la santé recommande aux touristes d’avoir un carnet de vaccinations à jour avant tout déplacement dans cette ville car les morsures de macaques peuvent provoquer la rage.DémographieCultureNew Delhi abrite plusieurs bâtiments gouvernementaux et résidences officielles construits lors du déménagement de la capitale du Raj britannique de Calcutta à Delhi. Ce sont l'oeuvre des architectes britanniques Edwin Lutyens et Herbet Baker. Les bâtiments principaux s'organisent le long de l'axe Rajpath (rue Royale). On remarque le palais présidentiel Rashtrapati Bhavan, le Parlement de l'Inde, le Secrétariat composé du North Block et du South Block qui hébergent les bureaux du Premier Ministre, les ministères de la Défense, des Finances, des Affaires Etrangères et de l'Intérieur. On y trouve également la Porte de l'Inde qui abrite la tombe du Soldat inconnu et Vijay Chowk (place de la Victoire).Les trois fêtes nationales, le jour de la République, le jour de l'Indépendance et le Gandhi Jayanti (l'anniversaire de Gandhi, le 2 octobre) sont célébrées avec faste et enthousiasme à Delhi. Le 15 août, jour de l'Indépendance, le Premier ministre de l'Inde s'adresse à la nation du Fort Rouge. La plupart de Delhiites célèbrent ce jour en faisant voler des cerfs-volants, symboles de liberté. Le 26 janvier, jour de la proclamation de la république, se déroule un grand défilé témoigant de la puissance militaire et de la diversité culturelle du pays. De nombreuses fêtes religieuses prennent place dans la capitale, telle Divâlî (fête de la lumière en novembre), Durgā pūjā (culte de la déesse Durgā en septembre-octobre), Holî (fête des couleurs en février-mars), Lohri (13 janvier), Maha Shivaratri (grande nuit de Shiva, février-mars), l'Aïd el-Fitr, l'Aïd el-Kebir, Vasant Panchami (janvier-février) et l'Anniversaire de Bouddha (en mai). Lors du festival de Qutub des chanteurs et des danseurs venus de tout le pays se produisent de nuit dans l'enceinte du Qutub Minar. D'autres événements tels que le festival de cerf-volant et le festival international de la mangue se tiennent chaque année à Delhi.New Delhi compte trois universités principales, de très bonne réputation et au rayonnement international grandissant :Delhi University, au Nord de la ville, la plus grandeJamia Milia Islamia, à l'Est de la ville, université laïque crée par l'intelligentsia musulmane indienne au début du .Jawaharlal Nehru University (JNU), la plus récente, située dans le Sud de Delhi, centre intellectuel de renommée nationale et internationale.TourismeOutre les bâtiments officiels cités plus haut, New Delhi s'enorgueillit de nombreux monuments dont certains sont bien antérieurs à l'urbanisation britannique :Le complexe du Qûtb Minâr (vers 1229) : de remarquables édifices de style « indo-musulman » des &lt;small&gt;XIII&lt;/small&gt;- ainsi qu'une colonne de fer, réussite des métallurgistes indiens du , toujours vierge de corrosion,Jantar Mantar : observatoire astronomique construit au XIIIe siècle par le Mahardjah de Jaipur, Jai Singh II également initiateur de l'observatoire de Jaipur.La tombe de Humayun, vers 1564, l'archétype des mausolées de l'architecture moghole.La Porte de l'IndeLe Musée national d'art moderne, près de la Porte de l'Inde. Il expose des peintures d'artistes tels que Amrita Sher-Gil ou encore Rabindranath Tagore. Il renferme également des œuvres du .Le Musée national, sur Janpath. Un musée très riche qui abrite des collections d'antiquités, des miniatures, des manuscrits ainsi que des objets d'art d'Asie centrale.Connaught Place (officiellement Rajeev Chowk) composé de deux cercles concentriques : Connaught Place proprement dit à l'intérieur et Connaught Circus à l'extérieur. Les façades à arcades abritent de nombreuses banques, magasins et agences.Lotus Temple (Bahai Temple), temple de la religion bahaïste construit en 1986 par Faribuz Sahba.Voir le site de WikiTravel sur Delhi : New DelhiTransportLes transports en commun à New Delhi sont assurés par des autobus, des pousse-pousse automobiles (rickshaw), un système de transport rapide, des taxis et les chemins de fer suburbains ou encore le métro...Avec 1922,32 kilomètres de route pour 100 km², Delhi a une des densités de route les plus élevées de l'Inde. Delhi est bien relié aux autres régions par cinq routes nationales : NH 1, 2, 8, 10 et 24. Les routes de New Delhi sont entretenue par MCD (Municipal Corporation of Delhi), NDMC, Delhi Cantonment Board, Public Works Department (PWD) and Delhi Development Authority. Le taux de croissance élevé de la population de Delhi, couplé à un développement économique important a eu comme conséquence une demande toujours croissante de transport, créant une pression excessive sur l'infrastructure de transport. La ville fait face à des problèmes aigus de gestion de transport menant à la pollution atmosphérique, à la congestion et à la perte résultante de productivité. En 1998, la Cour suprême de l'Inde a ordonné que tous les véhicules de transport en commun utilisent le gaz naturel comprimé (CNG) comme carburant au lieu du gasole et autres hydro-carburants. La DTC gère maintenant la plus grande flotte du monde de bus au CNG, favorable à l'environnement. Bien que la pollution des transports routiers ait diminué ces dernières années, elle est toujours d'un haut niveau.AutobusLes autobus sont le moyen de transport le plus utilisé, répondant à environ 60% de la demande. La Delhi Transport Corporation (DTC), compagnie publique, est un opérateur important. Elle assure de nombreux itinéraires non seulement dans la ville, mais également vers l'extérieur. Les autobus desservant la banlieue partent de 34 dépôts, tandis que les autobus inter-états disposent de trois gares routières : Kashmere Gate, Sarai Kale Khan et Anand Vihar. Le réseau de bus dessert aussi les stations de métro. Des compagnies privées sont également présentes sur le territoire. MétroLe métro de Delhi, est géré par Delhi Metro Rail Corporation Limited. Le premier tronçon a été mis en service en décembre 2002. En 2007, trois lignes d'une longueur totale de 65 kilomètres (40 milles) sont opérationnelles et déservent 59 stations. Plusieurs autres lignes sont en construction.Taxi et RickshawLes rickshaws automobiles sont l'un des moyens les plus populaires du transport public à Delhi. Fonctionnant au gaz, ils respectent l'environnement. Ils sont habituellement verts et jaunes. Un tour de rickshaw coûte habituellement Rs. 50.Les taxis ne sont pas aussi répandus à New Delhi que les rickshaws. Noirs et jaunes, ils sont plus chers, mais contiennent forcément plus de bagages et de passagers. Les véhicules privés répondent à 30% de toute la demande de transport. Autres moyens de transportLes chemins de fer ne participaient qu'à 1% du trafic local jusqu'en 2003, cependant Delhi est une noeud féroviaire importante de l'Inde et abrite les sièges sociaux du chemin de fer du Nord. Les quatre gares principales sont New Delhi Railway Station, Old Delhi Railway Station, Nizamuddin Railway Station, Sarai Rohilla Railway Station.L'aéroport international Indira Gandhi (IGI) est situé dans le sud-ouest de Delhi et assure les vols internationaux et intérieurs. En 2005-06, l'aéroport d'IGI a enregistré un trafic de plus de 8,5 millions de passagers, devenant un des aéroports les plus fréquentés d'Asie du Sud. L'aéroport de Safdarjung est l'autre terrain à Delhi utilisé pour l'aviation civile.Personnages célèbresÀ New Delhi sont décédés:Chetan Anand (1915 - 1997), réalisateur.A New Delhi sont nés:Shahrukh Khan acteur Bollywoodien.Galerie Image:Humayuns Tomb Delhi 31-05-2005 pic1.jpg|La tombe d'Humâyûn Image:Delhi main bazaar.jpg|Le bazaar Image:DelhiMetro.jpg|Le métro de Delhi Image:IndiaGate.jpg|La porte de l'Inde Image:Jantar Mantar Delhi 27-05-2005.jpg|Le Jantar Mantar Image:Jama Masjid.jpg|La Jama Masjid Image:Qutb Minar.jpg|Le Qûtb Minâr Image:Red Fort, Delhi by alexfurr.jpg|Le Fort Rouge Image:1973 Delhi view.jpg|Vue depuis la Grande Mosquée (1973) Image:Railway station of New Delhi 1995 by od.jpg|La gare (1995) Image:670px-Cow on Delhi street.jpg|Scène de rue (2004) Image:Delhicinema (92).JPG|Affiche de cinéma (2005) JumelageRéférencesCatégorie:Capitale d'Asie Catégorie:Delhi Catégorie:Mégapole Catégorie:Ville de l'Inde Catégorie:Ville nouvelle Catégorie:Ville hôte des Jeux du Commonwealtham:ኒው ዴሊ an:Nueba Deli ang:Nīƿe Delhi ar:نيودلهي bat-smg:Naujasės Delės be-x-old:Нью-Дэлі bn:নয়া দিল্লী bo:ནེའུ་དིལ་ལིའི bpy:নুৱা দিল্লী br:New Delhi bs:New Delhi ca:Nova Delhi crh:Nyu Deli cs:Nové Dillí cy:Delhi Newydd da:New Delhi de:Neu-Delhi dv:ނިއުދިއްލީ el:Νέο Δελχί en:New Delhi eo:Nov-Delhio es:Nueva Delhi et:New Delhi eu:New Delhi fa:دهلی نو fi:New Delhi gd:New Delhi gl:Nova Deli - नई दिल्ली gv:Delhi Noa he:ניו דלהי hr:New Delhi ht:Niou Deli hy:Նյու Դելի id:New Delhi io:Nova-Delhi is:Nýja Delí it:Nuova Delhi ja:ニューデリー ka:ნიუ-დელი kn:ನವ ದೆಹಲಿ ko:뉴델리 ks:नवि दिल्ली la:Dellium Novum lij:Neuva Delhi lmo:New Delhi lt:Naujasis Delis mk:Њу Делхи ml:ന്യൂ ഡെല്‍ഹി mn:Шинэ Дели mr:नवी दिल्ली ms:New Delhi nl:New Delhi nn:New Delhi no:New Delhi nov:Novi Deli oc:Nòva Delhi pam:New Delhi pl:Nowe Delhi pms:New Delhi pt:Nova Deli ro:New Delhi ru:Нью-Дели sah:Саҥа Дели scn:Nova Delhi simple:New Delhi sk:Naí Dillí sl:New Delhi so:Niyuudelhi sr:Њу Делхи sv:New Delhi sw:New Delhi ta:புது தில்லி te:క్రొత్త ఢిల్లీ th:นิวเดลี tl:Bagong Delhi tr:Yeni Delhi uk:Нью-Делі vi:New Delhi war:New Delhi yi:ניי דעלי zh:新德里 zh-yue:新德里