Première moitié des années 1950 |instruments = Guitare, contrebasse, batterie |popularité = Populaire dans les années 1950 et renaissance dans les 1980. Le rockabilly continue d'avoir un culte à l'heure actuelle. |sous_genres = |genres_dérivés = Garage rockPunk rockSurf rock |genres_associés = |scènes_régionales = |voir_aussi = Le Rockabilly (s'écrit aussi "Rock-A-Billy") ou Hillbilly Rock est originalement une forme d'expression musicale américaine qui a vu le jour dans la première moitié des années cinquante et qui peut se résumer dans les termes suivants empruntés à Michel Rose : « Sorte de Rock’n’Roll Blanc, typiquement sudiste et rural, né à Memphis en 1954. D'une part influencé par les formes ancestrales de musiques country & western alors appelé hillbilly, et le blues Noir ainsi que le rock 'n' roll nordiste de Bill Haley. » Michel Rose, L'encyclopédie de la Country et du Rockabilly, éd. Jacques Grancher.Le rockabilly est un mélange de rock, de blues, de gospel et de hillbilly music. La hillbilly music (hillbilly est un terme américain signifiant « péquenaud », « rustaud » ou « plouc », utilisé pour désigner péjorativement les fermiers des montagnes du sud des États-Unis), est une manière de qualifier la musique rurale traditionnelle américaine, jouée pour danser.Un groupe de rockabilly comprend généralement un chanteur, une guitare électrique, une batterie (souvent réduite à une caisse claire, une grosse caisse et une cymbale), et une contrebasse jouée en pizzicato. Les paroles font souvent référence aux thèmes récurrents dans la culture populaire américaine des années 1950, tels que l'automobile ou les relations sentimentales. Les artistes du renouveau du rockabilly ont tendance à adopter un habillement et une attitude scénique caractéristiques : coiffure « banane », blousons de cuir noir, etc.HistoriqueLes années 1950, les origines et une rapide disparition.]] La date de naissance du rockabilly est généralement fixée au moment de la sortie du single That's All Right Mama d'Elvis Presley (produit par Sun Records) en 1954 qui s'est vu n° 1 aux États-Unis 50 ans après (source Billboard) ; le rockabilly est à l'origine l'œuvre de petits labels indépendants tels que Sun Records, label du producteur Sam Phillips. Ce dernier a commencé par enregistrer des artistes de blues tels que B. B. King ou Howlin' Wolf. C'est après le succès d'Elvis Presley qu'il commence à enregistrer d'autres chanteurs de Rockabilly tels que Johnny Cash, Carl Perkins (Blue suede shoes, Honey Don't, Baby trying to be my baby, Your true love), Roy Orbison (Rockhouse, Ooby dooby, Domino, Problem child), Warren Smith (Ubangui stomp, Uranium rock), Billy Lee Riley (Flying saucers rock n'roll, Red hot), Jack Earls (Let's bop), la chanteuse Barbarra Pittman (I need a man), puis des chanteurs de rock 'n' roll comme Jerry Lee Lewis, Carl Mann et Charlie Rich.D'autres labels ont marqué également l'histoire du rockabilly comme Meteor et King avec les enregistrements de Charlie Feathers et Mac Curtis, Starday records avec Benny Joy, Sonny Fisher, George Jones,Sleepy LaBeef etc. Il y eut également des majors comme CBS qui ont su enregistrer des artistes comme Sid King and five strings, Johnny Horton, Ersel Hickey, Collins kids et Ronnie Self, MGM avec Andy Starr, Marvin Rainwater, Decca et Brunswick Records avec les premières faces rockabilly de Buddy Holly avant qu'il ne fasse que du rock 'n' roll), Johnny Carroll and the Hot rocks, Roy Hall, Terry Noland et les enregistrements du trio rock 'n' roll de Johnny Burnette. Certains labels spécialisés dans le blues et rhythm and blues ont également eu des artistes de rockabilly à leur catalogue comme Chess Records avec Dale Hawkins, Rusty York et Bobby Sisco.Rockabilly est un terme souvent galvaudé pour désigner le rock des années 1950, mais il s'agit d'un style musical bien précis qu'il est quelquefois difficile de distinguer de l'œuvre de certains chanteurs de rock 'n' roll « Blanc » comme Jack Scott ou Gene Summers. Le rockabilly et son pendant direct, le rock 'n' roll, ont rapidement évolué vers d'autres formes de rock pour disparaître presque complètement vers 1958.Les années 1970, retour du style en Californie et en Grande BretagneLe rockabilly a connu un regain de popularité dans les années 1970, d'abord en Californie avec le label de Ronnie Weiser, Rollin' rock, qui a fait réenregistrer des artistes majeurs du style comme Ray Campi, Johnny Carroll,Mac Curtis ou Jacky lee Cochran mais aussi en Grande Bretagne avec la musique des Teddy Boys qui se sont réapproprié le rockabilly américain des années 1950 (tout en grimant la "high society" anglaise portant "drap jackets" et chemises a jabot) avec des groupes comme Crazy Cavan and the Rhythm rockers, Riot Rockers,Flying Saucers,Shakin Stevens n'the Sunsets, Rock Island Line, Little Tina and Flight 56, Matchbox, Whirlwind et les Jets.Les années 1980, du boom des Stray cats à la naissance du néo rockabilly et psychobillyLes années 1980 avec des groupes comme les Stray Cats, Blue Cats,Dave Phillips & the Hot Rod Gang,Restless, Polecats , Kingbeats, ou Blasters, ont vu réapparaitre et donner un nouveau souffle au rockabilly Egalement par le biais du groupe New Yorkais The Cramps qui a repris de nombreux titres du répertoire de Charlie Feathers, Ronnie dawson ou Whithey Pullen.N'oublions pas Buzz and the Flyers, the Zantees,Levi and the Rockats. En France, citons par exemple les groupes du label de Jackie Chalard:"BIG BEAT", Les Alligators, Jezebel Rock, TeenKat's, Victor Leed et Chris Evans et celle du label de Jerry Dixie :"La SAVAS" avec Le Rock n'roll gang, Texas Pharaoes, Gene Everett, et Boppin' Cats.Fin 1970, naissance du psychobillyÀ la fin des années 1970, les Meteors inventent le psychobilly - sorte de rockabilly survitaminé qui se démarque du rockabilly notamment par son approche inspirée du cinéma fantastique, de science-fiction ou d'horreur de série Z. Ce groupe a entrainé derrière lui pléthore de groupes de psychobilly (tels que:Ricochets,Guana Batz,Batmobile,Frantic Flintstones,Demented Are Go!,Krewmen,Nekromantix,Mad Sin,Sharks,Frenzy,Quakes ou les Banane metalik et a fait les grandes heures du club londonien le Klub Foot.Les années 1990, un retour au son authentique des années 50Les années 1990 seront également importantes pour le style, par la prise de conscience et la recherche d'une sonorité "d'époque" avec des groupes tels que Wildfire Willie and The Ramblers, Oakie Dookies, Tin Star Trio, ou The Avengers. La fin des années 1990 et le début des années 2000 voient un retour au son originel du rockabilly avec les enregistrements de groupes sur des labels comme Tail records et Lenox records, les français Don Cavalli and the two timers,Al Willis and the swingsters ou Curfew, les allemandsBrewsters, Spo dee o dee, mais aussi les portuguais Tennesse boys Meandevils, les suedoisRiley McOwen,Eddie n'the Flatheads, Hi winders en France Ervin Travis,Wild Goners,Hot Rhythm n'Booze.Durant cette décénie commencent à fleurir en Europe des festivals de rock n'roll dans lesquels la nouvelle génération d'artistes de rockabilly, rock n'roll et doowop cotoient certains artistes des décénnies antèrieures. On peut citer le "Hemsby" rock n'roll festival, la "Rockabilly Rave",la "Rhythm Riot" en Angleterre et la "High Rock-a-Billy" le"Screamin'" festival,"Calella","Rockin'Race Jamboree" en Espagne.Les années 2000, Rockabilly scène et hot rod, Kustom KultureLes années 2000 voient un nouveau retour du rockabilly sous sa forme la plus authentique, mais également sous une forme influencée par le rock garage et la surf musique. Ce retour en force du genre va de pair avec celui de la culture des automobiles personnalisées des fifties, c'est à dire des custom cars et hot rod des années 50 réalisées par des carrossiers comme les frères Barris, Darryl Starbird, Alexander brothers, Ed Roth et beaucoup d'autres, mouvement qu'on appel la Kustom Kulture. Le "Viva Las Vegas" rockabilly weekend devient alors l'une des référence avec le "Green Bay" fest', du revival rockabilly aux "States" pour une nouvelle génération de "greasers"(rockers aux cheveux gominés).Notons l'emmergence du label mexicain "Wild records" qui illustre parfaitement cette periode avec des artistes "chicanos" tels que Omar Romero, Lil Louis &the Wildfire ou Lil Gizelle.Le Rockabilly dans les chartsCertains artistes de rockabilly ont connu leur heure de gloire en s'imposant dans les charts que ce soit dans le genre Country and Western (C&W), Pop, ou Rhythm and Blues (R'n'B). La liste de 1954 à 1959 est assez éloquente.Année 1954"Are You Mine" - Tom Tall & Ginny Wright; #2 (Fabor, 1954)Année 1955"Love Me" - Jimmy Lee Fautheree & Wayne Walker; #75 (Chess, 9 Avril 1955)"Baby, Let's Play House" - Elvis Presley; #5 (Sun, 10. Mai 1955)"Cry! Cry! Cry!" - Johnny Cash and the Tennessee Two; #14 (Sun, 21 Juin 1955)"I Forgot To Remember To Forget" - Elvis Presley; #1 (Sun, 6 Août 1955)Année 1956  en Concert]]"Blue Suede Shoes" - Carl Perkins; C&W #1 / Pop #1 / R'n'B #1 (Sun, 1. Janvier 1956)"So Doggone Lonesome" - Johnny Cash and the Tennessee Two; #4 (Sun, 7. Janvier 1956)"Honky-Tonk Man" - Johnny Horton; #9 (Columbia, 10. Mars 1956)"Will You, Willyum" - Janis Martin; Pop #35 (RCA, 7. Avril 1956)"Boppin' The Blues" - Carl Perkins; #7 (Sun, Mai 1956)"Ooby Dooby" - Roy Orbison; #59 (Sun, Mai 1956)"Be-Bop-A-Lula" - Gene Vincent; Pop #7 / C&W #5 / R'n'B #8 (Capitol, 2. Juin 1956)"Hula Rock" - Hank Snow; #4 (RCA, 23. Juin 1956)"The Fool" - Sanford Clark; C&W #15 / Pop #10 (Dot, Juin 1956)"I Gotta Know" - Wanda Jackson; #15 (Capitol, 21. Juillet 1956)"Dixiefried" - Carl Perkins; #10 (Sun, 3. Août 1956)"Race With The Devil" - Gene Vincent; Pop #96 (Capitol, 1. Septembre 1956)"Teenage Boogie" - Webb Pierce; #10 (Decca, 2. Septembre 1956)"Go Cat Go" - Bill Flagg and the Rockabillies; #77 ? (Tetra, 15. Septembre 1956)"Bluejean Bop" - Gene Vincent; Pop #34 (Capitol, 23. Septembre 1956)"My Pink Cadillac" - Hal Willis; # (Atlantic, 10. Novembre 1956)"The Cheat" - Sanford Clark; Pop #74 (Dot, 17. Novembre 1956)"Guitar Rock" - Bill Flagg and the Rockabillies; #75 ? (Tetra, Decembre 1956)Année 1957"I'm Coming Home" - Johnny Horton; #11 (Columbia, 5. Janvier 1957)"Your True Love" - Carl Perkins; #13 (Sun, 23. Janvier 1957)"So Long, I'm Gone" - Warren Smith; #72 (Sun, 20. Mai 1957)"Lotta Lovin'" - Gene Vincent; Pop #13 / R'n'B #7 (Capitol, 8. Juli 1957)"Wear My Ring" - Gene Vincent; Pop #13 (Capitol, 8. Juillet 1957)"Roc-A-Chica" - Warner Mack; #74 (Decca, 21. Octobre 1957)"Dance To The Bop" - Gene Vincent; Pop #23 (Capitol, 23. Octobre 1957)"Waitin' In School" - Ricky Nelson; #12 (Imperial, 9. Decembre 1957)"Big River" - Johnny Cash and the Tennessee Two; #4 (Sun, Decembre 1957)"Drive In Show" - Eddie Cochran; Pop #82 (Liberty, 1957)Année 1958"Bop-A-Lena" - Ronnie Self; Pop #63 (Columbia, 3. Fevrier 1958)"Believe What You Say" - Ricky Nelson; #10 (Imperial, 10. Mars 1958)"Got A Hole In My Bucket" - Ricky Nelson; #10 (Imperial, 10. Mars 1958)"Whole Lotta Woman" - Marvin Rainwater; C&W #15 / Pop #60 (MGM, Mars 1958)"Poor Little Fool" - Ricky Nelson; #3 (Imperial, 23. Juin 1958)"All Grown Up" - Johnny Horton; #8 (Columbia, 21. Juillet 1958)"All Over Again" - Johnny Cash and the Tennessee Two; C&W #4 / Pop #38 (Columbia, Septembre1958)"Summertime Blues" - Eddie Cochran; Pop #8 / R'n'B #11Année 1959"White Lightin'" - George "Thumper" Jones; C&W #1 / Pop #73 (Mercury, 9. Février 1959)"Luther Played The Boogie" - Johnny Cash and the Tennessee Two; #8 (Sun, 15. Février 1959)"Katy Too" - Johnny Cash and the Tennessee Two; C&W #11 / Pop #66 (Sun, 2. Juin 1959)"Who Shot Sam" - George "Thumper" Jones; C&W #7 / Pop #93 (Mercury, Juin 1959)"Tomorrow Night" - Carl Smith; #24 (Columbia, Octobre 1959)Liens externesHistory of RockSite web de Rockabilly Music AssociationSite web de Rockabilly Hall of FameTexas Rockabilly RevivalListe de groupes et chanteurs de rockabilly par époqueBibliographie Jacques Barsamian et François Jouffa : L’âge d’or du Rock’N’Roll – éditions Ramsay, 1980 (réédité en 2001) Michel Rose : Encyclopédie de la Country et du Rockabilly (Best), Jacques Grancher éditeur, 1986 Michel Rose : Rockabilly Fever, Hill Billy And Rock Stars, USA records productions, 1983 Michel Rose : Pionniers du Rock’N’Roll, Albin Michel (Rock & Folk), 1981 Tania A. Lefebvre et Yves Brun : Jerry Lee Lewis - éditions Horus, Paris, 1980 Jean « Charles » Smaine : Bill Haley - éditions Horus, Paris, 1980 Jean-Jacques Jelot-Blanc : Chuck Berry - éditions Horus, Paris, 1980 Charlie Gillet : Histoire du Rock’N’Roll (Rock & Folk), Albin Michel, Paris, 1986 – 2 volumes (édition originale en anglais : The Sound Of The City, 1970 et 1983 (édition révisée), Londres, Grande Bretagne) Gérard Herzhaft : La Country Music, Que Sais-Je N°2134, P.U.F., Paris, 1984 Gérard Herzhaft et Jacques Brémond : Guide de la Country Music et du Folk, Fayard, 1999Références Catégorie:Genre de rock Catégorie:Musique rockabilly Catégorie:Musique country Catégorie:Sous-culturecs:Rockabilly csb:Rockabilly da:Rockabilly de:Rockabilly en:Rockabilly es:Rockabilly et:Rockabilly fi:Rockabilly he:רוקבילי hr:Rockabilly hu:Rockabilly id:Rockabilly it:Rockabilly ja:ロカビリー nl:Rockabilly nn:Rockabilly no:Rockabilly pl:Rockabilly pt:Rockabilly ro:Rockabilly ru:Рокабилли simple:Rockabilly sk:Rockabilly sv:Rockabilly tr:Rockabilly uk:Рокабілі