Håkon IV Haakonarsson l’Ancien (1204- † 1263), roi de Norvège de 1217 à 1263.L'enfance d'HåkonOn savait que Inga de Vartej, la mère d’Håkon, avait été la maîtresse du roi Håkon III de Norvège Sverresson dans les derniers mois de son existence et qu’elle se trouvait enceinte lors de sa mort. Craignant pour la vie de son enfant, Inga avait accouché dans le plus grand secret à Fölkinsborg.Le prêtre Thrond, qui seul connaît le secret de la jeune femme, lui conseille de demander l’appui d’Erlend de Husabö, un partisan de la famille de Sverre. L’hiver suivant, dans la plus grande discrétion, ils se rendent en Oppland puis dans l’Hedmark où se trouvent deux Sysselmönd Birkebeiner : Fredrik Slaffe et Gjavald Gaute, ainsi que leurs partisans, bien que l’évêque Ivar Skjaalge d’Hamar, soit depuis toujours un des pires ennemi de la famille de Sverre.La naissance d’un fils de roi ne pouvait néanmoins rester longtemps secrète et Inga décide de finalement confier le sort de son enfant à l’homme qui lui paraissait le moins dangereux : le roi Inge II de Norvège Bárdarson. Elle fit bien car il furent poursuivis en route par les émissaires de l’évêque Nicolas d'Oslo qui, on ne sait comment, avait été informé... Inge II Bárdarson reçut fort bien le jeune Håkon et le fit élever à sa cour avec son propre fils le bâtard Guttorm († 1223/35) que lui avait donné sa concubine Gyrith.En 1217, à la disparition du roi Inge II de Norvège, son fils illégitime est écarté du trône ainsi que son demi-frère consanguin Skúli Bárdarson qui ne descendait pas même en ligne féminine de la famille royale. La'' Hird'' profitant de l’absence de l’archevêque exige que l’on procède sans tarder à l’élection d’un nouveau roi. Par attachement à la famille et aussi sans doutes à la politique de Sverre, Håkon Haakonarsson est élu par les Birkebeiner conduit par l’influent Vegard de Veradal. Toutefois, l’archevêque Guttorm († 1225) et les évêques refusent de reconnaître Haakon s'il ne fournit pas les preuves de sa légitimité...Les prétendants à la couronneA cette époque Skúli Bárdarson émet en effet pour la première fois des doutes sur la naissance d’Håkon et Inga de Vartej doit commencer le jeûne préparatoire à l’épreuve du fer rouge mais le chapitre de la cathédrale s’arrange pour qu’elle n’est pas lieu. Skúli Bárdarson ne peut finalement empêcher l’élection du jeune prétendant et doit se contenter du titre de jarl et de régent de fait (1217-1223) avec un tiers des revenus du royaume. En 1218 Inga subit finalement à Bergen devant l’archevêque et les évêques avec succès l’épreuve du fer rouge.Cette même année une nouvelle bande de rebelles les Slitungs se rassemblent dans la région frontalière de Marker autour d’un prétendant Bene ou Benedickt qui se proclame être pour une nouvelle et dernière fois un fils illégitime de Magnus Erlingsson ! Ce mouvement est rapidement dispersé par les forces désormais unies des Baglers et des BirkebeinerPendant ce temps les opposants irréductibles organisent un soulèvement et proclament roi Sigurd Ribbung (1203-1226) fils de l’ancien prétendant Erling Steinvegg. Ce nouveau parti prend le nom des Ribbunger il troublera l’ordre jusqu’à la capture du prétendant en 1223.Les fiançailles officielles de Håkon IV et de Margareta (+1270) la fille aînée de Skúli Bárdarson âgée de 10 ans sont célébrées en 1219 à Bergen. Chacun veut y voir le symbole de l’union étroite entre le jeune roi et l’ambitieux jarl.La victoire d'HåkonUne grande assemblée est convoquée à Bergen le 29 juillet 1223. Rlle comprend les principaux notables civils et religieux dont l’archevêque et les évêques norvégiens, le jarl Jon et l’évêque Bjarni des Orcades, l’évêque Sörkve des Féroé et l’archidiacre Nicolas des Shetland ainsi que les Lendermönd, les Lagmönd et les Sysselmönd de l’ensemble du royaume dont l’influent Gregorius Kik époux de Cecilia la fille du roi Sverre. Skúli Bárdarson doit accepter qu’elle confirme définitivement le droit héréditaire au trône d’Håkon. Le jarl conserve toutefois le tiers du royaume qu’il administrait mais il s’agit des districts du Nord traditionnellement les plus favorable à la famille de Sverre.L’année suivante Skúli Bárdarson qui avait la garde de Sigurd Ribbung le laisse échapper. Cela n’empêche par la célébration le 25 mai 1225 du mariage d’Håkon et de Margareta.En 1226, lors de la mort de Sigurd Ribbung son parti tente de relancer la lutte en choisissant comme second roi des Ribbungers, Knut Haakonsson (+ 1261) qui était le fils de l’ancien régent le jarl Håkon Galin (+1214) et le neveu du roi Inge Baardson. Le roi Håkon désamorce rapidement la crise et se fait un ami fidèle de Knut qui se soumet et disperse sa troupe. L’année suivante Knut épouse Ingerid (+1232), seconde fille de Skúli Bárdarson et sœur de la reine Margareta, ce qui scelle son accord avec le roi..En 1229, lors du départ du noble Anders Skjalderband pour un pèlerinage à Jérusalem, sa femme Ingeborg conduit son fils Peter auprès de Skúli Bárdarson et proclame officiellement que l’enfant est de lui. La présence de cet héritier mâle ravive les ambitions royales du jarl qui reprend ses intrigues.En 1233, Skúli Bárdarson est convoqué à Bergen devant une assemblée pour répondre de ses nombreuses machinations. Le roi exige des membre de la Hird du jarl le serment de fidélité. En 1234 ou 1235, Inga de Vartej, la mère du roi disparaît.L’année suivante une première révolte ouverte de Skúli Bárdarson éclate, un compromis est trouvé dès 1237 et Skúli est fait Hertug (duc), titre utilisé à cette occasion pour la première fois en Norvège. Malgré cela Skúli décide d’usurper le pouvoir et se fait proclamer roi à Trondheim le 6 novembre 1239.le 6 mars 1240, les premières troupes envoyées par Håkon pour le combattre et qui sont commandées par Knut Haakonsson sont battues à Laaka. Cependant le 22 avril Skúli Bárdarson est surpris par le roi à Oslo et il est obligé de s’enfuir à Nidaros par voie de terre mais la ville est déjà tombée entre le mains des troupes royales et son fils Peter est tué le 22 mai. L’usurpateur traqué est tué à son tour dans sa fuite à Elgesäter près de Trondheim le 24 du même mois.La disparition de Skule met fin définitivement aux guerres civiles qui ensanglantaient la Norvège depuis plus d’un siècle. Le triomphe d’Håkon Hakonsson qui rétablit une monarchie forte est concrétisé par sa reconnaissance officielle par le Pape Innocent IV et son couronnement en présence de l’archevêque Sigurd Tafsi Eindridason (1231-1252) par le légat pontifical Guillaume de Sabine à Bergen le 29 juillet 1247.Après les troubles liés à son avènement, le long règne d’Håkon Haakonarsson ouvre une période calme en Norvège. Le roi s’impose d’abord en Scandinavie, complète l’empire atlantique de la Norvège (Hébrides), et noue des relations cordiales avec plusieurs nations d’Europe occidentale et méridionales. À l’intérieur, il remet de l’ordre dans les finances, rétablit le calme, puis cherche à apaiser la discorde entre l’État et la papauté. Il installe sa capitale à Bergen.Politique extérieureDepuis le règne de Harald Ier de Norvège, les rois de Norvège avaient toujours considéré que les archipels et îles situés au large l’Écosse étaient des dépendances de leur royaume. Pendant la centaine d’années de guerre civiles qui venait de s'achever l’action des nombreux rois qui s’étaient succédé sur le trône avait été des plus faible. Les dernières interventions d’envergure dataient en fait du règne roi Magnus III de Norvège.Les îles occidentales étaient depuis 1156 divisées entre deux entités : le royaume de Man et des Hébrides extérieures et celui des Hébrides intérieures partagées entre des clans celto-nordiques issus de Somerled d’Argyll mort en 1164.Håkon IV estimait qu’il était temps de reprendre en mains ces territoires. Dès 1230, le roi Håkon avait envoyé une flotte aux Hébrides sous le commandement d’Ospark, un petit-fils de Somerled et de Olaf Svarti, roi de l’île de Man et des Hébrides extérieures de 1226 à 1237.Le premier avec reçu le titre de roi des Hébrides intérieures et le second des forces destinées à décourager une éventuelle invasion de son royaume par le comte écossais Alan de Galloway. Ospak est tué dès 1231 par un jet de pierre lors d’un combat sur l’île de Bute mais Olaf reste roi de Man jusqu’à sa mort le 21 mai 1237. À cette époque le roi Alexandre II d'Écosse entreprend des démarches auprès de la Norvège afin d’obtenir le rattachement des îles à son royaume. Håkon refuse fermement de lui vendre Man et les deux archipels.Le jeune Harald de Man fils et successeur d’Olaf II de Man va en Norvège en 1239 et le roi lui confirme son héritage. Pour éviter un rapprochement avec le roi d’Angleterre qui avait fait Harald chevalier en 1246 le roi Håkon le convoque de nouveau à Bergen et lui fait épouser sa fille illégitime la princesse Cécila. Le jeune couple périt malheureusement en mer au large des Shetland en retournant dans son royaume.En 1248, deux féodaux des Hébrides sollicitent de nouveau le roi; Håkon il s’agit de Jon Dungarson et Duggall Rudarson tous deux également descendants de Somerled pour obtenir le titre de roi des îles Hébrides intérieures. Haakon accorde le titre à Jon qui passe l’hiver à Bergen avant de prendre possession de son royaume où il règnera jusqu’en 1263.En 1256, une campagne navale est menée contre la province danoise du Halland. Les forces du roi Håkon menacent un moment Copenhague. En 1261 la communauté norvégienne du Groenland accepte la suzeraineté norvégienne.Mettant à profit les luttes sanglantes qui déchirent les clans de l’oligarchie Islandaise et qui coûtent à la vie à Snorri Sturluson en 1241, le roi Håkon obtient également en 1263 la soumission de l’Islande où les paysans acceptent de payer l’impôt.En 1262, les habitants des Hébrides avaient adressé des messages alarmants au roi Håkon. Le comte écossais de Ross organise des incursions de pillages répétées dans les îles et le roi Jon était près à se reconnaître vassal du roi Alexandre III d'Écosse.Haakon rassemble alors une formidable flotte dont il prend personnellement le commandement. Le 8 juillet 1263 la flotte cingle vers les Shetland où le roi fait une escale de 15 jours, elle se rend ensuite aux Orcades où elle reçoit des renforts mais pas la participation du jarl Magnus.D'autres navires conduits par Magnus Olafson le nouveau roi de l’Ile de Man la rejoignent dans le détroit de Skye. L'armada compte alors 200 bateaux. Les différents chefs des Hébrides Intérieures et de la côte d'Argyll dont Jon se soumettent. Le roi Håkon adresse alors à Alexandre III d'Écosse des propositions de paix qui restent sans suite. Pendant ce temps les équipages de cinq navires échoués sur la côte sont massacrés le 2 octobre à Largs par les écossais qui considèrent qu’ils ont remporté la victoire.Le roi Håkon donne alors la royauté des Hébrides intérieures à Duggal Rudarson roi de 1263 à 1266 et repart vers les Orcades où il arrive le 29 octobre. Fatigué et malade il décide de passer l’hiver à Kirkwall dans le palais de l’évêque Heinrkr où il meurt le 15 décembre 1263. Son corps est provisoirement déposé dans la cathédrale Saint Magnus et au printemps il est transféré à Bergen où il est inhumé dans la cathédrale.La famille d'HåkonDe l'union très heureuse d'Håkon IV de Norvège et Margareta Skulesadatter naquirent quatre enfants :Olaf Hakonsson né en 1227 mort en 1240Håkon de Norvège le Jeune né le 10 novembre 1232 et mort le 30 avril 1257Christina née en 1234 morte en 1262 qui épousa le 31 mars 1258 Philippe infant de CastilleMagnus VI de Norvège Lagaböte né le 1 mai 1238 roi de NorvègePar ailleurs Håkon IV de Norvège était le père de deux enfants illégitimes nés de sa relation avec Kanga la Jeune :Sigurd Kongsson né vers 1235 mort en 1254Cecilia Hakonsdatter mariée avec en 1241 avec Gregorius Andersson et en 1248 avec Harald Olafsson roi de Man tous deux disparus en mer en 1248. Sources Sturla Thordarsson Haakon Haakonarson Saga (traduction anglaise), 1894Pour les relations avec les Hébrides et l'Ile de Man détails dansJean Renaud Les Vikings et les Celtes, Éditions Ouest-France, (1992) LittératureLa longue lutte du jeune roi Håkon IV contre le prétendant Skúli Bárdarson est le sujet du drame d' Henrik Ibsen: Kongs-Emnerne (Les Prétendants à la couronne) publié par Johan Dahl à Christiania en octobre 1863. Première représentation : 17 janvier 1864 au Christiania Theater.Hakon 04 Haakon 04 Haakon 04da:Håkon 4. Håkonsson de:Håkon IV. (Norwegen) en:Haakon IV of Norway es:Haakon IV de Noruega eu:Norvegiako Haakon IV. fi:Haakon IV Haakoninpoika is:Hákon gamli ja:ホーコン4世 (ノルウェー王) mr:हाकोन चौथा, नॉर्वे nl:Haakon IV van Noorwegen nn:Håkon IV av Noreg no:Håkon Håkonsson pl:Haakon IV Stary ru:Хокон IV sv:Håkon Håkonsson tr:Haakon IV, Haakonsson