 Emilio Gino Segrè est un physicien italien né le  à Tivoli, dans le Latium, et mort le  aux États-Unis.BiographieGino Emilio Segrè commence ses recherches en physique nucléaire à Rome à l'institut de physique théorique, sous la direction de Enrico Fermi puis à Palerme. Mais étant juif, il est chassé par les lois antisémites du gouvernement fasciste, et poursuit ses études à l'université de Berkeley (Californie).Il a découvert le technétium, premier élément artificiel, en 1936, l'astate en 1940 et plus tard le plutonium 239 dont il démontre la fissibilité analogue à celle de l'uranium 235 (le plutonium 239 sera utilisé dans la première bombe atomique et dans la bombe américaine larguée sur Nagasaki). Co-découvreur avec l'Américain Owen Chamberlain de l'antiproton, la particule de même masse que le proton mais de charge électrique opposée, il sera récompensé, ainsi que son confrère, par le prix Nobel en 1959. Gino Emilio Segrè est mort le  aux États-Unis.Emilio Segre a écrit un ouvrage donnant un panorama exhaustif de la physique du  : « Les physiciens modernes et leurs découvertes. » 	 Catégorie:Naissance dans le Latium Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Physicien italien Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Prix Nobel italien Catégorie:Naissance en 1905 Catégorie:Décès en 1989bg:Емилио Сегре bn:এমিলিও জিনো সেগরে ca:Emilio Gino Segrè cs:Emilio Gino Segre de:Emilio Segrè en:Emilio G. Segrè eo:Emilio Segrè es:Emilio Gino Segrè fi:Emilio Gino Segrè gl:Emilio Gino Segrè he:אמיליו סגרה ht:Emilio Segrè hy:Էմիլիո Սեգրե id:Emilio Segrè io:Emilio Gino Segrè it:Emilio Segrè ja:エミリオ・セグレ km:អេមីល្យូ ហ្គីណូ សេហ្គ្រែ kn:ಎಮಿಲಿಯೋ ಸೆಗ್ರೆ ku:Emilio Segré la:Aemilius Segré nl:Emilio Segrè no:Emilio Segrè oc:Emilio Gino Segrè pl:Emilio Segrè pt:Emilio Gino Segrè ro:Emilio Segrè ru:Сегре, Эмилио Джино sl:Emilio Gino Segrè sv:Emilio Segrè sw:Emilio Segre zh:埃米利奥·吉诺·塞格雷