 1962 |ville = Amsterdam |pays =  |club_actuel = Los Angeles Galaxy |position = Milieu offensif, meneur de jeu |parcours pro = |126 (44) |1982-1985| |101 (40) |1985-1987| |75 (54) |1987-1993| |171 (56) |1993-1994| | 41 (19) | 1994| | 9 (4) | 1994-1995| | 22 (9) | 1995-1998|  | 51 (7) |sélection nationale =  |66 (17)   Ruud Gullit, de son nom complet "Ruud Dil Gullit" né le 1 septembre 1962 à Amsterdam (Pays-Bas), est un ancien joueur de football néerlandais devenu ensuite entraîneur de football. Il évoluait au poste de milieu de terrain offensif ou d'attaquant.Surnommé "la Tulipe Noire", Ruud Gullit fut l'une des grandes stars du football dans les années 80 et au début des années 90. Il formait avec ses compatriotes Marco van Basten et Frank Rijkaard, un trio qui a marqué son époque, aussi bien en club avec le Milan AC, qu'en sélection. Il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs hollandais de tous les temps. En 1988, il avait offert aux Pays-Bas, son premier titre international en remportant le Championnat d'Europe des Nations.BiographieLes débutsFils de George Gullit, un professeur d'économie d'origine surinamienne et de Ria Dil, Ruud fait son apprentissage footballistique dans les rues de Jordaan, un quartier d'Amsterdam. Tout d'abord inscrit au Meerboys, il rejoint le DWS lorsque sa famille déménage dans les quartiers Ouest de la capitale hollandaise. Continuant de jouer dans les rues, il y rencontre un certain Frank Rijkaard qui sera quelques années plus tard, son coéquipier en club et en sélection. Remarqué au sein du DWS, il est intégré dans les sélections nationales de jeunes où il côtoie quelques futurs grands noms du football hollandais: Erwin Koeman, Ronald Koeman ou Wim Kieft.En 1978, il signe son premier contrat professionnel pour le club de Haarlem, et fait ses débuts en Eredivisie (la première division des Pays-Bas) à 16 ans, devenant à ce moment là, le plus jeune joueur de l'histoire du football hollandais . De 1978 à 1982, Gullit dispute 91 matchs avec Haarlem, inscrit 32 buts et se révèle comme le meilleur joueur de l'équipe. Malgré cela, son palmarès reste vierge: Haarlem ne fera pas mieux que 4ème en championnat avec Gullit (lors de la saison 1981/1982).La consécrationEn 1982, Ruud Gullit rejoint le Feyenoord Rotterdam où il jouera aux côtés d'un certain Johan Cruyff. Repositionné milieu offensif, l'ancien libéro de Haarlem s'illustre particulièrement lors de la saison 1983/1984 et est nommé "Footballeur hollandais de l'année". Il fait cette année-là, coup double en remportant le championnat et la coupe de Pays-Bas. En 1985, il est transféré au PSV Eindhoven où il va véritablement asseoir son statut de star. De nouveau "Footballeur hollandais de l'année" en 1986, il remporte aussi deux nouveaux championnats en 1986 et 1987. Avec ses dreadlocks et son physique athlétique, Gullit , gratifié du Ballon d'Or 1987 ne passe pas inaperçu et est bientôt l'objet des convoitises des plus grands clubs européens.Les années milanaisesC'est le Milan AC qui réussit à faire signer la "tulipe noire" en 1987, pour la seconde somme record à l'époque (derrière Maradona et son transfert du FC Barcelone au SSC Naples en 1984) de 17 millions de florins, 50 millions de francs français de l'époque (soit 7,7 millions d'euros ). Le club lombard fera venir aussi deux autres grandes stars de l'Eredivisie: Marco van Basten la même année, et Frank Rijkaard en 1988. L'association de trois des meilleurs joueurs d'Europe à leur poste va se révéler particulièrement payant pour l'équipe italienne. Le trio produira à la fin des années 80 et au début des années 90, un jeu spectaculaire et impressionnant qui va permettre au Milan AC de dominer l'Europe du football. En 1989 et 1990, le Milan AC remporte par deux fois la Coupe d'Europe des Champions et la Supercoupe d'Europe. Au delà des trophées, c'est la manière de gagner qui impressionne . Le Real Madrid est écrasé 5-0 en demi-finale de la Coupe d'Europe 1989 et le Steaua Bucarest encaisse un 4-0 en finale. Gullit marque deux fois ce soir-là.Certes, l'équipe milanaise de l'époque compte en ces rangs, quelques uns des meilleurs joueurs européens comme Franco Baresi ou Paolo Maldini, mais ce sont surtout les trois néerlandais qui occupent les positions primordiales. Gullit est le créateur, van Basten le finisseur et Rijkaard s'assure de la stabilité de l'équipe.Les blessures auront raison du trio hollandais à partir de la saison 1992/1993. Même si Rijkaard reste un pion essentiel de l'équipe, Gullit et van Basten sont souvent blessés. Gullit qui n'arrive pas à retrouver son niveau de jeu, est progressivement écarté de l'équipe. Peu confiant pour son avenir au Milan AC, le néerlandais signe en 1993 pour la Sampdoria Gênes. Sous les couleurs de son nouveau club, il se distingue de manière si remarquable dès sa première saison, que le Milan AC va le resigner à l'issue de celle-ci. Néanmoins, cela ne durera pas et Gullit retournera à la Sampdoria au cours de la saison 1994/1995.La fin de carrièreEn 1995, en fin de contrat, le néerlandais décide de s'expatrier dans la League anglaise et rejoint Chelsea FC, à l'époque modeste club de milieu de championnat. Malgré un bon parcours en Coupe d'Angleterre, Chelsea ne brille pas en championnat et le joueur n'apporte pas grand chose au jeu des Blues. A partir de 1996, Gullit remplace Glenn Hoddle (nommé au poste de sélectionneur de l'équipe nationale d'Angleterre), au poste d'entraîneur de Chelsea, tout en continuant à jouer (de moins en moins) sur le terrain. Premier entraîneur non britannique à exercer dans la League anglaise, il permet à l'équipe de remporter la Coupe d'Angleterre en 1997. L'année suivante, malgré une seconde place en championnat, Gullit est limogé de son poste d'entraîneur et profite pour raccrocher des crampons qu'il ne mettait plus beaucoup à 35 ans.===En sélection nationale===Ruud Gullit a fêté sa première sélection en équipe nationale des Pays-Bas le jour de ses 19 ans contre la Suisse (défaite 2-1). Peu chanceux avec les Oranje, il ne se qualifie ni pour la Coupe du monde 1982, ni pour l'Euro 1984 et non plus pour la coupe du monde 1986.Qualifié en revanche pour l'Euro 1988 organisé en Allemagne, il est le capitaine d'une sélection néerlandaise composée de joueurs qui brillent en championnat. Parmi eux se trouvent ses futurs coéquipiers de Milan: van Basten et Rijkaard, mais aussi Ronald et Erwin Koeman. Malgré une défaite d'entrée contre l'URSS, les bataves se ressaisissent et battent tour à tour l'Angleterre et l'Irlande. En demi finale, ils sont opposés à l'Allemagne, pour ce qui s'annonce comme une revanche de la défaite en finale de la Coupe du monde 1974. Certains des protagonistes de la finale sont d'ailleurs encore présents quatorze ans après: Rinus Michels, qui occupait déjà le poste de sélectionneur des Pays-Bas et Franz Beckenbauer, qui est cette fois sélectionneur de l'équipe nationale d'Allemagne. Malgré certaines similarités entre le contexte des deux matchs (les allemands comme en 1974 évoluent à domicile), le résultat sera cette fois favorable aux bataves qui éliminent leurs rivaux (2-1).En finale, les néerlandais retrouvent l'URSS qui les avait battu lors du premier tour. Gullit qui n'avait toujours pas marqué lors de la compétition, inscrit de la tête le premier but du match. Ce but sera néanmoins quelque peu éclipsé par celui de van Basten, une reprise de volée considérée comme l'un des beaux buts du monde. Vainqueur des russes 2 à 0, Les Pays-Bas remportent leur premier trophée international après les deux finales de Coupe du monde perdues en 1974 et 1978. Gullit est donc le premier capitaine hollandais à soulever un trophée avec l'équipe nationale des Pays-Bas. Il est depuis toujours le seul.Fort de ce titre européen, les Pays-Bas font posture de favori pour la Coupe du monde 1990. Cependant, rapidement, l'équipe orange fait état d'un niveau de jeu bien loin de ce qui était le leur deux ans auparavant. Gullit diminué par une blessure au genou, malgré quelques fulgurances, se révèle assez transparent pendant ce tournoi. Qualifiés sans gloire pour les huitièmes de finale, les Pays-Bas retrouvent une nouvelle fois l'Allemagne, la nation rivale. Cette fois, ce sont les allemands qui remportent un match marqué par les altercations entre Rudi Völler et Frank Rijkaard.Deux ans plus tard, lors de l'Euro 1992, les hollandais sont en bien meilleure forme pour tenter conserver le titre gagné en 1988. Gullit qui joue bien mieux que lors de la dernière coupe du monde, permet aux siens d'accéder en demi finale contre le Danemark, invité surprise du tournoi. Alors que beaucoup prédisent une autre rencontre Allemagne - Pays-Bas en finale, les surprenants danois éliminent les hollandais aux tirs aux but. Le Danemark remportera d'ailleurs cette année-là, le tournoi.Ce sera sa dernière compétition avec les Oranje. En querelle avec Dick Advocaat, nouveau sélectionneur des Pays-Bas depuis 1993, à propos de son positionnement sur le terrain, Ruud Gullit claque la porte de la sélection à la veille de la Coupe du monde 1994. Il ne jouera plus jamais avec les Pays-Bas.Personnalité et profil du joueurRuud Gullit fut au temps de sa splendeur, l'un des plus dignes représentants du "football total" hollandais. Milieu de terrain élégant au physique athlétique (1m87 - 86kg), tourné vers le jeu offensif, et maître de l'organisation du jeu, il était réputé pour ses frappes lointaines, ses longues chevauchées, son jeu de tête et sa vitesse.Avec ses "dread-locks" et son militantisme contre l'Apartheid , il fut aussi l'une des personnalités les plus marquantes du football. En 1987, il avait dédié son Ballon d'Or à Nelson Mandela, emprisonné en Afrique du Sud depuis 1965 à cause de l'Apartheid. Il était aussi musicien engagé et avait connu un certain succès aux Pays-Bas dans les années 80 avec son groupe de reggae, Ruud Gullit And Revelation Time.Carrière de joueur1979-1982 :   (126 matchs, 44 buts)1982-1985 :   (101 matchs ,40 buts)1985-1987 :   (75 matchs, 54 buts)1987-1993 :   (171 matchs, 56 buts)1993-1994 :   (41 matchs, 19 buts)1994 :   (9 matchs, 4 buts)1994-1995 :   (22 matchs, 9 buts)1995-1998 :   (51 matchs, 7 buts)1979-1998 : Total carrière joueur (662 matchs, 251 buts) officielsCarrière d'entraîneur1996-1998 :  1998-1999 :  2003-2004 :  (Moins de 19 ans)2004 :  (Adjoint)2004-2005 :  2007-août 2008 :  Équipe nationale66 sélections et 17 buts avec les Pays-Bas entre 1981 et 1994.Débuts internationaux : 1 septembre 1981 contre la Suissea participé à la détention du Bâton de Nasazzi à 2 reprises entre 1985 et 1986Palmarès1984 : Championnat et Coupe des Pays-Bas avec Feyenoord1986 : Championnat des Pays-Bas avec le PSV Eindhoven1987 : Championnat des Pays-Bas avec le PSV Eindhoven -1988 : Championnat d'Europe des nations avec les Pays-Bas - Championnat d'Italie, Supercoupe d'Italie avec le Milan AC1989 : Ligue des champions, Coupe Intercontinentale, Supercoupe de l'UEFA avec le Milan AC1990 : Ligue des champions, Supercoupe de l'UEFA et Coupe Intercontinentale avec le Milan AC1992 : Championnat d'Italie et Supercoupe d'Italie avec le Milan AC1993 : Championnat d'Italie avec le Milan AC1994 : Coupe d'Italie1994 : Supercoupe d'Italie avec le Milan AC1997 : Coupe d'Angleterre avec ChelseaDistinctions personnellesBallon d'or : 1987.Onze d'argent : 1988 et 1989.World Soccer : 1987 et 1989     Catégorie:Naissance en 1962 Catégorie:Footballeur néerlandais Catégorie:Joueur du Feyenoord Rotterdam Catégorie:Joueur du PSV Eindhoven Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur du Chelsea FC Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de football Catégorie:Joueur de la Sampdoria Gênes Catégorie:Entraîneur néerlandais de football Catégorie:Entraîneur du Chelsea FC Catégorie:Entraîneur du Newcastle United FCar:رود غوليت be-x-old:Рууд Гуліт bg:Рууд Гулит bn:রুড হুলিট ca:Ruud Gullit cs:Ruud Gullit da:Ruud Gullit de:Ruud Gullit en:Ruud Gullit es:Ruud Gullit eu:Ruud Gullit fi:Ruud Gullit gl:Ruud Gullit he:רוד חוליט hu:Ruud Gullit id:Ruud Gullit io:Ruud Gullit it:Ruud Gullit ja:ルート・フリット ko:뤼트 휠릿 lv:Rūds Gullits nl:Ruud Gullit no:Ruud Gullit pl:Ruud Gullit pt:Ruud Gullit ru:Гуллит, Рууд simple:Ruud Gullit sk:Ruud Gullit sv:Ruud Gullit tr:Ruud Gullit uk:Гулліт Рууд vi:Ruud Gullit zh:路德·古利特