 roi d'Espagne |image=Image:Alfonso XII of Spain.png|80px| légende=Alphonse XII |nom=Alphonse XII |nom naissance=Alfonso de Borbón y Borbón |naissance=28 novembre 1857 |lieu naissance=Madrid, Espagne |règne=29 décembre 1874 - 25 novembre 1885 |décès=25 novembre 1885 |lieu décès=Madrid, Espagne |prédécesseur=Amédée I |successeur=Alphonse XIII |liste souverains='Rois d'Espagne' |armoiries= |dynastie= Maison de Bourbon Alphonse XII (Madrid, 28 novembre 1857-25 novembre 1885), roi d'Espagne entre (1874-1885).Fils de la reine Isabelle II et du roi consort François d'Assise. Il est enfant lorsque ses parents sont détrônés, dès lors il vit en exil dans différentes villes européennes comme Paris, Vienne et Sandhurst.En 1874, la monarchie fut rétablie et en 1875 il rentra en Espagne et fut couronné roi.Son règne consista essentiellement à raffermir la monarchie et le pays miné par les querelles internes. Il approuva la constitution de 1876.En novembre 1885 il mourut de la tuberculose.Épouse en premières noces sa cousine, l'infante d'Espagne María de las Mercedes (1860-1878), fille d'Antoine d'Orléans, duc de Montpensier, et de l'infante Louise Fernande de Bourbon ; sa mort à 18 ans fit de cette jeune reine très populaire une héroïne romantique.Épouse en deuxièmes noces l'archiduchesse d'Autriche Marie-Christine de Teschen (1858-1929), dont il eut trois enfants:la princesse María de las Mercedes, princesse des Asturies (1880-1904) qui épouse en 1901 Charles de Bourbon-Siciles (1870-1949) créé infant d'Espagne ;l'infante Marie-Thérèse (1882-1912), qui épouse en 1906 Ferdinand-Marie de Bavière créé infant d'Espagne (1884 - 1958)Alphonse XIII (1886-1941), enfant posthume et roi dès sa naissance le 17 mai 1886, sous la régence de sa mère.  Articles connexesRestauration bourbonienne en EspagneListe des rois d'Espagne Catégorie:Bourbons d'Espagne Catégorie:Roi d'Espagne Catégorie:Chevalier de la Jarretière Catégorie:Prince des Asturies Espagne, Alphonse 12 Catégorie:Naissance en 1857 Catégorie:Décès en 1885ast:Alfonsu XII bg:Алфонсо XII bs:Alfons XII Španski ca:Alfons XII d'Espanya cs:Alfons XII. da:Alfons 12. af Spanien de:Alfons XII. (Spanien) el:Αλφόνσος ΙΒ' της Ισπανίας en:Alfonso XII of Spain eo:Alfonso la 12-a (Hispanio) es:Alfonso XII de España eu:Alfontso XII.a Espainiakoa fi:Alfonso XII gl:Afonso XII de España he:אלפונסו השנים עשר, מלך ספרד hr:Alfons XII. io:Alfonso 12ma it:Alfonso XII di Spagna ja:アルフォンソ12世 (スペイン王) ka:ალფონსო XII (ესპანეთი) ko:스페인의 알폰소 12세 la:Alphonsus XII (rex Hispaniae) lv:Alfonso XII Burbons mr:आल्फोन्सो तेरावा, स्पेन nl:Alfons XII van Spanje oc:Anfós XII d'Espanha pl:Alfons XII Burbon pt:Afonso XII de Espanha ro:Alfonso al XII-lea al Spaniei ru:Альфонс XII sk:Alfonz XII. (Španielsko) sv:Alfons XII av Spanien tl:Alfonso XII tr:XII. Alfonso zh:阿方索十二世