 Barbuda est une île des Antilles, elle fait partie d'Antigua-et-Barbuda. Ses habitants sont appelés les Barbudiens. La majeure partie de la population vit dans la ville de Codrington (1 100 habitants). Barbuda se trouve au nord d'Antigua.Les Siboney furent les premiers habitants de Barbuda en -2400, mais se sont les Arawaks et les indiens Caraïbes qui peuplaient l'île à l'arrivée de Christophe Colomb en 1493.L'île fut successivement occupée par les espagnols, les français et finalement les anglais en 1667.Barbuda posséde un aéroport situé à Codrington (code AITA : BBQ).D'une superficie de 160 km², l'île possèdait en 2004 une population de  habitants.CodringtonL'unique localité de l'île possède une minuscule église et de modestes cases entourées de jardinets, elle se niche sur les rives du Codrington Lagoon. La bourgade fut fondée en 1668 par le gouverneur anglais Christopher Codrington. Elle servait à l'époque coloniale de « centre de distribution » pour les esclaves noirs, qui étaient ensuite répartis dans les plantations des îles voisines.Catégorie:Île d'Antigua-et-Barbuda Catégorie:Île de l'océan Atlantique Nord Catégorie:Makateabr:Barbuda de:Barbuda en:Barbuda es:Barbuda et:Barbuda eu:Barbuda fi:Barbuda gl:Barbuda he:ברבודה it:Barbuda ja:バーブーダ島 lmo:Barbuda lt:Barbuda mk:Барбуда nl:Barbuda no:Barbuda pl:Barbuda pms:Barbuda pt:Barbuda simple:Barbuda sv:Barbuda zh:巴布達島