 , de son vrai nom Noriaki Kubo, originaire d'Hiroshima, né le 26 juin 1977, est comme beaucoup d'auteurs de manga, quelqu'un de très discret.Étant fan de rock et tout particulièrement du groupe grunge Nirvana, Tite Kubo baptisa son second manga Bleach en référence à leur premier album, mais les références au rock ne s'arrêtent pas là. Tite Kubo y fait aussi beaucoup allusion dans les titres de ses chapitres (la plupart sont tirés de titres de chansons).C’est en 1996 qu'une de ses nouvelles est publiée dans un numéro spécial du Shōnen Jump. Après la sortie de deux autres histoires courtes en 1997 et 1998, Zombie Powder paraît entre 1999 et 2000.Bleach a débuté en août 2001.Œuvres principalesZombie powder, un manga fantastique de quatre volumes arrêté par Shōnen Jump à cause d'un manque de popularité.Bleach, une série très populaire au Japon actuellement publié dans le Weekly Shōnen Jump.AnecdoteTite Kubo réalise la doublure de Kon dans le premier OAV de la série animée Bleach (la mascotte de la série). C’est donc le mangaka lui-même qui donne sa voix au personnage le plus humoristique de la série.RécompenseKubo Tite a été récompensé par le cinquantième Shogakukan Manga Award (2004) décerné par Shogakukan Publishing (un très grand éditeur de mangas) dans la catégorie Shōnen. Catégorie:Mangaka Catégorie:Naissance en 1977 Catégorie:Bleachar:تايت كوبو ca:Tite Kubo de:Tite Kubo el:Tite Kubo en:Tite Kubo eo:Tite Kubo es:Tite Kubo he:טייט קובו it:Tite Kubo ja:久保帯人 ms:Tite Kubo nl:Tite Kubo no:Tite Kubo pl:Tite Kubo pt:Tite Kubo ro:Tite Kubo ru:Кубо, Тайто sv:Noriaki Kubo th:ไทโตะ คุโบะ tr:Tite Kubo uk:Кубо Тайто zh:久保带人