   Médecins sans frontières, abrégé MSF, est une organisation non gouvernementale internationale à but humanitaire d'origine française mais dont le Bureau international siège à Genève (Suisse).Elle offre une assistance médicale d'urgence dans des cas comme les conflits armés, les catastrophes naturelles, les épidémies et les famines. MSF offre aussi des actions à plus long terme lors de conflits prolongés ou d'instabilité chronique, dans le cadre de l'aide aux réfugiés ou à la suite de catastrophes. Elle a reçu le prix Nobel de la paix en 1999 Site officiel du prix Nobel..HistoireElle a été crée le  par des médecins français qui s'étaient rendus au Biafra avec la Croix-Rouge pour tenter d'y aider la population lors de la guerre qui avait opposé cette région indépendantiste au gouvernement central nigerian entre 1967 et 1970. Estimant que la politique de neutralité et de réserve de la Croix-Rouge avait été une erreur, ils voulurent fonder une association qui allierait aide humanitaire et actions de sensibilisation auprès des médias et des institutions politiques.Bernard Kouchner, le plus médiatique des treize fondateurs, a créé en premier lieu l'Organisation pour la lutte contre le génocide au Biafra, et l'année suivante, le Groupe d'intervention médicale et chirurgicale en urgence (GIMCU) qui était en effet l'ossature de MSF.En même temps, le cyclone de Bhola frappe le Pakistan oriental, actuel Bangladesh, et fait près de  victimes. Les rédacteurs du journal médical Tonus ont commencé à y envoyer les médecins, sous le nom de Secours médical français (SMF). Bernard Kouchner a jugé qu'une association serait meilleure pour les deux organisations, et après quelques mois, MSF voit le jour.Les fondateurs de Médecins sans frontières sont  
  |éditeur=Médecins sans frontières
  |en ligne le=18 octobre 2004
  |consulté le=25 janvier 2009<ref> 
  |éditeur=[[Politis]]
  |en ligne le=6 janvier 2005
  |consulté le=25 janvier 2009 :À l'occasion de l'opération « Un bateau pour le Viêt Nam » en 1979, le fondateur le plus connu du public, Bernard Kouchner, a défendu l'idée d'affréter un bateau avec des médecins et des journalistes pour témoigner des violations des Droits de l'homme dans ce pays et aussi pour évacuer les Vietnamiens qui avaient fui leur pays après que le Viêt Nam fut devenu un pays totalement communiste. Il s'ensuivit une violente querelle à l'origine d'une scission avec la direction de MSF qui estima l'opération trop racoleuse. Bernard Kouchner quittera alors définitivement MSF et créera avec une quinzaine d'autres médecins l'organisation Médecins du monde en 1980.Rony Brauman, Directeur de recherches à la Fondation Médecins sans Frontières et participant aux travaux du Crash, le Centre de réflexion sur l'action et les savoirs humanitaires, fut président de Médecins sans frontières France de 1982 à 1994.MSF a reçu le prix Nobel de la paix en 1999. À cette occasion, le 14 dalaï-lama, également lauréat (et sans doute conseiller) du prix Nobel de la paix, adressa un message de remerciement à MSF notamment pour son travail au Tibet [http://www.tibet.ca/en/wtnarchive/1999/10/17_1.html Dalai Lama sends good wishes to Medicins Sans Frontieres]. Pourtant, en 2002, MSF a pris la décision controversée de se retirer du Tibet après 14 ans de collaboration avec les Tibétains sur des projets d'aides humanitaires et médicaux. Les autorités chinoises maintiennent un contrôle strict sur l'activité des ONG étrangères au Tibet [http://www.tibet.net/en/tibbul/2003/0103/news3.html Médecins Sans Frontières draws it frontiers at Tibet], Mysterious illness haunts Tibetan highlands.La CharteLa Charte de MSF La Charte de MSF rappelle que les interventions se font au nom de l'éthique médicale universelle et ne permet aucune discrimination de race, de religion, de philosophie ou de politique. Son auteur est Philippe Bernier et non Bernard Kouchner, il dit lui-même qu'il l'a écrite en dix minutes.Organisation interneMSF compte 19 sections implantées dans autant de pays (Allemagne, Australie, Autriche, Belgique, Canada, Chine (Hong Kong), Danemark, Espagne, États-Unis, France, Grèce, Italie, Japon, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède et Suisse). Seules cinq sont dites opérationnelles, c'est-à-dire en charge d'opérations humanitaires sur le terrain. Celles-ci sont :MSF Belgique, basée à Jette-BruxellesMSF Espagne, basée à BarceloneMSF France, basée à ParisMSF Pays-Bas, basée à AmsterdamMSF Suisse, basée à GenèveDepuis quelques années, les sections sont devenues des centres opérationnels. On parle aujourd'hui par exemple de l'OCB (Operational Center of Brussels), l'OCA (Operational Center of Amsterdam) en utilisant l'acronyme anglais et ne se basant plus sur la section mais sur le siège où gravitent les sections satellites. Une nouvelle vague a débuté aussi en « décentralisant » les opérations des 5 sections opérationnelles vers les sections satellites (ou encore appelées « sections partenaires »). Nous avons ainsi une cellule à Rome pour l'OCB, une à Berlin et à Toronto pour l'OCA, une à New York et à Tokyo pour l'OCP (Operational Center of Paris). Cette dernière abréviation n'est pas très utilisée, on parle encore de MSF France. Les deux autres abréviations sont OCG (Operational Center of Geneva) et OCBA (Operational Center of Barcelona). Les cellules opérationnelles de Luxembourg et Athènes sont respectivement liées à l'OCB et à l'OCBA.Toutes les sections sont actives au niveau des campagnes de sensibilisation et de mobilisations de fonds. Les sections non opérationnelles ont généralement un partenaire privilégié parmi les sections opérationnelles.Un Bureau international situé à Genève se charge de la coordination de l'action entre les différentes sections. Sur le terrain, une coordination inter-section plus informelle assure la cohérence des opérations. À titre d'exemple, les 5 sections opérationnelles de MSF sont présentes en République démocratique du Congo au cours de la Deuxième guerre, mais sur des projets différents quant à leur localisation, leurs actions dans la durée (des situations d'urgence au support au système de santé) ou leur nature (urgence, Sida, campagnes de vaccination, support au système de santé…).En France, des « antennes régionales », animées par des bénévoles, participent aux activités d'information et de communication de l'association ainsi qu'à l'accueil et au recrutement des nouveaux volontaires au départ en mission.ChiffresEn 2006, MSF a :collecté 117,3 millions d'eurosexpédié 7 020 tonnes de matérielenvoyé 1 361 personnes sur le terrainEn 2006, MSF France a dépensé près de 129 millions d'euros au titre de ses missions sociales.Notes et référencesSourceAnne Vallaeys, Médecins sans frontières, la biographie, Fayard, 2004. ISBN 2-213-61676-0Liens externes Site officiel international Site officiel pour la France   Médecins sans frontières Médecins sans frontières Médecins sans frontières Catégorie:Association fondée en 1971ar:أطباء بلا حدود arc:ܐܣܘܬܐ ܕܠܐ ܬܚܘܡܐ bg:Лекари без граници ca:Metges Sense Fronteres cs:Lékaři bez hranic da:Læger uden Grænser de:Ärzte ohne Grenzen en:Médecins Sans Frontières eo:Kuracistoj sen limoj es:Médicos Sin Fronteras eu:Mugarik Gabeko Medikuak fi:Lääkärit ilman rajoja he:רופאים ללא גבולות hr:Liječnici bez granica hu:Orvosok Határok Nélkül id:Dokter Lintas Batas is:Læknar án landamæra it:Medici Senza Frontiere ja:国境なき医師団 ko:국경없는 의사회 lv:Ārsti bez robežām nl:Artsen zonder Grenzen no:Leger Uten Grenser pl:Lekarze bez Granic pt:Médicos sem Fronteiras ru:Врачи без границ sk:Lekári bez hraníc sq:Doctors Without Borders sr:Лекари без граница sv:Läkare utan gränser sw:Madaktari wasio na Mipaka-MSF th:องค์การแพทย์ไร้พรมแดน tr:Médecins Sans Frontières uk:Лікарі без кордонів vi:Bác sĩ không biên giới zh:無國界醫生 zh-min-nan:Bô-kok-kài I-seng