  |années actives = 1968 - 1973 |genre = Rock  Blues rockHard rock |label = Island Records |site officiel = |membres actuels = Andy Fraser  Simon Kirke  Paul Kossoff  Paul Rodgers |ex membres = |entourage =  Free était un groupe de rock britannique, formé à Londres en 1968. Sa musique, largement influencée par le blues, a contribué à l'évolution du rock des années 1960, vers le hard rock et le blues rock, au même titre que des groupes comme Cream ou Led Zeppelin.FormationPaul Rodgers : chant, piano, mellotron, guitarePaul Kossoff : guitareAndy Fraser : guitare basseSimon Kirke : batterieHistoireLa genèseAlors qu'ils sont tous âgés de moins de 19 ans, les quatre membres de Free jouent pour la première fois ensemble le 19 avril 1968 au pub Nag's Head à Londres. Paul Kossoff et Simon Kirke se connaissent déjà et jouent dans un groupe de Rhythm and Blues appelé Black Cat Bones. Alors qu'ils ont l'intention de quitter ce groupe, ils assistent un jour au Fickle Pickle, un club de Rhythm and Blues londonien, à un concert d'un groupe nommé Brown Sugar, dans lequel officie un chanteur répondant au nom de Paul Rodgers. Impressionnés par sa prestation, ils le contactent et les 3 compères deviennent vite amis. Ils commencent à jammer ensemble et forment Free, avec l'apport d'un quatrième membre : le bassiste Andy Fraser, qui malgré son jeune âge (15 ans), a déjà joué avec John Mayall & the Bluesbreakers. La légende du blues britannique, Alexis Korner, jouera un rôle primordial dans la genèse du groupe : c'est en effet lui qui recommandera Andy Fraser, un ami de sa fille, qui proposera le nom Free, et qui encouragera les efforts du groupe à ses débuts.1968-1970Free sort son premier album intitulé Tons of Sobs, en novembre 1968 chez le label Island Records. Malgré le succès timide de ce premier opus, on y entrevoit les bases du style si caractéristique du groupe : rythme lourd et basse élastique agrémentés de la voix magistrale de Paul Rodgers et du jeu de guitare très émotif de Paul Kossoff (qui inspirera entre autres le jeu de guitare d'Angus Young_AC/DC). Le groupe sort en 1969 un album éponyme couronné d'un succès commercial grandissant. Mais l'apogée du groupe survient en juin 1970, avec la sortie de l'album Fire and Water : porté par le tube planétaire All Right Now, l'album atteint la 2 place des charts au Royaume-Uni et la 17 place aux États-Unis. Ce succès permettra au groupe de se produire lors du Festival de l'ile de Wight en aout 1970, devant plus de 600 000 spectateurs, aux côtés notamment de Jimi Hendrix ou de The Who.1971En décembre 1970, sort Highway, le quatrième album du groupe. Cet album, plus calme que les précédents sera boudé par la critique et par le public, bien qu'il regorge de perles comme Soon I will be gone ou Be my friend. Cet échec cinglant, ajouté aux problèmes de drogue et de dépression de Paul Kossoff et aux mauvaises relations entre Paul Rodgers et Andy Fraser, entrainera la séparation du groupe en avril 1971. Tous les membres s'essaieront immédiatement à de nouveaux projets : Paul Rodgers forme le groupe Peace, Andy Fraser joue dans le groupe Toby et Paul Kossoff et Simon Kirke sortent l' album Kossoff, Kirke, Tetsu and Rabbit, en compagnie du clavieriste texan John &quot;Rabbit&quot; Bundrick, et du bassiste japonais Tetsu Yamauchi.De son côté, Island Records sort un album live du groupe en septembre 1971. Malgré son évident but lucratif, ce disque se révèle être très bon musicalement, avec notamment le chef d'œuvre Mr Big, ici transcendé. La bonne tenue des ventes de ce live incitera le groupe à se reformer en décembre 1971.1972-1973Les 4 membres du groupe se retrouvent donc pour enregistrer un nouvel album : Free at Last. Tout le monde tente de maintenir un ensemble homogène autour de Paul Kossoff, de plus en plus absent, et dont la santé reste inquiétante. Cet album, s'il est moins abouti que les autres musicalement, obtient néanmoins un beau succès commercial, porté à bout de bras par Paul Rodgers, comblant comme il le peut le vide laissé par Paul Kossoff.Cependant les concerts de la tournée suivante se révèlent être désastreux, Paul Kossoff se montrant physiquement incapable de tenir sa place. Excédé par tous ces problèmes relationnels, Andy Fraser, à peine âgé de 20 ans, quitte alors définitivement le groupe en juin 1972. Paul Kossoff doit également se retirer de la tournée pour suivre une cure de désintoxication.Simon Kirke fait alors appel à John &quot;Rabbit&quot; Bundrick, et à Tetsu Yamauchi, avec qui il a collaboré un an plus tôt en compagnie de Paul Kossoff, pour continuer la tournée 1972. Ces 2 musiciens deviennent même bientôt officiellement membres du groupe.En octobre 1972, c'est donc dans une nouvelle formation que Free entre en studio pour enregistrer ce qui va être son dernier album : Heartbreaker. Celui-ci, sorti en janvier 1973, se révèle être un album magnifique, marqué par le génie de Paul Rodgers, et où les parties de piano prédominent.EpilogueC'est ainsi que s'achève la courte carrière de Free, groupe souvent sous-estimé mais dont le style unique a marqué la période 1968-1973. Le succès des membres du groupe ne sera d'ailleurs plus jamais le même, bien que Paul Rodgers et Simon Kirke aient sortis quelques tubes avec Bad Company à partir de 1973. Les espoirs d'une nouvelle reformation du groupe s'envoleront le 19 mars 1976, avec le décès de Paul Kossoff, des suites de ses problèmes avec la drogue. Paul Rodgers a poursuivi une carrière solo et tourne également depuis 2005 avec le groupe Queen sous le nom de Queen + Paul Rodgers. Sans atteindre la majesté du défunt chanteur Freddie Mercury, il a réussi à donner un nouveau sens aux morceaux du groupe britannique.DiscographieTons of Sobs (1968)Free (1969)Fire and Water (1970)Highway (1970)Free Live! (1971)Free at Last (1972)Heartbreaker (1973)Free (groupe) Free (groupe Free (groupe Catégorie:Quatuorbg:Фрий cs:Free (skupina) de:Free en:Free (band) es:Free fi:Free (yhtye) hu:Szabadon it:Free (gruppo musicale) ja:フリー (バンド) nl:Free (band) pl:Free pt:Free ru:Free (группа) sr:Фри sv:Free tr:Free