 IFK Göteborg|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé en | bgcolor=#EEEEEE| 1904 |- | Président | bgcolor=#EEEEEE| Stig Lundström |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| bleu ciel et blanc |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| Gamla Ullevi (16 500 places) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Alfred Gärdes Väg 416 55 Göteborg |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| |L'IFK Göteborg est un club suédois de football basé à Göteborg. Le club est aussi appelé IFK, cela prête d'ailleurs à confusion, la faute au grand nombre de clubs suédois intégrant l'abréviation IFK dans leur nom. Le club, créé le 4 octobre 1904 a gagné 17 Championnats, 5 Coupes nationales et 2 Coupes de l'UEFA.Aux côtés de Malmö FF et de l'AIK Solna, l'IFK Göteborg fait partie des trois plus grands clubs de Suède. À eux trois, ils ont gagné pas moins de 42 Championnats. L'IFK Göteborg est la seule équipe suédoise à avoir remporté un trophée européen, deux fois la Coupe UEFA, en 1982 et 1987. L'équipe joue actuellement dans la division la plus haute de la ligue suédoise, l'Allsvenskan, qu'elle n'a que rarement quitté. La dernière saison jouée en division inférieure remonte à 1976.HistoireL'IFK Göteborg, fondé le 4 octobre 1904 devint à l'époque la 39 association suédoise utilisant le préfixe IFK. À la première réunion officielle, les dirigeants décidèrent de la création d'une section football. Le premier match joué vit la victoire de l'IFK, 4-1, face au IK Viking, un club local de Göteborg. L'Örgryte IS, le plus grand club de la ville, dominait alors la scène. La naissance de l'IFK permit un véritable essor du football dans la région en créant un esprit de compétition, jusqu'alors inexistant.En 1907, l'IFK fut la première équipe suédoise à battre l'Örgryte IS, invaincu en 4 ans. L'année suivante l'IFK décrocha son premier championnat en remportant la Svenska Mästerskapet, ce qui entraîna la sélection de 3 joueurs du club en équipe nationale. Toujours en 1908, l'IFK affronta pour la première fois des clubs étrangers, ce fut 2 clubs danois, l'Østerbro BK et le B 93 Copenhague.L'équipe porta pour la première fois ses jerseys rayés bleu et blanc en 1910. En 1912, elle fait match nul (1-1) contre l'équipe qui allait devenir l'équipe olympique de football suédoise. À cette époque, les journaux de Stockholm considéraient l'IFK comme le « meilleur club de football suédois ayant jamais existé ». L'équipe gagna les Svenska Serien pour la cinquième fois d'affilée en 1917. En 1921, Alexander Brody venu de Hongrie fut le premier entraîneur officiel de l'équipe. La première ligue officielle de football de Suède fut créé à l'automne 1924, la même année, le grand Filip Johansson faisait ses premiers pas avec l'IFK. Le club finit second de la ligue, « Svarte-Filip » marqua 39 buts en 22 matchs et remporta le classement des meilleurs buteurs.L'IFK gagna sa première Allsvenskan au printemps 1935, après 8 places de deuxième et troisième depuis la création de la ligue. Au milieu des années 30, le football suédois n'était plus dominé par les équipes issues de la région de Göteborg. Relégué en 1937/38, l'IFK revint en Allsvenskan la saison suivante. De retour dans l'élite, l'équipe finit seconde du championnat, qui après décision officielle reçu l'autorisation de se poursuivre jusqu'à son terme, en dépit du début de la Seconde Guerre mondiale.Les années 1940 furent une dure période pour les supporters du club, fin 1940 l'IFK descendit en 2 division pour la seconde fois. La seule lumière qui émanait de cette sombre décennie fut la présence de l'attaquant Gunnar Gren, il décrocha le titre de meilleur buteur après la saison 1946/47. Il reçut le trophéee de « footballeur suédois de l'année », le Guldbollen, et gagna la médaille d'or olympique avec l'équipe de Suède aux jeux de 1948. L'IFK fut promu en Allsvenskan, une saison seulement après sa descente en 2 division. Le club participa à la coupe des clubs champions pour la première fois en 1958, il fut éliminé au second tour. Le record d'affluence de spectateurs pour un match de l'Allsvenskan fut établi en 1959, lors de la rencontre entre l'IFK et Örgryte IS au Nya Ullevi, 52 194 personnes s'étaient déplacés. Le record tient toujours.L'équipe remporta l'Allsvenskan en 1969, après une décennie décevante. L'année suivante elle redescendit en division inférieure. Après 3 années passées en seconde ligue, bien qu'ayant acheté pas moins de 34 joueurs, l'IFK ne parvint toujours pas à décrocher le titre de champion. Finalement, l'équipe fera son retour en Allsvenskan en 1976. En 1978, Sven-Göran Eriksson est nommé entraîneur. Il introduit le 4-4-2, système révolutionnaire qui sera à l'origine de nombreux succès dans les années à venir. La fin des années 70 verra le club décrocher sa première coupe nationale et finir deuxième du championnat.en 2004.]]Après avoir renforcé l'équipe de nombreux bons joueurs, l'IFK termine second de la ligue et atteint les quarts de finale de la coupe UEFA. 1982 fut une saison tumultueuse, le conseil administratif fut remplacé dans son ensemble et il s'en fallut de peu que le club ne s'achemine vers la faillite. Les nouveaux dirigeants durent emprunter de l'argent aux supporters pour pouvoir financer le déplacement à Valence où se jouait un quart de finale de coupe UEFA. Après ce début d'année quelque peu mouvementé, l'IFK raflera tous les titres des compétitions auxquelles elle participe : l'Allsvenskan, la Svenska Cupen et la Coupe UEFA, en battant Hamburger SV en finale.L'IFK réussit à présenter une équipe solide et talentueuse et remporta le championnat et la coupe en 1983. En 1984, l'équipe remporte à nouveau l'Allsvenskan. En 1986, elle atteint les demi-finales de la coupe d'Europe, mais est battue aux tirs au buts par le FC Barcelone. Une nouvelle équipe pétrie de talent et d'ambition remporte la coupe de l'uefa et l'Allsvenskan en 1987, après avoir battu Dundee United en finale. Roger Gustafsson, jeune entraîneur, prend le contrôle de l'équipe en 1990, avec lui l'IFK remporte 5 Allsvenskan successives entre 1990 et 1995. Après avoir gagné le championnat en 1993, l'IFK se qualifie pour la ligue des champions. Tombé dans le même groupe que le FC Barcelone, Manchester United et Galatasaray, peu de gens croient alors aux chances de l'IFK. Contre toute attente, l'équipe termine première du groupe et se qualifie pour les 1/4 de finale, au tour suivant elle est éliminée par le Bayern Munich après un 0-0 à Munich et un 2-2 à domicile.Malgré l'achat de nouveaux joueurs acquis à prix d'or, la fin des années 90 fut une catastrophe, avec seulement une 3 place en 1997 et une 8 place en 1998. L'IFK changea d'entraîneur au milieu de la saison pour la deuxième fois consécutive, ce que le club n'avait encore jamais fait. En 1999, l'équipe termine 6. Le début des années 2000 est à double tranchant, le club finit 4 en 2001 mais passe de justesse à coté de la relégation en 2002. Il relève toutefois rapidement la tête puisqu'en 2004 et 2005, l'IFK termine respectivement 3 et 2.Couleurs et insigneLes couleurs traditionnelles de toutes les associations IFK sont le bleu et le blanc, l'IFK Göteborg n'y fait pas exception. Le premier maillot utilisé était bleu, coupé horizontalement par une bande blanche, sur la poitrine était apposée l'étoile blanche à quatre points, étoile utilisée par la plupart des clubs IFK. Les années suivantes, les maillots bleus et/ou blancs abandonnèrent leur bande horizontale. En 1910, le premier match fut joué en maillot bleu avec rayures blanches verticales et short bleu. Cette tenue est depuis toujours utilisée pour les matchs à domicile. Le logo bleu et blanc du sponsor principal ICA figure sur le maillot depuis 1982, il est d'ailleurs considéré comme un élément à part entière de la tenue. Aucun autre sponsor n'apparaît sur le maillot. La tenue traditionnelle pour les matchs à l'extérieur alterne les couleurs blanches et rouges sous différents styles. Pendant les années 90 et 2000, plusieurs combinaisons de couleurs inédites ont été essayé, telles le blanc et l'orange. En 2005 l'équipe joue ses matchs extérieurs sous la couleur traditionnelle, à savoir le blanc & rouge.L'insigne de l'IFK tire son origine dans le blason de la ville de Göteborg, qui lui même est issu de différentes armoiries. Le lion sur fond argent et bleu est l'armoiries du Folkungaätt, il porte les trois couronnes de Suède ; le lion et les trois couronnes sont deux symboles présents dans les armoiries de Suède. Ces armes furent offertes à la ville par le roi Gustave II Adolphe. Le blason de Göteborg voit le lion faire face, épée en avant, au côté sinistre (côté droit en héraldique) ce qui est souvent interprété comme une volonté de fuite. Le comportement normal étant de faire face au côté gauche, ce que fait le lion sur le blason du club. Les 3 lettres IFK en haut de l'insigne sont présentes depuis leur apparition en 1919.Stade, vue du nord-ouest.]]Le principal stade de l'IFK est le Gamla Ullevi où la majorité des matchs se sont joués depuis 1992 quand le club a quitté le stade Ullevi. Ce dernier a été utilisé pour tous les matchs à domicile depuis sa création en 1958. Les matchs attirant une grande foule, notamment les derbys ou les matchs internationaux, sont joués au stade Ullevi, qui permet une plus grande affluence de spectateurs. Il est aujourd'hui question de construire un nouveau stade sur l'emplacement du Gamla Ullevi. Le nouveau stade, pour l'instant non baptisé, devrait être achevé en 2007 ou 2008.L'IFK Göteborg, durant son histoire, a utilisé 3 autres stades pour accueillir ses matchs à domicile. Le premier fut l'Idrottsplatsen, utilisé de 1905 à 1916. Construit en 1896 sur le même emplacement que l'actuel Gamla Ullevi, son but premier était d'accueillir le Göteborgs Velocipedklubb mais il hébergea à ses débuts des épreuves de Cyclisme sur piste. En 1909, l'IFK utilisa le stade de l'Örgryte IS, à cette époque Balders Hage, pendant une période de conflit entre les propriétaires du stade Idrottsplatsen. Le troisième stade utilisé fut le Walhalla Idrottsplats, il accueillit de nombreux matchs dès son ouverture en 1908 et ce jusqu'en 1916.L'Idrottsplatsen tomba en déclin, principalement à cause d'une mauvaise direction et d'une économie moribonde. Il fut décidé de rénover complètement le stade avec l'aide financière de sponsors étrangers. Les travaux débutèrent en 1915 s'appuyant sur les fondations de l'Idrottsplatsen. Le nouveau stade, dans un premier temps baptisé Ullervi, fut renommé successivement en Ullevi puis Gamla Ullevi. L'ouverture eu lieu en 1916, le stade devint dès lors le domicile de l'IFK jusqu'en 1958, avant que le Nya Ullevi prenne la relève. À cause de plusieurs saisons n'attirant qu'un faible nombre de spectateurs à la fin des années 80 et au début des années 90, un retour au Gamla Ullevi fut décidé et mis en pratique en 1992.SupportersAvant la création de l'IFK Göteborg, le club dominant la région de Göteborg était l'Örgryte IS, qui était considéré comme un club du milieu de tableau. Après sa création, l'IFK est rapidement devenu populaire au sein de la classe laborieuse, ce qui a créé une grande rivalité non seulement entre les clubs mais aussi entre les groupes de supporters issus de différentes classes sociales. À cette époque, début , les supporters étaient censés se comporter en gentlemen, applaudissant et supportant leur équipe et celle de l'adversaire. Ceci s'avéra vite trop contraignant pour les supporters des équipes de Göteborg ; le patriotisme local et les différences de classe exacerbèrent les passions et parfois les matchs se finissaient en bagarre généralisée et en invasion de terrain. Suite à ces débordements, la presse suédoise prit en grippe les supporters de l'IFK et d'Örgryte, les accusant d'être la lie du football suédois.Après la Première Guerre mondiale, la rivalité entre les deux clubs commença à s'estomper, les supporters commencèrent même à s'apprécier et il leur fut reconnu leur fair-play. Cependant ce bon esprit ne s'appliquait qu'aux matchs à domicile, les supporters de l'IFK reprenaient leur travers lors des déplacements de l'équipe. Ce phénomène prit de plus en plus d'ampleur dans les années 20. Les violences culminèrent en 1939, juste après le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, approximativement 1900 supporters de l'IFK partirent à Borås assister au matchs opposant leur équipe à l'IF Elfsborg. Après une défaite 2-3, les supporters se battirent avec la police de Borås avant de retourner à Göteborg et de perturber un exercice militaire simulant une coupure généralisée d'électricité.en 2005.]]Comme dans la plupart des autres pays, les années suivant la fin de la guerre furent relativement exemptes de violences dans les stades. Les choses commencèrent à bouger à la fin des années 60. Fortement inspiré par les supporters anglais, les supporters suédois s'organisèrent et donnèrent naissance à la majorité des grands groupes de supporters actuels, tels les Black Army pour l'AIK, les Blue Saints pour Djurgårdens IF (plus tard Järnkaminerna), et le club de supporters de l'IFK Göteborg, Änglarna. Le premier club de supporters de l'IFK fut fondé en 1969, mais la relégation de l'équipe l'année suivante mit un terme à l'association, le club de supporters ne fut recréé qu'en 1973, 1973 est d'ailleurs considéré comme l'année de naissance de l'Änglarna.Durant les années 80/90, l'IFK obtint de nombreux succès dans les coupe européennes, des milliers de supportèrent se déplacèrent à Hambourg, Barcelone, Dundee, Milan, Manchester et Munich. Ils gagnèrent de plus en plus d'influence sur le club, lorsque l'IFK fut au bord de la banqueroute, les supportèrent prêtèrent de l'argent au club. C'est grâce à ce prêt que l'équipe put affronter Barcelone et jouer les demi-finales de la Ligue des Champions en 1986. Les supporters furent aussi à l'origine du déménagement de l'équipe, du stade Ullevi au Gamla Ullevi en 1992. Le début des années 90 vit un désintérêt du public, ce qui se traduisit par une baisse de l'affluence, bien que l'équipe ait toujours du succès sur le terrain. La tendance s'inversa au début des années 2000, le club recommença à attirer les foules et les matchs retrouvèrent leur affluence passée du début des années 80.Durant les années 2000, les supporters, influencés jusque là par le football anglais, montrèrent un intérêt croissant pour la culture du football sud-européen, faisant des tifos et des banderoles une habitude dans les stades suédois. Les supporters se rassemblèrent sous un seul drapeau, celui de l'Änglarna, qui inclut les Ultra Bulldogs, Young Lions et West Coast Angelz. L'IFK Göteborg est actuellement, selon une enquête parue en 2004, le club le plus populaire de Suède, avec 13% de l'ensemble des supporters de football qui le soutient. L'IFK a plus de la majorité, 55%, des fans de la région de Göteborg derrière lui et est aussi le quatrième club le plus populaire à Stockholm, après l'AIK, le Djurgårdens IF et l'Hammarby IF.PalmarèsCoupe UEFA (2) :Vainqueur : 1982 et 1987.Championnat de Suède (17) :Champion : 1908, 1910, 1918, 1935, 1942, 1958, 1969, 1982, 1983, 1984, 1987, 1990, 1991, 1993, 1994, 1995, 1996 et 2007.Coupe de Suède (5) :Vainqueur : 1979, 1982, 1983, 1991, 2008.Finaliste : 1986, 2004, 2007.Royal League :Finaliste : 2005.Joueurs emblématiquesEntraîneurs emblématiquesBibliographieBlåvit gryning. (2005) : Göransson, Mattias. IFK Göteborg 1904-2004: en hundraårig blåvit historia genom elva epoker. (2004). Wettergrens bokhandel (distributor). Svenska fotbollssupportrar. (2004-04-27). Göteborg: CEFOS/SOM-Institutet.Liens externes  site officiel    Göteborg Catégorie:Sport à Göteborg Catégorie:Club de football fondé en 1904bg:ИФК Гьотеборг ca:IFK Göteborg cs:IFK Göteborg da:IFK Göteborg de:IFK Göteborg en:IFK Göteborg es:IFK Göteborg fi:IFK Göteborg hr:IFK Göteborg id:IFK Göteborg io:IFK Göteborg it:IFK Göteborg ja:IFKヨーテボリ ko:IFK 예테보리 lt:IFK Göteborg nl:IFK Göteborg no:IFK Göteborg pl:IFK Göteborg pt:IFK Göteborg ro:IFK Göteborg ru:Гётеборг (футбольный клуб) sv:IFK Göteborg tr:IFK Göteborg uk:ІФК Ґетеборг zh:IFK哥德堡