thumb|right|Walther Bothe Walther Wilhelm Georg Bothe, né à Oranienburg le  et mort à Heidelberg le , est un physicien, mathématicien et chimiste allemand. Il apporta des contributions fondamentales à la physique nucléaire moderne et fut lauréat du prix Nobel de physique en 1954 avec Max Born pour ses travaux en mécanique statistique sur la méthode des coïncidences.BiographieEnfance et jeunesse : de 1891 à 1920Bothe naît à Oranienburg, de Friedrich Bothe, maître horloger, et Charlotte Bothe née Hartung, son épouse, couturière. Il passe son enfance et la majeure partie de sa jeunesse dans sa ville natale. Né au 2, Berliner Straße, il déménage en 1892 au 7, Bernauer Straße. Les deux maisons furent entièrement détruites lors des bombardements de la seconde guerre mondiale. Il se distingue alors par un esprit aiguisé et logique, une volonté inflexible et un don pour la musique et la peinture.Il passe son baccalauréat en 1908 à Berlin, puis y étudie la physique, les mathématiques, la chimie et la musique à l'université jusqu'en 1913. Il finance ses études par des cours privés et des travaux occasionnels pour compléter ses bourses.Après avoir passé son Lehramtsprüfung (examen d'enseignant) en 1913, il travaille un temps comme assistant à la Landwirtschaftliche Hochschule (école supérieure d'agriculture) de Berlin. Mais il est vite engagé au laboratoire sur la radioactivité du Physikalisch-Technische Reichsanstalt, créé un an plus tôt par Hans Geiger. Élève de Max Planck, il soutient en 1914 sa thèse de doctorat : Au sujet de la théorie moléculaire de la réfraction, réflexion, dispersion et extinctionAu cours de la première guerre mondiale, Bothe est fait prisonnier de guerre par les Russes. Durant sa captivité, il développe avec des moyens de fortune des fabriques d'allumettes et de soude. Il contribue en outre à plusieurs problèmes de mathématiques et se consacre à l'apprentissage du russe.Le 8 juillet 1920, à Moscou, il épouse Barbara (Warwara) Belowa. Il l'avait rencontrée à Berlin avant la guerre et correspondait régulièrement avec elle. De ce mariage ils auront deux filles. Il retourne en Allemagne en 1920.Publications(avec Hans Geiger), Experimentaler Teil, 1921Bemerkung zur vorstehenden Arbeit, 1921Remarks on the Leipziger DÒ attempt, 1941The distribution of velocity of the neutrons in a braking means, 1942The vermehrung of fast neutrons in uranium and some other work from the KWI HeidelbergOver radiation protection walls(avec W. Fünfer), Layer attempts with variation of the u and DÒ thicknessesLiens externes Lauréats du prix Nobel de physique 1954 Notice biographique sur le site de la fondation Nobel 	Bothe, Walter Bothe, Walter Bothe, Walter Bothe, Walte Bothe, Walte Bothe, Waltebg:Валтер Боте bn:ওয়াল্টার বোটে ca:Walther Bothe cs:Walther Bothe de:Walther Bothe en:Walther Bothe eo:Walther Bothe es:Walther Bothe fi:Walther Bothe gl:Walther Bothe hi:वाल्थर बोटे ht:Walther Bothe id:Walther Bothe io:Walther Bothe it:Walther Bothe ja:ワルサー・ボーテ ko:발터 보테 ku:Walther Bothe mr:वॉल्थर बोथ nl:Walther Bothe no:Walther Bothe oc:Walther Bothe pl:Walther Bothe pt:Walther Bothe ro:Walther Bothe ru:Боте, Вальтер sl:Walther Wilhelm Georg Bothe sv:Walther Bothe sw:Walther Bothe tr:Walther Bothe zh:瓦尔特·博特