 | département = Département San Fernando | code postal = H 3500 | indicatiftel = | date de fondation = 27 janvier 1878 | fondateur = | latitude = -27.45 | longitude = -58.85 | superficie = | altitude = 50 m | population = 274 490 | date pop = 2001 | densité = | maire = Aída Ayala | gentilé = resistenciano/a | siteweb = www.resistencia.gov.ar  La ville argentine de Resistencia est la capitale de la Province de Chaco. Elle est située au sud-est de la province et au nord-est du département "San Fernando", dont elle est la capitale. La ville comptait 274.490 habitants au recensement de 2001 (INDEC), en croissance de 19,75 % par rapport à 1991.Ses coordonnées sont . Elle est construite à une altitude de 50 mètres.DescriptionC'est la ville la plus peuplée de la province de Chaco et son centre administratif, commercial et culturel. Dès sa création en 1878, elle eut une grande importance dans la région du nord-est argentin, dont elle forme le noyau central de communications.On l'appelle "Ciudad de las Esculturas" ("Cité des Sculptures") et "Museo al aire libre" ("Musée à l'air libre") étant donnée la très grande quantité d'œuvres de ce type exposées dans ses rues. Son influence s'étend à trois autres localités qui forment avec elle le Gran Resistencia. De ces villes satellites la plus importante est le port fluvial de Barranqueras.La ville est traversée par le Río Negro du Chaco.Le grand ResistenciaSa population se montait à 359.142 habitants en 2001 (INDEC). Le grand Resistencia constitue la 11e agglomération urbaine de l'Argentine pour le nombre d'habitants depuis que dans la décennie 1980 elle a dépassé Bahía Blanca. C'est aussi l'agglomération la plus peuplée de tout le nord-est argentin.Dix années plus tôt en 1991, sa population se montait à 292.287 habitants, ce qui représentait une croissance de 23,03 % en dix ans. Cette croissance n'est pas uniforme entre les différentes localités. Ainsi Fontana (avec plus ou moins 25.000 habitants) a crû de 85 %.ClimatLa région de Resistencia possède un type de climat subtropical sans saison sèche. Les précipitations sont approximativement de 1.200 mm par an, pendant l' hémicycle humide. Lors du demi cycle sec, dans la période des années 1870-1920, on a observé 900 mm. de moyenne annuelle. La distance de quelques 15 km séparant la ville du Río Paraná, empêche ce dernier de jouer son rôle régulateur comme il l'exerce, par exemple pour la ville de Corrientes, pourtant toute proche de Resistencia. Ainsi les températures maximales d'été sont plus élevées.ReligionLes principales religions pratiquées à Resistencia sont la chrétienne (principalement catholique bien que l'on y rencontre également des mormons, des Témoins de Jéhovah et qu'il y existe de nombreuses églises évangéliques) et israëlite.L'Église catholique a un archevêché dont le siège est dans la ville, et qui a pour Saint-patron, Saint Fernando Rey. Il comporte trois diocèses dont l'archidiocèse de Resistencia et deux diocèses suffragants.Province ecclésiastique de Resistencia :Archidiocèse de ResistenciaDiocèse de FormosaDiocèse de Presidencia Roque Sáenz PeñaGalerie photographique Image:Sculpture in av. Sarmiento, Resistencia (2).JPG|Resistencia : Avenue Sarmiento Image:Plaza25demayo (resistencia).jpg|Centre de la Place 25 de mayo Image:Aeropuerto Internacional Resistencia.jpg|Aéroport International de Resistencia Image:Catedral de Resistencia.jpg|Cathédrale San Fernando Rey de Resistencia, siège de l'archevêché de Resistencia Image:Casa de gobierno (Chaco).jpg|Casa de Gobierno, Siège du gouvernement de la province de Chaco File:Escultura Homenaje Inmigrantes Resistencia.jpg|Sculpture symbolisant les premiers immigrants File:Eva Perón en la Plaza 25 de Mayo de 1810, Resistencia.jpg|Statue d'Eva Peron File:Escultura Perro Fernando.jpg|Sculpture de Fernando, chien célèbre File:Monolito San Fernando del Río Negro.jpg|Monument en mémoire des fondateurs de San Fernando del Rio Negro File:Museo del Hombre Chaqueño.jpg|Musée de l'Homme du Chaco File:Estación FFCC Belgrano Resistencia.jpg|La gare File:Banco Nación Resistencia.jpg|Succursale de la banque nationale argentine  Liens externesLa ville de Resistencia en Google MapsCatégorie:ville d'Argentinebat-smg:Resistensėjė bg:Ресистенсия de:Resistencia en:Resistencia, Chaco es:Resistencia (Chaco) eu:Resistencia id:Resistencia it:Resistencia lt:Resistensija ms:Resistencia nl:Resistencia no:Resistencia pl:Resistencia sk:Resistencia uk:Ресістенсія (Чако) vo:Resistencia zh:雷西斯滕西亚