 le flechisseur commun superficiel des doigts est un muscle de l'avant bras et faisant partie de la famille des epitrochleens(insertion proximale sur l'épitrochlée de l'humérus).il s'insére aussi sous l'apophyse coronoide du cubitus, et sous la crete oblique du radius a sa face anterieure; il se dirige en bas verticalement, se divise en 4 tendons au niveau du carpe pour se diriger vers les 4 doigts du carpe(2,3,4,5)et se terminent en languettes a la base de la premiere phalange. il porte le nom de "perforé" car il est transpercé par le flechisseur commun profond des doigts. Le muscle fléchisseur profond des doigts est un muscle de l'avant bras responsable de la flexion des articulations inter-phalangiennes distales des 4 doigts longs.Ce muscle est innervé par le nerf médian (D2 et D3) et le nerf ulnaire (D4 et D5). Il est Fléchisseur des doigts et du poignet. Fléchisseur profond des doigts, Muscle Fléchisseur profond des doigts, Musclear:عضلة مثنية عميقة للأصابع ca:Múscul flexor profund dels dits de:Musculus flexor digitorum profundus en:Flexor digitorum profundus muscle es:Flexor común profundo de los dedos de la mano hr:Duboki pregibač prstiju hu:Mély ujjakat hajlító izom ja:深指屈筋 nl:Musculus flexor digitorum profundus pl:Mięsień zginacz głęboki palców sl:Globoka upogibalka prstov sv:Flexor digitorum profundus th:กล้ามเนื้อเฟลกเซอร์ ดิจิทอรุม โปรฟันดัส