 thumb|right|300px|La mosquée de Petropavl Petropavl ou Petropavlovsk (en  et en ) est une ville du Kazakhstan. Petropavl est située dans le nord du pays, près de la frontière avec la Fédération de Russie, à 350km à l'ouest de la ville russe d'Omsk.La ligne de chemin de fer transsibérien passait originellement par Petropavl mais la ligne principale reste désormais en territoire russe et passe un peu plus au nord.À la dernière estimation de 1999, la ville comptait 203 400 habitants. Petropavl est la capitale de l'oblys du Kazakhstan septentrional. La ville a été bâtie sur la rivière Esil (nom kazakh de la rivière Ichim).Petropavlovsk a été fondée en 1752 comme un avant-poste de l'armée russe pour contrôler les populations nomades de la steppe. Elle obtient le statut de ville en 1807. Petropavlovsk a prospéré grâce à son rôle de centre commercial spécialisé dans la soie et les tapis, et ce jusqu'à la Révolution russe en 1917. Après 1917, la ville s'industrialise peu à peu. Avec le déménagement des industries lourdes soviétiques au-dela de l'Oural lors de l'invasion allemande en 1941, Petropavlovsk croit encore et développe des activités industrielles dans les machines agricoles et les petits moteurs, ainsi que dans le traitement du cuir.Après l'indépendance du Kazakhstan de la Communauté des États indépendants en 1991, la ville devient kazakh. Son nom est transformé de Petropavlovsk en Petropavl peu après.SportElle est la ville de naissance du cycliste Alexandre Vinokourov.Catégorie:Ville du Kazakhstancs:Petropavl de:Petropawl en:Petropavl es:Petropavl ja:ペトロパブル kk:Петропавл lt:Petropavlas lv:Petropavla nl:Petropavl nn:Petropavlovsk no:Petropavlovsk pl:Petropawł pt:Petropavl roa-rup:Petropavl ru:Петропавловск sv:Petropavl uk:Петропавловськ zh:彼得罗巴甫尔