 George II de Grèce (en grec moderne : Γεώργιος Β' Geōrgios Βασιλεύς των Ελλήνων des Hellènes) est né le 20 juillet 1890 au palais de Tatoï, et est décédé le 1 avril 1947 au palais royal d’Athènes. C’est un roi des Hellènes qui règne de 1922 à 1923 puis de 1935 à 1944 et enfin de 1946 à 1947. FamilleGeorges II est le fils aîné du roi Constantin I de Grèce (1868-1923) et de son épouse la princesse Sophie de Prusse (1870-1932), elle-même fille de l’empereur Frédéric III d’Allemagne (1831-1888) et de sa femme la princesse Victoria du Royaume-Uni (1840-1901).Il a donc la particularité généalogique d'être à la fois l'arrière-petit-fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé « le beau-père de l'Europe », et de la reine Victoria I du Royaume-Uni (1819-1901), surnommée la « grand-mère de l'Europe ».Le 27 février 1921, Georges de Grèce épouse à Bucarest la princesse Élisabeth de Roumanie (1894-1956), elle-même fille du roi Ferdinand I de Roumanie (1865-1927) et de son épouse la reine Marie de Saxe-Cobourg-Gotha (1875-1938). De cette union, qui se termine par un divorce le 6 juillet 1936, ne naît aucun enfant.Biographieet le roi Constantin I de Grèce avec, autour d'eux, les futurs rois Paul&amp;nbsp;I, Alexandre I et Georges II de Grèce ainsi que les futures reines Hélène de Roumanie et Irène de Croatie.]]Premières annéesLe prince Georges reçoit très jeune une éducation militaire en Grèce puis part terminer sa formation dans l’armée prussienne, qu’il intègre à l’âge de dix-huit ans. Pendant les Guerres balkaniques, le prince sert son pays en combattant dans le premier régiment d’infanterie hellène. Lorsque son grand-père, le roi Georges I, est assassiné le 18 mars 1913 et que son père, le roi Constantin I, monte sur le trône hellène, le prince Georges reçoit les titres de diadoque de Grèce et de duc de Sparte, réservés à l’héritier du trône.Fils d’une princesse prussienne et ancien soldat dans l’armée de son oncle le kaiser Guillaume II d’Allemagne, Georges de Grèce est considéré, pendant la Première Guerre mondiale, comme un prince germanophile. Lorsque son père est déposé en 1917 par les forces de la Triple Entente, le diadoque est donc écarté de la succession au trône au profit de son frère Alexandre I, et doit prendre le chemin de l’exil avec ses parents et plusieurs autres membres de la famille royale. Il s’installe alors en Suisse, à Saint-Moritz, où il vit jusqu’à la restauration de son pèreJohn Van der Kiste, Kings of the Hellenes. The Greek kings, Alan Sutton Publishing, Stroud, 1994, p. 107..En 1920, le roi Alexandre I meurt d’une septicémie à la suite d’une morsure de singe. Peu de temps après, le Premier Ministre Eleftherios Venizelos, ennemi de Constantin I, est battu aux élections législatives et un référendum contesté rappelle le père de Georges sur le trône. À cette époque, la Grèce est en guerre avec la Turquie de Kemal Atatürk et le diadoque Georges sert comme colonel puis comme major général dans l’armée hellène. Après la défaite de la Sakarya en 1921 et la prise de Smyrne par les forces turques en 1922, les forces militaires hellènes forcent le roi Constantin à abdiquer et à repartir en exilCelia Bertin, Marie Bonaparte, Perrin, Paris, 1982, p. 230..Un monarque en difficultéHasard du calendrier, Georges II monte sur le trône hellène un an jour pour jour après avoir épousé à Bucarest la princesse Élisabeth de Roumanie, le 27 février 1921. Mais il hérite d’un pays en proie à d’énormes difficultés, qui sort meurtri et humilié du conflit avec la Turquie. La famille royale est largement discréditée et plusieurs de ses membres sont inquiétés par le gouvernement. Le prince André de Grèce est même un temps rendu coupable des défaites hellènes et menacé d’être exécuté en conséquence.À la suite du coup d’État royaliste manqué du général Ioannis Metaxas en octobre 1923, le Comité Révolutionnaire au pouvoir à Athènes demande au souverain de quitter la Grèce tandis que l’Assemblée nationale s’interroge sur la forme future du gouvernement. Georges II se soumet mais refuse d’abdiquer. Il quitte son pays le 19 décembre 1923Celia Bertin, Op. cit., p. 238. et gagne la Roumanie, terre natale de son épouse.Deuxième exilLorsque la Deuxième République hellène est proclamée le 25 mars 1924, Georges II est officiellement déposé et déchu de sa nationalité grecque tandis que ses biens sont confisqués par le gouvernementJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 144.. Exilé, le roi passe de plus en plus de temps en voyage au Royaume-Uni et à Florence, où sa mère s’est installée, tandis que sa femme reste à Bucarest. Sans enfant, le couple s’éloigne et finit par divorcer le 6 juillet 1936.De la Restauration à la dictature de MetaxasEntre 1924 et 1935, la Grèce connaît vingt-trois gouvernements, une dictature et treize coups d’État. Le général Georgios Kondylis, un ancien venizeliste, renverse le gouvernement en octobre 1935 et se proclame Premier Ministre. Il organise alors un referendum qui vise à la fois à légitimer son gouvernement et à renverser la République. Le 3 novembre 1935, plus de 95% des électeurs grecs auraient réclamé la restauration de la monarchieJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 153.. Cependant, la consultation populaire s'est déroulée dans des conditions plus que contestables : le vote n’est pas secret et la participation est obligatoire. Time magazine décrit ainsi l’événement : « Un électeur a le choix entre placer dans l’urne un bulletin bleu en faveur de Georges II et de plaire ainsi au général Georges Kondylis… ou d’y mettre un bulletin rouge pour la République et de risquer les problèmes « By the Grace of God » dans Time Magazine, 18 novembre 1935. »Georges II, qui vit alors au Brown's Hotel de Londres, retourne sur le sol hellène le 25 novembre. Presque immédiatement, il entre en désaccord avec Kondylis à propos de l’amnistie générale que le souverain souhaite déclarer et le roi nomme le professeur Konstantinos Demertzis comme Premier Ministre intérimaire. De nouvelles élections ont lieu en janvier. Comme elles donnent la majorité aux communistes, le Parlement est suspendu. Une série de décès inattendus au sein de la classe politique hellène (dont ceux de Kondylis et de Demertzis) ainsi qu’une situation politique incertaine, conduisent à l’arrivée au pouvoir du général monarchiste Ioannis Metaxas. Le 4 août, 1936, Georges favorise l’établissement de la dictature par Metaxas : c’est le Régime du 4 aoûtJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 154-156.. Le parlement grec est dissout, les partis politiques interdits, la constitution abolie et la « Troisième Civilisation Hellénique » proclamée Current Biography 1943, p. 225-229 . Avec Metaxas, le roi met donc en place un régime de type fasciste dans lequel les opposants politiques sont arrêtés et une stricte censure est imposée. Un index de livres interdits incluant les œuvres de Platon, de Thucydide et de Xénophon est également mis en place.Deuxième Guerre mondialeet 1944.]]Malgré les tendances fascistes de son régime et les liens économiques étroits qu’il entretient avec l’Allemagne nazie, Georges II est profondément pro-britannique au début de la Seconde Guerre mondiale. Le 28 octobre 1940, Metaxas rejette l'ultimatum italien demandant à la Grèce d’accepter le stationnement de ses troupes sur le sol hellène. C’est le début de la Guerre italo-grecque. Face à l’Italie mussolinienne, la Grèce se défend avec succès et parvient même à occuper l’Épire du nord, la partie albanaise de cette région. Cependant, quand l’Allemagne envahit la Yougoslavie le 6 avril 1941, l’armée grecque et le corps expéditionnaire britannique sont dépassés et la Grèce continentale occupéeJohn Van der Kiste, Op. cit., p.161-162.Le 23 avril, le roi et le gouvernement abandonnent le continent pour la Crète mais, après l’attaque aérienne allemande sur l’île, ils sont évacués en Égypte. Au bout de quelques semaines, le souverain hellène quitte Alexandrie et retourne en exil en Grande-Bretagne, ce qui ne semble pas déplaire au roi Farouk I et à ses ministres pro-ItaliensJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 164. Cependant, en mars 1943, le roi transfère à nouveau son gouvernement en Égypte et s’installe au Caire.Pendant toute la durée du conflit, Georges II reste, pour la communauté internationale, le seul chef d’État légitime de la Grèce et le fait que des troupes hellènes continuent à combattre aux côtés des Alliés au Moyen-Orient renforce sa légitimité. Sur la scène internationale, le souverain dispose particulièrement du soutien des Britanniques et de leur Premier Ministre, Winston Churchill. Ce dernier voit en effet en Georges II le symbole de la continuité constitutionnelle et nationale. Il considère en outre que les Alliés ont une dette morale envers la Grèce et son roi pour la lutte acharnée qu'ils ont menée contre les Allemands lors de l'hiver 1940-1941.Cependant, dans la Grèce occupée, la gauche soutient le Front de libération nationale (EAM) et l’Armée populaire de libération nationale (ELAS). Libérés de l’oppression de Metaxas, les républicains entrent en grand nombre dans la Résistance et jouissent d’un important soutien populaire.Cependant, à l’approche de la Libération, la perspective de retour du roi provoque des dissensions au sein des Grecs de l’intérieur comme de l’étranger. Bien que le roi ait officiellement renoncé à restaurer le régime de Metaxas lors d’une émission de radio, de nombreux Grecs refusent son retour du fait de son soutien passé à la dictature. Or, en novembre 1943, Georges II écrit au Premier Ministre en exil Emmanouil Tsouderos : « Je devrais examiner à nouveau la question de la date de mon retour en Grèce en accord avec le gouvernement ». Intentionnellement ou non, la note est publiée sans les mots « de la date », ce qui donne l’impression aux Grecs que leur roi est d’accord sur le principe d’un nouveau référendum concernant la monarchieJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 165-167..Après deux changements de Premier Ministre en exil et l’établissement d’un gouvernement rival mené par les communistes dans la Grèce occupée, une mutinerie pro-EAM a lieu parmi les forces armées grecques du Moyen-Orient. Peu de temps après, en mai 1944, il est décidé, lors de la Conférence du Liban, que le sort de la monarchie serait décidé par un référendum national. Sous la pression des Alliés, Georges II nomme régent monseigneur Damaskinos, l’archevêque d’Athènes, en janvier 1945. Or, Damaskinos forme immédiatement un gouvernement à majorité républicaine. Malade, fatigué et sans pouvoir, Georges achète à bail une maison à Chester Square, à Belgravia, et s’y installe avec sa maîtresse anglaiseJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 171..De la restauration à la mortLors des élections législatives grecques du 3 mars 1946, les royalistes obtiennent une nette majorité au parlement et un référendum sur la monarchie est programmé pour le 1 septembre. Entre-temps, les registres électoraux sont contrôlés sous la supervision des Alliés. Finalement, lorsque le referendum se produit, 90% des Grecs y participent et, parmi ceux-ci, 69% des votants expriment leur désir de voir revenir le roiJohn Van der Kiste, Op. cit., p. 172.. Malgré tout, le résultat provoque le déclenchement de la guerre civile entre communistes et monarchistes.Le 26 septembre, Georges II revient en Grèce. Il y retrouve le palais royal pillé, les bois de Tatoï dévastés et des milliers de morts. L’économie de son pays s’est effondrée et la situation politique est plus qu’instableJohn Van der Kiste, Op. cit., p.173..Quelques mois après, le 31 mars 1947, le roi est retrouvé inconscient dans une pièce du palais royal d’Athènes et meurt le jour suivant d’artériosclérose. Lorsque la nouvelle est rendue officielle, certains croient d’abord à un poisson d'avril, avant de se rendre à l’évidenceJohn Van der Kiste, Op. cit., p.175..Georges II est enterré dans le cimetière royal du palais de Tatoï.DiversFaisant référence à ses nombreux exils, Georges II aurait déclaré un jour : « l’outil le plus important pour un roi de Grèce est sa valiseAnthony Beevor, Crete: The Battle and the Resistance, Govostis Publications, Athènes, 2004, p.104.. »En 1941, Georges II est décoré par le gouvernement britannique de l’Ordre du service distingué pour le courage qu’il a montré sous le feu de l’ennemi. Il est le premier et le seul souverain à avoir jamais reçu cette décoration. En 1942, le roi reçoit également l’ordre norvégien de la Croix de Guerre avec une Epée.Bibliographie Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Coll. Nations d'Europe, Hatier, 1992.  Michael of Greece, Arturo B. Eéche et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory.com, 2007.  John Van der Kiste, Kings of the Hellenes: The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 .Notes et références ]]
 |après=[[Paul Ier de Grèce|Paul I]]  Catégorie:Roi des Hellènes Catégorie:Naissance en 1890 Catégorie:Naissance à Athènes Catégorie:Décès en 1947 Catégorie:Famille royale de Grèce (Oldenbourg) Catégorie:Histoire contemporaine de la Grèce Catégorie:Personnalité politique grecque Catégorie:Chevalier de la Jarretièrebg:Георгиос II ca:Jordi II de Grècia cs:Jiří II. Řecký da:Georg 2. af Grækenland de:Georg II. (Griechenland) el:Γεώργιος Β΄ της Ελλάδας en:George II of Greece es:Jorge II de Grecia et:Geórgios II fi:Yrjö II (Kreikka) he:גאורגיוס השני, מלך יוון hu:II. György görög király id:Georgios II dari Yunani it:Giorgio II di Grecia ja:ゲオルギオス2世 (ギリシャ王) la:Georgius II (rex Graecorum) mr:जॉर्ज दुसरा, ग्रीस nl:George II van Griekenland no:Georg II av Hellas pl:Jerzy II Grecki pt:Jorge II da Grécia ro:George al II-lea al Greciei ru:Георг II (король Греции) sv:Georg II av Grekland tr:II. Georgios zh:乔治二世 (希腊)