   -  (~4 ans)
| nomcomp =        Caius Iulius Caesar Germanicus
| nais =            - [[Antium]], [[Italie (époque romaine)|Italie]]
| mort =            (28 ans) - [[Rome]]
| inhum =          [[Mausolée d'Auguste]]
| pere =           [[Germanicus]]
| mere =           [[Agrippine l'Aînée]]
| femme =          (1) [[Junia Claudilla]] ([[33]] – [[34]]),&lt;br&gt; (2) [[Livia Orestilla]] ([[37]] ou [[38]]),&lt;br&gt; (3) [[Lollia Paulina]] ([[38]]) puis&lt;br&gt; (4) [[Cæsonia Milonia]] (? – [[41]])
| enfant =         [[Julia Drusilla]] (de [[Cæsonia Milonia|Milonia]])  Caligula (*  à Antium ; †  à Rome) (latin : CAIVS•CAESAR•AVGVSTVS•GERMANICVS) est le troisième empereur romain, régnant de 37 à 41, succédant à Tibère.BiographieSon enfanceCaius Augustus Germanicus, dit Caligula (petite sandale en latin), fils du très populaireSuétone, Vie des douze Césars, Caligula, 7 Germanicus et d'Agrippine l'Aînée, naquit la veille des calendes de septembre en l'an 12, sous le consulat de son père et de C. Fontenius CapitoSuétone, Caligula, 8. Il est le petit-neveu (et aussi le petit-fils adoptif) de l'empereur Tibère , lui-même beau-fils et fils adoptif de l'empereur Auguste; Caligula est aussi l'arrière petit-fils en ligne directe d'Auguste. Caligula avait cinq frères et sœurs : Nero Iulius Caesar, Drusus III, Drusilla, Agrippine la jeune et Julia Livilla.Selon Suétone, ce n'est que vers l'âge de deux ans qu'il fut envoyé en Germanie rejoindre sa familleSuétone,Caligula, 8. Enfant, il accompagna sa mère qui suivait souvent son père dans les camps militaires et ses bottines adaptées à ses petits pieds lui ont valu le surnom de « Caligula » (diminutif de caligae), qu'il finit par détesterSénèque, De la constance d'un sage 18,4 : « Caligula devint pour lui une injure et un outrage dès qu'il eut chaussé le cothurne ». Il fit partie du voyage vers la Syrie, qui vit la mort de son père. À son retour, il fut d'abord confié à sa mère, Agrippine l'Aînée, puis, après la relégation de celle-ci à sa bisaïeule Livie. En 29, à la mort de cette dernière, il prononça son éloge funèbre et fut recueilli par sa grand-mère Antonia, avant de rejoindre finalement TibèreSuétone, Caligula, 10.La succession de TibèreTibère avait assigné sa succession conjointement à son propre petit-fils Gemellus et à Caligula, qui se fit seul reconnaître par le Sénat en l'an 37. Le nouvel empereur adopta d'abord Gemellus, avant de le faire exécuter en 37 ou 38 pour un obscur complot.Pendant six mois, les Romains purent se féliciter d'un empereur juste, utile et libéral, qui leur faisait oublier la sinistre fin du règne de Tibère ; mais une grave maladie fit changer dramatiquement Caligula.Son règneDès lors il s'achemina comme son grand-oncle vers le despotisme, s'adonnant, selon certaines sources, à la débauche (on lui prête entre autres une longue liaison incestueuse avec sa sœur Drusilla). Certains assurent qu'il était en fait déjà atteint psychologiquement avant son avènement, mais que, le pouvoir aidant, il devint vite un empereur tyrannique et mégalomane, se prenant pour Jupiter. Il ridiculisa le Sénat et l'institution des consuls (notamment en prostituant les femmes des sénateurs), fit assassiner ou bannir la plupart de ses proches, et on l'accuse encore de s'être amusé à faire pratiquer d'horribles tortures en plus de meurtres arbitraires. Il se concilia cependant le peuple notamment avec les jeux du cirque.C'est sous son règne qu'eurent lieu les émeutes anti-juives d'Alexandrie (38-40), un épisode relaté par Philon d'Alexandrie dans Légation à Caius.Aujourd'hui, de nombreux historiens et écrivains s'interrogent sur la folie réelle du jeune empereur Voir pages 245-47 in Reconstructing Western Civilization: Irreverant Essays on Antiquity, Barbara Sher Tinsley, Susquehanna University Press, 2006. L'étude des sources anciennes remet en question la théorie de « l'empereur fou » Voir The Roman Emperor Gaius 'Caligula' and His Hellenistic Aspirations: Gaius "Caligula" and His Hellenistic Aspirations, Geoff W. Adams, Universal Publishers, 2007.La chuteUne dernière conjuration eut enfin raison du princeps : en l'an 41, après trois ans dix mois et huit jours de règne selon SuétoneCaligula, 69, il fut assassiné dans sa 29 année par les soldats de sa garde, sans que l'on sache qui était le commanditaire. Selon toute vraisemblance, il s'agissait d'un meurtre domestique plus que politique. Le Sénat, probablement après des accords plus ou moins discutables, accorda le principat à son oncle Claude. Celui-ci épousa plus tard une autre sœur de Caligula, Agrippine la Jeune, la mère du futur Néron, le dernier des Julio-Claudiens.Sur CaligulaCaligula devant l'HistoireJuste après Tibère, Caligula, toujours de la même famille impériale (les Julio-Claudiens), est un autre exemple extrême de l'étonnant système politique romain. La succession familiale l'avait placé sur le trône, les institutions ne pouvaient l'en déloger et les conjurations ne purent jamais l'abattre : séduit par l'Orient, il comptait régner à Rome comme un prince oriental qui, à l'exemple d'un Dieu vivant, dispose de ses sujets comme des objets et n'a de compte à rendre à personne.Portrait Anecdotes et citations de Caligula« Si seulement le peuple romain n’avait qu’un seul cou ! » ;Oderint, dum metuant, « Qu'ils me haïssent, pourvu qu'ils me craignent ! » Il s'agit là en fait d'une reprise par Caligula d'une phrase célèbre de son prédécesseur l'empereur Tibère Oderint, dum probent '', « Qu'ils me haïssent pourvu qu'ils m'approuvent » (la version de Caligula, avec ''metuant, est empruntée à la tragédie Atrée de Lucius AcciusSuétone, Caligula ; Tibère en avait quelque peu atténué la violence). Cette phrase est également sa devise ;Chaque fois qu’il embrassait le cou de sa femme ou d’une conquête passagère, il ajoutait de façon cynique : « une si jolie nuque sera tranchée dès que j’en donnerai l’ordre ! »Suétone, Caligula, 33 ;Lors d'un festin, il se mit à rire aux éclats et répondit aux deux consuls placés près de lui qui lui en demandaient avec ménagement la raison : « Quand je pense que sur un seul geste de moi vous pouvez être égorgés tous les deux à l’instant ! »Suétone, Caligula, 32.« J'aime le pouvoir car il donne ses chances à l'impossible. »À son cheval favori Incitatus, outre une écurie de marbre et une mangeoire en ivoire, il fit donner une troupe d’esclaves et du mobilier. On dit même qu’il projetait de le faire consul, mais qu'il fît vraiment de son cheval favori un consul n'est certainement qu'une légende. « La veille des jeux du cirque, indique Suétone, pour que son cheval Incitatus ne fût pas troublé dans son repos, il avait coutume de faire imposer le silence au voisinage par des soldats ».Noms et titresNoms successifs12, né CAIVS•IVLIVS•CAESAR•GERMANICVS37, accède à la pourpre : CAIVS•CAESAR•AVGVSTVS•GERMANICVSTitres et magistratures37, reçoit les titres de Pontifex maximus et de Pater patriaeConsul en 37, 39, 40 et 41Détient la puissance tribunicienne à partir de 37 (renouvelée annuellement le 18 mars)Acclamé Imperator lors de son avènement en 37Titulature à sa mortQuand il fut assassiné en 41, Caligula avait la titulature suivante :CAIVS•CAESAR•AVGVSTVS•GERMANICVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIA•POTESTATE IIII, CONSVL•IIII, PATER•PATRIAECaius César Auguste Germanicus, pontife suprême, investi de la puissance tribunicienne pour la 4 fois, consul pour la 4e fois, père de la Patrie.Œuvres artistiques inspirées de sa vieAlbert Camus a écrit une pièce de théâtre, Caligula où l'on assiste à la réalisation d'un homme contre un monde qui ne lui offre aucun espoir. La mort de Drusilla, son amante et sa sœur, amène Caligula à la conscience de cette vérité - « les hommes meurent et ne sont pas heureux », et le jeune homme sensible qu'il était devient un monstre d'une insatiable cruauté. Camus aborde notamment dans cette œuvre le thème des limites de la liberté absolue, celle que confère le pouvoir le plus absolu qui soit. Caligula s'est proclamé dieu. Il n'y a aucune entrave à l'exercice de sa liberté, et il l'exerce pleinement, sans aucune mesure. Mais cette liberté entre en contradiction avec son être, avec sa vie même. Et cette contradiction, selon la promesse de Caligula, devra être résolue.Hubert Monteilhet a écrit un roman historique, Neropolis. Roman des temps néroniens, dont la première partie se déroule sous Caligula et dans lequel l'un des protagonistes a à souffrir du regard que l'Empereur a posé sur lui.La journaliste Cristina Rodriguez et l'historiographe Domenico Carro ont publié il y a peu un roman historique, Le César aux pieds nus, retraçant la fin du règne de Tibère et la jeunesse de Caligula. Cet énorme ouvrage, preuves archéologiques et historiques à l'appui, montre Caligula sous un jour nouveau.Nicolas Le Riche, danseur étoile à l'Opéra national de Paris, a créé en 2005 un ballet en cinq actes inspiré de la vie de Caligula.En 1979, sort Caligula, un film de Tinto Brass avec Malcolm McDowell dans le rôle titre. Ce film fut produit par Bob Guccione, éditeur et propriétaire de Penthouse, aussi ce film contient des scènes à caractère pornographique. On retrouve également dans ce film des acteurs "classiques" britanniques comme Peter O'Toole ou Helen Mirren.Notes et référencesVoir aussiBibliographieSuétone, Vie des douze Césars, Les Belles Lettres, 1931Pierre Renucci, Caligula, l'impudent, infolio, 2007, ISBN 2884740425Hanns Sachs : Bubi ou l'histoire de Caligula, Ed.: Grasset, ASIN B0000DTWJOMaria Grazia Siliato, Le rêve de Caligula (roman historique), J.C. Lattès, 2007, ISBN 2709627663La véritable histoire de Caligula - Textes d'époque réunis et commentés par Jean Malye - Editions les Belles Lettres - 2008, ISBN 9782251040004Liens internesCaligae : le nom de Caligula est le diminutif de caliga, sandale ou bottine de soldat.Calliste, affranchi de CaligulaLiens externesAbrégé d'Histoire romaine, CaligulaMonnaies de Caligula[http://www.mediterranees.net/histoire_romaine/dion/caligula.html Dion Cassius, Histoire romaine, livre 59]Catégorie:Personnalité du Ier siècle Catégorie:Naissance en 12 Catégorie:Décès en 41 catégorie:Empereur romain Catégorie:Souverain assassiné  an:Caligula ar:كاليغولا az:Kaliqula bg:Калигула br:Caligula bs:Kaligula ca:Calígula cs:Caligula cv:Калигула cy:Caligula da:Caligula de:Caligula en:Caligula eo:Kaligulo es:Calígula et:Caligula eu:Kaligula fa:کالیگولا fi:Caligula ga:Caligula gl:Calígula he:קליגולה hr:Kaligula hu:Caligula id:Caligula is:Calígúla it:Caligola ja:カリグラ ka:კალიგულა ko:칼리굴라 la:Caligula lt:Kaligula lv:Kaligula mk:Калигула mr:कालिगुला nl:Caligula nn:Caligula av Romarriket no:Caligula pl:Kaligula pt:Calígula ro:Caligula ru:Калигула scn:Calìgula sh:Kaligula simple:Caligula sk:Caligula sl:Kaligula sr:Калигула sv:Caligula tl:Caligula tr:Caligula uk:Калігула vi:Caligula zh:卡利古拉