 Franz Grillparzer (15 janvier 1791 à Vienne - 21 janvier 1872 à Vienne) était un dramaturge autrichien.Biographie partielleFils de juriste, Grillparzer à étudié le droit à l'université et débuté en 1813 en tant que stagiaire de concept à la chambre de la Cour impériale autrichienne. En 1821, il a postulé sans succès pour la place du Skriptor à la Bibliothèque privée impériale. Il devenait enfin en 1823 Hofkonzipist, et en 1832, directeur des Archives impériales.Ses années d'éducation coïncident avec l'époque de la Révolution française et avec l'époque napoléonienne - bouleversements politiques dont il se tint à distance. Grillparzer était plutôt conservateur, mais a quand même ressenti les contradictions de son époque.Il resta fiancé toute sa vie à son amour de jeunesse, Katharina Fröhlich, sans selon son propre aveu "avoir le courage du mariage".C'était un pessimiste inquiet, conscient de la vanité des actions humaines, du bonheur comme de la gloire. Une sorte de sagesse résignée lui fait accepter le monde comme il va, non sans une certaine misanthropie. Ses mérites furent reconnus dans les dernières années de sa vie, il fut ainsi nommé en 1847 membre de l'Académie Impériale et en 1864 citoyen d'honneur de la ville de Vienne. Il meurt le 21 janvier 1872 à l'âge de 81 ans.Principales oeuvresThéâtreDie Ahnfrau (L'Aïeule), 1817Sappho (Sappho), 1818Das Goldene Vlies (La Toison d'Or) , 1819-1822 trilogie comprenant der Gastfreund , die Argonauten et MedeaKönigs Ottokars Glück und Ende (La Fortune et la Mort du roi Ottokar) , 1825Des Meeres und der Liebe Wellen (Les Vagues de la Mer et de l'Amour), 1831Der Traum ein Leben (Le Rêve, une Vie) , 1831Weh dem, der lügt (Malheur à celui qui ment) , 1837Libussa (Libussa), 1848Ein Bruderzwist in Habsburg(Une querelle entre Frères dans la Maison de Habsbourg, 1848Die Jüdin von Toledo (La Juive de Tolède) , 1855 (première représentation en 1872)NouvellesDas Kloster bei Sendomir ( Le couvent de Sendomir), 1828Der arme Spielmann ( Le pauvre Ménétrier), 1847Grillparzer chez les autres écrivainsOn retrouva Grillparzer en tant que personnage secondaire de roman, dans une des nouvelles de Sacher Masoch, intitulée La pantoufle de Sapho.Grillparzer est cité par Nietzsche dans les Secondes Considérations inactuelles.Grillparzer est cité par John Irving dans Le Monde selon Garp, où il n'est d'ailleurs pas à son avantage. Iriving y développe l'expression "faire son Grillparzer" qui signifie jouer à l'artiste de clocher.Catégorie:Dramaturge autrichien Catégorie:Naissance en 1791 Catégorie:Décès en 1872ar:فرانتس جريلبارتسر cs:Franz Grillparzer da:Franz Grillparzer de:Franz Grillparzer en:Franz Grillparzer eo:Franz Grillparzer es:Franz Grillparzer fi:Franz Grillparzer he:פרנץ גרילפרצר hu:Franz Grillparzer it:Franz Grillparzer ja:フランツ・グリルパルツァー ka:ფრანც გრილპარცერი nl:Franz Grillparzer pl:Franz Grillparzer pt:Franz Grillparzer ru:Грильпарцер, Франц simple:Franz Grillparzer sv:Franz Grillparzer