Sodome est une ville biblique supposée être située au sud de la mer Morte, citée par la Genèse aux chapitres 18 et 19. , 1832]]Sodome est célèbre pour avoir été, selon la Bible, détruite par le feu.DescriptionLa Bible hébraïque décrit ses crimes et son châtiment : Dieu, alerté par « le cri contre Sodome », dont le « péché est énorme », est résolu à détruire la ville pour punir ses habitants (Genèse 18:20-21). Il envoie alors deux anges vérifier si le « péché » est avéré. Ces anges arrivent à Sodome et Loth, le neveu d'Abraham, les invite à loger chez lui. Tous les hommes de la ville entourent la maison de Lot en demandant qu'il leur livre les deux étrangers pour qu'ils les « connaissent » (Genèse 19:5). Dans ce passage, les habitants de Sodome disent à Lot : « Où sont les hommes qui sont venus chez vous cette nuit ? Amenez-les nous pour que nous les connaissions. » (En fait, la traduction exacte pourrait être « abuser », voire « pénétrer » plutôt que « connaître ».). Loth propose de donner ses deux filles pour qu'elles se fassent violer à la place des visiteurs, mais les habitants de la ville refusent l'échange.Convaincu de leur crime, Dieu détruit la ville par « le soufre et le feu » en même temps que la cité voisine de Gomorrhe. Le récit raconte :« Le soleil se levait sur la terre quand Lot entra dans le Tsoar. Alors l'Éternel fit tomber sur Sodome et sur Gomorrhe une pluie de soufre et de feu; ce fut l'Éternel lui-même qui envoya du ciel ce fléau. Il détruisit ces villes et toute la plaine, et tous les habitants de ces villes. La femme de Lot regarda en arrière, et elle devint une statue de sel. Abraham se leva de bon matin et se rendit à l'endroit où il s'était tenu en présence de l'Éternel. De là, il tourna ses regards du côté de Sodome et de Gomorrhe et vers toute l'étendue de la plaine ; et il vit monter de la terre une fumée, semblable à la fumée d'une fournaise. »D'autres passages ainsi que des sources non bibliques évoquent la destruction, en plus de Sodome et Gomorrhe, des cités pécheresses d'Admah et Zéboïm. Seule la cinquième ville de la Vallée de Siddim, Zoar, fut épargnée. Ces cinq cités sont communément désignées dans la Bible sous le terme des « Villes de la Plaine ». Une guerre est mentionnée (Genèse, 14) au cours de laquelle les rois des cinq villes de la vallée de Siddim sont alliés, et font face aux quatre rois d'Elam, de Goyim, de Shinéar et d'Ellasar.Ainsi, dans le Coran on trouve que les hommes de Sodome entourent la maison de Loth. Loth leur a proposé ses deux filles en mariage, mais ils refusèrent. Alors, Allah lui ordonna de quitter la ville, et de ne pas se retourner quoi qu'il arrive. Dieu fait renverser la ville en envoyant Djibril (l'ange Gabriel), et parmi ceux qui étaient punis la femme de Loth, qui s'est retournée en entendant les cris des habitants.Dans le Coran, la description du châtiment est la suivante: 11, verset 82,83"Et, lorsque vint Notre ordre, Nous renversâmes cité de fond en comble, et fîmes pleuvoir sur elle en masse, des pierres d'argile succédant les unes aux autres, portant une marque connue de ton Seigneur. Et elles (ces pierres) ne sont pas loin des injustes. " Ailleurs dans le Coran les cités de Lot sont appelées "Les cités renversées", et certains scientifiques avancent la chute de météorites comme cause de la destruction, ce qui concorde -à peu près- avec les versets cités au-dessus.Influence du récitDu nom de cette ville dérivent les termes sodomie et ses dérivés, sodomite, sodomiste et sodomiser.Dans la tradition chrétienne, ces passages bibliques sont l'un des fondements de la condamnation de la sodomie et de l'homosexualité. Il semble en effet que les habitants de ces cités vivaient une vie aux mœurs dissolues, mais tout semble indiquer, dans ce cas précis, qu'il s'agisse spécifiquement d'homosexualité car ces « anges » ont été appelés « hommes » par les hommes de Sodome.Genèse 19:4 et 5 :"Ils n’étaient pas encore couchés que les hommes de la ville, les hommes de Sodome, entourèrent la maison, depuis le garçon jusqu’au vieillard, tout le peuple en masse. Et ils criaient vers Lot et lui disaient : “ Où sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit ? Fais-les sortir vers nous pour que nous ayons des relations avec eux. ”Ce qui implique qu'ils voulaient pénétrer ces anges qu'ils prenaient pour des hommes, donc il s'agissait bien d'homosexualité.Dans la tradition juive, l'accent est davantage mis sur le caractère égoïste des Sodomites, et leur rejet de l'hospitalité : selon un midrash aggadique sur le sujet, la « clameur » est celle d'une jeune fille condamnée à être dévorée par les corbeaux pour avoir offert l'hospitalité à un étranger de passageBereshit Rabba 49:6, qui s'inspire d'Ezéchiel 16:49 (traduction LSG 1910 : « Voici quel a été le crime de Sodome, ta sœur. Elle avait de l’orgueil, elle vivait dans l’abondance et dans une insouciante sécurité, elle et ses filles, et elle ne soutenait pas la main du malheureux et de l’indigent »).C'est en ce sens aussi qu'il faut comprendre l'aphorisme du Traité des Pères (mishna 5:13) : « Ce qui est à moi est à moi, ce qui est à toi est à toi. C'est la voie de l'homme moyen, et certains disent : c'est la voie de Sodome. »Le nom de Sodome, fut repris par Marcel Proust entre 1922 et 1923 dans le roman Sodome et Gomorrhe, où il est justement question de l'homosexualité de Charlus.Hypothèses historiquesS'il est exact que Sodome a été effectivement anéantie, diverses hypothèses ont été avancées pour expliquer sa destruction :selon l'une des dernières hypothèses énoncées, elle serait située sur les rivages de l'ancien lac salé entourant l'un des volcans submergé par la montée brutale de la mer Noire lors de l'effondrement du barrage du Bosphore il y a environ 9 000 ans, en donnant naissance aux récits repris dans la fameuse épopée de Gilgamesh, ayant elle-même inspiré le récit de Noé dans la Bible hébraïque ;certains chercheurs estiment cependant que Sodome aurait été détruite par un tremblement de terre ; comme le sol de la région est pétrolifère, le pétrole contenu en sous-sol aurait jailli pendant le séisme et se serait enflammé ;Marie-Agnès Courty, géologue du CNRS, avance l'hypothèse que la chute d'un bolide serait à l'origine de ce cataclysme.Voir aussiGomorrheVision chrétienne de l'homosexualitéNotes et référencesCatégorie:Lieu de la Bible Catégorie:Ville détruite Catégorie:Énigme historiquebg:Содом и Гомор br:Sodoma ca:Sodoma i Gomorra cs:Sodoma a Gomora da:Sodoma og Gomorra de:Sodom und Gomorrha el:Γόμορα en:Sodom and Gomorrah eo:Sodomo kaj Gomoro es:Sodoma fi:Sodoma ja Gomorra he:מהפכת סדום ועמורה it:Sodoma ja:ソドムとゴモラ ka:სოდომისა და გომორის დაქცევა ko:소돔 la:Sodoma (urbs) lt:Sodoma ir Gomora ms:Sodom dan Gomorrah nl:Sodom en Gomorra no:Sodoma og Gomorra pl:Sodoma i Gomora pt:Sodoma e Gomorra ro:Sodoma şi Gomora ru:Содом и Гоморра sk:Sodoma a Gomora sv:Sodom och Gomorra ta:சொதோம் கொமோரா tr:Sodom ve Gomora yi:סדום zh:索多瑪與蛾摩拉