 | lieu de naissance = Red Bank, New Jersey | nationalité =  | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = RéalisateurScénaristeActeurProducteurAuteur de Comics | films notables = ClerksDogmaClerks II | conjoint = Jennifer Schwalbach Smith (1999-) | enfant = Harley Quinn Smith | site internet = ViewAskew | imdb = 0003620 | récompense = Prix du public à Deauvillepour ClerksIndependent Spirit Awardspour le scénario de Dogma  Kevin Smith est un réalisateur, scénariste et acteur américain, né le  à Red Bank, dans le New Jersey (États-Unis). Il est le créateur de l'univers de fiction View Askewniverse et co-fondateur, avec son ami Scott Mosier de la société de production View Askew Productions.BiographieNé Kevin Patrick Smith en 1970, le futur réalisateur connu pour incarner le personnage muet Silent Bob, naît et grandit à Red Bank dans le New Jersey, ce dont il est très fier. Après avoir fréquenté l’atelier d’écriture du Eugene Lang College de la New School for Social Research de Manhattan et le College de Brookdale et la Henry Hudson Regional en Highlands dont il sort diplômé en 1989 dans le New Jersey, il travaille pendant quatre mois à la Vancouver Film School et s’avère être un étudiant turbulent.Les débutsDe retour dans le New Jersey, il est amené à travailler comme caissier dans une épicerie de la ville de Leonardo, qui lui donnera l’idée du film, Clerks, les employés modèles (Clerks.), en 1994, une comédie intelligente qui aborde des thèmes sérieux, aux dialogues de grande qualité et très crus. En effet, il écrit, tourne et produit dans cette petite épicerie de province aux heures de fermeture son premier film dans lequel il intègre les anecdotes qu’il a collectées en y travaillant. Il y fait également tourner sa sœur, Virginia, qui joue également dans son troisième film. Sorti en France en 1994, Clerks, les employés modèles remporte le Prix de la Jeunesse à la Semaine internationale de la critique à Cannes, le Prix du Public au Festival du film américain de Deauville et la récompense la plus élevée, celle du meilleur réalisateur, au festival de Sundance, la Mecque du cinéma indépendant américain. Tourné en 21 jours, en noir et blanc pour un budget de 27 575 $ que Kevin Smith finance en partie par la vente d’une collection de bandes dessinées et qu’il rachètera avec le succès rencontré, le film, distribué par Miramax Films, rapporte 3,2 M$ au box-office américain et 6 M$ au total. thumb|right|Kevin Smith avec des fansLe réalisateurLe succès de son premier film permet à Kevin Smith d’obtenir de Miramax un budget de 5 M$ pour son deuxième film, Les Glandeurs (Mallrats) en 1995 qui met en scène deux fainéants et dont il veut faire un « Porkys futé ». Mais le film, qui se déroule presque intégralement dans un centre commercial situé non pas dans le New Jersey mais à Minneapolis pour des raisons de production, est un échec artistique et commercial. Il rapporte 2,1 M$ au box office US et n’est même pas distribué en France, mais remporte un grand succès en vidéo et semble être le favori des fans. Il permet tout de même à son réalisateur de former une bande d’acteurs qui lui resteront désormais fidèles.Méprise multiple (Chasing Amy), en 1997, pour lequel la relation amoureuse qu’il entretient avec Joey Lauren Adams rencontrée lors du tournage des Glandeurs lui a été d’une grande inspiration, est le troisième long métrage de Kevin Smith. Séparé de Joey Lauren Adams alors que le film est sur le point d’être emballé, il rencontre sa future femme, Jennifer Schwalbach qu’il épouse le , peu avant d’aller chercher l’Independent Spirit Awards que remporte le film.Fidèle à ses amis et grâce au succès qu’il remporte dans le milieu du film indépendant, il commence à produire dans la même période les films des copains, notamment Will Hunting (Good Will Hunting), en 1997, dans lequel jouent ses amis Ben Affleck et Matt Damon, également à l’origine du scénario, ou Drawing Flies (1996) dans lequel joue Joey Lauren Adams.En 1999, il tourne Dogma qui fait scandale dans les milieux catholiques puisqu’il aborde le thème religieux sous un angle moderne à sa sauce, et surtout parce qu’il montre Dieu incarné en femme, la pulpeuse Anna Thomson finalement remplacée par la belle Alanis Morissette qui, malgré sa superbe voix, n’y prononce pas un mot. Le film possède une distribution prestigieuse et un scénario abracadabrantesque, très réussi et très original. C’est à cette période que Mme Smith met au monde leur fille, Harley Quinn, qui apparaît avec sa mère dans le film suivant de Kevin, Jay &amp; Bob contre-attaquent (Jay and Silent Bob strike back) en 2000, puis dans Clerks II en 2006.Ses autres activitésLoin de concentrer toute son activité, Kevin Smith écrit également des scénarios de bandes dessinées et de dessins animés, comme la version animée de Clerks, les employés modèles (Clerks), en 1994, des scénarios de films qu’il ne réalise pas, notamment celui du futur Scary Movie 3 (Scary Movie 3 : episode 1 - Lord of the brooms), en 2003, qu’il produit, et le scénario de Superman Reborn qui semble devoir rester dans les tiroirs, et que devait réaliser un temps Tim Burton, suggéré par Kevin, qui a transformé ce script à sa propre vision du film mais qui a finalement abandonné le projet.Une autre de ses activités est la comédie puisqu’on le voit de plus en plus jouer dans les films des autres, dans Daredevil (2002) par exemple, après être apparu dans la totalité de ses films uniquement dans le rôle de Silent Bob, ce personnage silencieux en tandem avec son inséparable ami Jay qui parle pour 4. Ce fameux tandem est en haut de l’affiche de son cinquième film, Jay &amp; Bob contre-attaquent (Jay and Silent Bob strike back) en 2001, nouveau clin d’œil à Star Wars auquel il fait régulièrement référence depuis son premier film. Il aime d’ailleurs truffer ses films de références, comme des noms de personnages de ses films antérieurs qu’il intègre dans les dialogues, ou qui lui permettent de rendre hommage aux films de John Hughes et de Steven Spielberg, mais aussi à la bande dessinée et au hockey.Il monte également une maison de production dans le New Jersey, évidemment, qu’il appelle View Askew Productions, nom qu’il donne également à son site qu’il utilise fréquemment pour communiquer avec ses nombreux fans.AnecdotesKevin Smith s'est aussi bâti une réputation grâce à l'humour dont il fait part dans ses différentes conférences. Que ce soit face à la presse ou bien face à des étudiants, Kevin Smith n'hésite pas à mimer des personnages, se moquer et insulter d'autres personnes, raconter des anecdotes personnelles, ...Les récits de Smith sont si drôles qu'un DVD intitulé Evening With Kevin Smith sort en 2002. Ces interviews font tellement parler d'elles qu'un deuxième DVD sort en 2006. Voici différentes interventions de Kevin Smith :Provocation vulgarité : Kevin Smith aime jouer sur la vulgarité et sur des dialogues délirants afin de marquer les esprits. C’est grâce à cette provocation et cette liberté de s’exprimer qu’il parvient faire rire les foules. Dans une conférence, un jeune homme assez rond demande à Kevin Smith : «Quand est-ce que t’as l'intention de faire des films sans avoir à remettre les mêmes personnages qui sont nuls ». Après une certaine agitation dans la salle, Kevin Smith dit que c’est une bonne question, et développe par réponse. Puis il se met à dire « Mais je m’y mettrai une fois que j’aurai sorti ma bite du cul de ta mère ! ». Le jeune homme lui crie quelque chose, Kevin Smith enchaîne « Je t’entends pas mec, mais je peux voir tes gros tétons d’ici ! ». Enfin, il finit son intervention par « Et ouais, c’est pas une bonne idée de faire chier le gars qui a le microphone ».Dogma  « '' Kevin Smith s’expliquant sur la manifestation contre Dogma '' » : Il raconte qu'une manifestation rassemblant 15 000 personnes était prévue devant un cinéma, pour protester contre ce film se jouant de la religion catholique. Kevin Smith y est allé avec un de ses amis, Bryan Johnson, et a fait une pancarte sur laquelle était écrit "Dogma is dog shit" afin de manifester lui aussi, contre son film... Arrivé sur place, il se rend compte qu'il n'y pas 15000 mais 15 personnes, et réussit à se faire interviewer par une journaliste. Cette dernière lui demande s'il a vu le film. Il répond que non, mais dit qu'il a vu Clerks, et qu'il avait trouvé ça très drôle... Enfin, lorsque cette dernière lui demande son nom, il prétend s'appeler Bryan Johnson, qui est le nom de l’ami qui l’accompagne… « '' Vidéo du reportage en question '' »Superman  « '' Kevin Smith, John Peters et le script de Superman'' » : Le producteur John Peters avait engagé Kevin Smith comme scénariste pour le film. Dans une conférence, Kevin Smith raconte avec beaucoup d’humour la façon dont s’est passé l’écriture du script. Le producteur voulait que Superman ne soit pas en costume dans le film, qu’il ne vole pas, et surtout il voulait que le film se finisse avec une araignée géante… Il voulait aussi placer dans le film Chewbacca de Star Wars, des gardes du corps de Superman, une bataille avec des ours polaires… bref, Kevin Smith devait écrire un script complètement incohérent pour un Superman. Mais comme il le dit dans la conférence, il voulait à tout prix écrire le script de Superman, et c’est pourquoi il a accepté toutes ces contraintes. Cependant, Tim Burton s’occupa par la suite de la réalisation, et engagea un autre scénariste, mettant à l’écart Kevin Smith.Tim Burton  « '' Kevin Smith et Tim Burton'' » : Kevin Smith n’apprécie pas Tim Burton, si l’on se refère aux différentes vidéos dans lesquelles il parle de lui. Kevin Smith explique qu’il avait fait une bande dessinée dans laquelle une page montrait des singes remplacer la tête d’Abraham Lincoln par une tête de singe. Tim Burton, réalisateur de La Planète des singes a aussi fait ceci dans son film. Kevin Smith voulait taquiner Tim Burton en lui faisant croire qu’il allait lui faire un procès. Kevin Smith enchaîne ensuite toute une imitation de Tim Burton, se moquant de son apparence et de sa célébrité.Le Seigneur des Anneaux  « '' Kevin Smith et sa vision sur la trilogie du Seigneur des Anneaux'' ». : Kevin Smith, voulant toujours polémiquer, donne sa vision de la trilogie du Seigneur des Anneaux. Étant un grand fan de Star Wars, il prend plaisir à critiquer les autres trilogies. Il décrit Le seigneur des anneaux comme une trilogie où on ne voit que des hobbits marcher tout le temps. Allant encore plus loin, il dit que lorsque le troisième épisode est sorti, tout le monde savait que ce film rapporterait énormément d’argent, et tout le monde voulait le voir. Kevin Smith dit qu’il aurait voulu que le réalisateur finisse le film par une scène dans laquelle Sam Gamegie ferait une fellation à Frodon Sacquet, le personnage principal… D'ailleurs dans Clerks II, le personnage Randal Graves critique ouvertement la trilogie du Seigneur des Anneaux (en faisant passer ses fans pour des demeurés) et déclare qu'il n'existe qu'UNE seule trilogie (Star Wars, ép. IV, V et VI). Et puis, qu'il n'y a q'UN seul "Retour" et que c'est celui du Jedi et non celui du Roi.La Passion du Christ  « '' Kevin Smith et la Passion du Christ'' » : Kevin Smith exprime son opinion sur La Passion du Christ de Mel Gibson. Ayant été très critiqué pour son film Dogma, celui-ci estime que son film est pourtant bien moins choquant que celui de Mel Gibson. Après d’autres imitations, Kevin Smith finit par avouer que s’il avait été le réalisateur du film, ce dernier aurait commencé par la fin, c’est-à-dire Jésus crucifié. Arriveraient alors deux ninjas qui massacreraient la foule et délivreraient Jésus, ces deux ninja enlevant par la suite leur masque et révélant le visage de Jay &amp; Silent Bob, personnages clés de l’univers de Kevin Smith !FilmographieRéalisateur1994 : Clerks, les employés modèles (Clerks.)1995 : Les Glandeurs (Mallrats)1997 : Méprise multiple (Chasing Amy)2000 : Dogma2001 : Jay &amp; Bob contre-attaquent (Jay and Silent Bob Strike Back)2004 : Père et fille (Jersey Girl)2006 : Clerks 2 (Clerks II) (mai 2006 : festival de Cannes, sortie nationale : 2 mai 2007)2007 : Le Diable et moi (Reaper) - Série TV, Saison 1 / Épisode 12009 : Zack &amp; Miri tournent un porno (Zack and Miri Make a Porno) (4 février 2009 en france)2010 : Red State (Red State) (projet)Acteur1994 : Clerks, les employés modèles (Clerks.) : Silent Bob1995 : Les Glandeurs (Mallrats) : Silent Bob1997 : Méprise multiple (Chasing Amy) : Silent Bob2000 : Dogma : Silent Bob2001 : New York police judiciaire (Law & Order) - Série TV, Saison 10 / Épisode 172000 : Scream 3 : Silent Bob2001 : Jay &amp; Bob contre-attaquent (Jay and Silent Bob Strike Back) : Silent Bob2003 : Daredevil : un membre de la Police Scientifique2004 : Degrassi : la nouvelle génération (Degrassi: The Next Generation) - Série TV, Saison 4 / Épisodes 20, 21 et 22 : lui-même2005 : Fuck de Steve Anderson : lui-même2005 : Degrassi : la nouvelle génération (Degrassi: The Next Generation) - Série TV, Saison 5 / Épisodes 11 et 12 : lui-même2005 : Veronica Mars - Série TV, Saison 2 / Épisode 2 : Duane Anders2005 : Joey - Série TV, Saison 2 / Épisode 2 : lui-même2006 : Southland Tales : Simon Thiery2006 : Ma vie sans lui (Catch And Release) : Sam2006 : TMNT Les Tortues Ninja (TMNT) : le cuistôt (voix VO)2006 : Clerks 2 (Clerks II) : Silent Bob2007 : Die Hard 4 : Retour en enfer (Live Free Or Die Hard) : Warlock "le Sorcier"Bibliographie (non exhaustive)Daredevil vol.2Green Arrow vol.15Jay &amp; Silent Bob, the animated series vol.1Clerks, the aminated series vol.1Superman : the beyond vol.3Bibliographie françaiseDaredevil T1 et T2 (collection 100% Marvel, Marvel France)Green Arrow T1 et T2 (collection Semic books, Semic)Jay & Motus Bob (collection Semic books, Semic)Spider-man: L'enfer de la violence (spider-man hors-série 23 & 24, Panini comics)Notes et référencesVoir aussiLiens internesView AskewniverseView Askew ProductionsLiens externes  The View Askewniverse Jay and Silent Bob's Secret Stash News AskewCatégorie:Réalisateur américain Catégorie:Acteur américain Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Scénariste américain de bande dessinée Catégorie:Scénariste de comics Catégorie:Naissance en 1970 Catégorie:Naissance au New Jersey Catégorie:View Askewniversebs:Kevin Smith ca:Kevin Smith cs:Kevin Smith de:Kevin Smith en:Kevin Smith es:Kevin Smith fi:Kevin Smith he:קווין סמית' hr:Kevin Smith hu:Kevin Smith is:Kevin Smith it:Kevin Smith ja:ケヴィン・スミス nl:Kevin Smith nn:Kevin Smith no:Kevin Smith pl:Kevin Smith pt:Kevin Smith ru:Смит, Кевин simple:Kevin Smith sv:Kevin Smith tr:Kevin Smith uz:Kevin Smith