 | lieu de naissance =  Chicago, Illinois, États-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Réalisateur, producteur et scénariste | films notables = Retour vers le futurQui veut la peau de Roger RabbitForrest GumpSeul au monde | conjoint = Mary Ellen Trainor (1980-2000)Leslie Harter Zemeckis (2001-) | enfant = Alexander Francis Zemeckis | site internet = | imdb = 0000709 | récompense = Oscar du meilleur realisateur pour Forrest Gump Robert Lee Zemeckis est un réalisateur, producteur et scénariste américain né le 14 mai 1952 à Chicago dans l'Illinois, aux États-Unis. Il est surtout connu comme cinéaste de la trilogie Retour vers le futur, ainsi que Forrest Gump qui a notamment été récompensé par 6 oscars.BiographieRobert Zemeckis est diplômé de l'Université de la Californie du Sud en cinéma-télévision. Il s'est très vite fait connaître en remportant un Academy Award du film étudiant pour son film A Field of Honor (1973) auquel ont succédé de nombreux films primés.Il se démarque par une utilisation innovante des effets spéciaux, notamment dans Qui veut la peau de Roger Rabbit, dans lequel il combine dessin d'animation et prises de vue réelles.En 1985, il réalise Retour vers le Futur, le premier épisode d'une trilogie sur le voyage dans le temps, qui deviendra rapidement culte. Dans cette trilogie, qui a révélé Michael J. Fox, il associe des effets spéciaux révolutionnaires (dont les fameuses voitures volantes empruntées à Blade Runner) à un scénario riche et complexe.Dans Forrest Gump, il place l'acteur Tom Hanks dans de nombreuses scènes d'archives historiques. Également dans La mort vous va si bien (Death becomes her) (1992) dans lequel jouent Bruce Willis et Meryl Streep. Dans Le Pôle express, il a utilisé une technique révolutionnaire de capture de mouvements où les attitudes réelles des acteurs sont utilisées comme base pour des personnages animés.Beowulf montre son intérêt pour les grandes sagas et la littérature anglo-saxonne (Shakespeare étant très souvent cité et utilisé).Il a été nominé et a remporté de nombreuses récompenses, dont un Oscar en tant que meilleur réalisateur pour Forrest Gump (1994). Comme ses deux amis George Lucas et Steven Spielberg, Robert Zemeckis est un des plus grands « entertainers » du cinéma américain. Il a souvent travaillé en collaboration avec le compositeur Alan Silvestri, le scénariste Bob Gale, et les acteurs Christopher Lloyd et Tom Hanks.FilmographieRéalisateurCinéma1972 : The Lift (court métrage)1973 : A Field of Honor (court métrage)1978 : Crazy Day (I Wanna Hold Your Hand)1980 : La Grande Magouille (Used Cars)1984 : À la poursuite du diamant vert (Romancing the Stone)1985 : Retour vers le futur (Back to the Future)1988 : Qui veut la peau de Roger Rabbit (Who framed Roger Rabbit)1989 : Retour vers le futur II (Back to the Future II)1990 : Retour vers le futur III (Back to the Future III)1992 : La mort vous va si bien (Death Becomes Her)1994 : Forrest Gump1997 : Contact2000 : Apparences (What Lies Beneath)2000 : Seul au monde (Cast Away)2004 : Le Pôle express (the Polar Express)2007 : La Légende de Beowulf (Beowulf)2009 : Le Drôle de Noël de Scrooge (A Christmas Carol)Télévision1985 : Histoires fantastiques (Amazing Stories) (épisode Go to the Head of the Class)1989 : Les Contes de la crypte (Tales from the Crypt) (épisodes And All Through the House, Yellow, et You, Murderer)1991 : Two-Fisted Tales (segment Yellow)1993 : Johnny Bago (épisode Johnny Bago Free at Last)1999 : The 20th Century: The Pursuit of HappinessLien externe  sur l’Internet Movie Database Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Golden Globe Award : Meilleur réalisateur Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Naissance à Chicago Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Personnalité américaine d'origine lithuaniennebn:রবার্ট জেমেকিস cs:Robert Zemeckis da:Robert Zemeckis de:Robert Zemeckis en:Robert Zemeckis es:Robert Zemeckis eu:Robert Zemeckis fi:Robert Zemeckis he:רוברט זמקיס hr:Robert Zemeckis it:Robert Zemeckis ja:ロバート・ゼメキス la:Robertus Zemeckis lt:Robertas Zemeckis mr:रॉबर्ट झेमेकिस nl:Robert Zemeckis no:Robert Zemeckis pl:Robert Zemeckis pt:Robert Zemeckis ru:Земекис, Роберт sk:Robert Zemeckis sv:Robert Zemeckis th:โรเบิร์ต เซเม็กคิส tr:Robert Zemeckis zh:羅拔·湛米基斯