  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan rouge | activité=Endormi | éruption=env. 2 460 av. J.-C. | identifiant=1302-03- | observatoire=Hawaiian Volcano Observatory | géolocalisation=États-Unis Mauna Kea signifie montagne blanche en hawaiien, du fait de son enneigement en hiver. Il s'agit du plus haut sommet des îles Hawaii. Sa hauteur absolue, calculée comme celle des volcans martiens, est de  mètres car elle prend naissance à  mètres en dessous du niveau de l'Océan Pacifique.Le sommet du volcan bénéficie de conditions climatiques et atmosphériques particulièrement favorables aux observations astronomiques. On y trouve plusieurs télescopes : Keck-I et II, Gemini Nord, Subaru entre autres. (Voir Observatoires du Mauna Kea)Mauna Kea est également un lieu sacré pour les Hawaiiens.ToponymieMauna Kea (Mauna o Wākea)En hawaiien, signifie Montagne Blanche, car le sommet du Mauna Kea est souvent recouvert de neige en hiver. La déesse du Mauna Kea, Poliʻahu est représentée avec un corps en neige.Il peût être aussi traduit par Montagne de Wākea, où Wākea est le père céleste des Hawaiiens (dieu du ciel).Puʻu o KūkahauʻulaC'est le nom traditionnel du sommet du Mauna Kea à une altitude de  (Le pied (foot ou ft) exprimé dans les altitudes est un US survey foot ou pied des géomètres américains, défini exactement comme  mètres, soit . Ce pied est utilisé par l'USGS. ) au-dessus du niveau de la mer.Kū-ka-hau-ʻula signifie Kū en neige rougeoyante (Kū of red-hewed dew). Kū est un dieu, amant de la déesse de la montagne Poliʻahu. La teinte correspond à un phénomène de lumière du au soleil matinal jouant avec le sommet enneigé hivernal.Ce sommet est aussi parfois appelé Puʻu Wēkiu ou Mauna Kea peak ou summit cone.Kūkahauʻula désigne parfois l'ensemble sommital regroupant le Puʻu Wēkiu, le Puʻu Kea (où se situe le CFHT) et le Puʻu Hauoki (où se situe l'IRTF).Houpo o Kāne (Ka Houpo o Kāne)C'est une source au sud ouest du sommet, située à  mètres ( pieds).Ce toponyme signifie La poitrine (ou sein) de Kāne. Kāne est considéré comme le plus éminent des dieux hawaiiens.WaiʻauC'est le nom d'un lac Lake Waiʻau et d'un cône volcanique Puʻu Waiʻau.Le lac recouvre un cratère, et est situé au sud ouest du sommet à l'altitude de  mètres ( pieds).Puʻu PoliʻahuPuʻu LilinoeKaluakakoʻi (Keanakakoʻi)HumuʻulaGalerie de photos Image:MaunaKea Peak.jpg|Sommet du Mauna Kea, surnommé Puʻu o Kūkahauʻula (4205 m) Image:MaunaKea yc VLBA.jpg|Vu d'avion, le Mauna Kea avec ses cônes volcaniques et quelques observatoires astronomiques. Au fond, le Mauna Loa avec sa caldeira. NotesBibliographieLeslie Lang, David A. Byrne, Mauna Kea A Guide to Hawaiʻi’s Sacred Mountain, 2005, Watermark Publishing, Honolulu.Richard W. Hazlett, Donald W. Hyndman, Roadside Geology of Hawaiʻi, 1996-2007, Mountain Press Publishing Company, Missoula (MT).Liens externesMauna Kea ObservatoriesDieu KāneDieu KūDéesse PoliʻahuDieu WākeaEtude d'impact environnemental par la NASACatégorie:Volcan de Hawaii Catégorie:Point culminant Catégorie:Volcan bouclieraf:Mauna Kea am:ማውና ኬያ ca:Mauna Kea cs:Mauna Kea cy:Mauna Kea da:Mauna Kea de:Mauna Kea en:Mauna Kea eo:Mauna Kea es:Mauna Kea et:Mauna Kea eu:Mauna Kea fi:Mauna Kea gl:Mauna Kea haw:Mauna Kea id:Mauna Kea it:Mauna Kea ja:マウナ・ケア山 ko:마우나케아 산 lt:Mauna Kea nl:Mauna Kea no:Mauna Kea pl:Mauna Kea pt:Mauna Kea rm:Mauna Kea ro:Mauna Kea ru:Мауна-Кеа scn:Mauna Kea simple:Mauna Kea sk:Mauna Kea sq:Mauna Kea sv:Mauna Kea th:ภูเขาไฟเมานาเคอา uk:Мауна-Кеа zh:冒纳凯阿火山