Voir aussi le saint et prince hongrois Émeric de Hongrie (mort en 1031).thumb Emeric I. (Hongrois: I. Imre, Croate: Mirko/Emerik, Slovaque: Imrich I.), (30 septembre 1174 &ndash; 30 novembre 1204), roi de Hongrie et roi de Croatie (1182 - 1204), Duc de Croatie et Duc de Dalmatie (1194 - 1196). Il fut couronné durant l'existence de son père, mais après sa mort il eut à combattre son frère, André II de Hongrie, qui força Emeric à lui attribuer le gouvernement de Croatie et de Dalmatie. Emeric intervint dans les combats internes des pays voisins et appuya le travail de missionnaires des légats papaux parmi les bogomiles de Bosnie. Durant son règne, le Doge of Venise Enrico Dandolo parvint à persuader les chefs de la quatrième croisade d'occuper Zadar.Couronnement du princeEmeric était l'aîné des fils du roi Béla III de Hongrie et sa première femme, Agnès d'Antioche. Son père le couronna le 16 mai 1182, dans le but d'assurer sa succession. Emeric fut fiancé à Agnès, la fille de Frédéric Barberousse, mais sa mort prématurée en 1184 empêcha leur mariage.Emeric fut couronné de nouveau en 1194, et son père le nomma Duc de Croatie et Duc de Dalmatie. Lors de ses dernières volontés, le roi Béla III léguait un royaume unifié à Emeric, et son plus jeune fils André hérita d'un grosse somme d'argent dans le but de satisfaire le serment de son père de mener les croisades.Combats avec son frèreLe 23 avril 1196, le roi Béla III mourut et Emeric monta sur le trône. Peu de temps après, Emeric et son frère André se querellèrent, parce que ce dernier utilisa l'argent hérité de son père pour recruter des partisans parmi les barons. Le Duc André chercha aussi l'assistance de Léopold V d'Autriche, avec qui ils triomphèrent d'Emeric lors de la bataille de Macsek en décembre 1197. Après la bataille, Emeric dut transférer son gouvernement dans des duchés de Croatie et de Dalmatie à son frère. Emeric se maria à Constance d'Aragon, probablement en 1198.Quoiqu'il en soit, le Duc André continua ses conspirations contre Emeric. Le roi le pouvait pas compter sur l'aide du pape Innocent III lequel essayait continuellement de persuader le duc d'honnorer les dernières volontés de son père et d'organiser une croisade.  SourcesGyula Kristo Histoire de la Hongrie Médiévale Tome I le Temps des Arpads Presses Universitaires de Rennes (2000).Catégorie:Roi de Hongrie Catégorie:Arpadca:Emeric I d'Hongria de:Emmerich (Ungarn) en:Emeric of Hungary eo:Emeriko (Hungario) es:Emerico de Hungría hr:Emerik, hrvatsko-ugarski kralj hu:Imre magyar király it:Emerico d'Ungheria ja:イムレ1世 nl:Emmerik van Hongarije pl:Emeryk węgierski pt:Emerico da Hungria sk:Imrich (Uhorsko) sv:Emmerich I av Ungern