Hécatée de Milet, en grec ancien  / Hekataïos (550-vers 480 av. J.-C.) fut un des tout premiers écrivains d'histoire et de géographie grecque en prose.BiographieIl est né à Milet vers 550 av. J.-C. Écrivain ionien, il écrivit des  à propos de ses nombreux voyages. Il est aussi l’un des premiers logographes. Il aurait dessiné l’une des toutes premières cartes du monde, le représentant circulaire, la Méditerranée étant située au centre des terres entourées de toutes parts de l’eau d'un fleuve qu’il avait appelé « Océan ».Après de longs voyages en Égypte, en Asie, il essaya de prévenir Athènes que Darius I (le roi des rois, roi de Perse) avait envahi l’Anatolie et s'apprêtait à envahir la Grèce (les cités grecques de Ionie). Il déconseilla aux Ioniens de se révolter contre le gouvernement des Perses (voir Révolte de l'Ionie), connaissant bien l'étendue et les ressources de l'Empire perse.Mais les Athéniens ne voulurent pas écouter Hécatée de Milet et ne firent rien. Ce dernier est supposé avoir été tué dans sa cité lors de l'invasion de celle-ci par Darius, ou d'avoir été pris comme esclave.Il semble avoir survécu aux guerres contre les Perses et est mort vers 476-475 av. J.-C.ŒuvreLes résultats de ses voyages considérables dans l’Empire perse, en Égypte, en Grèce et autour des côtes de la Méditerranée et de la mer Noire, fournissent la matière d’une carte du monde représentant une terre circulaire plate avec un bassin central indiquant la Méditerranée, et le fleuve Océan coulant comme une rivière autour de l’ensemble.Hécatée écrit une Périégèse ( / Períodos Gễs ou  / Periêgêsis), « tour de la terre », pour illustrer sa carte, dont 300 fragments nous sont parvenus sous forme de citations. La méthode d’Hécatée consiste à décrire d’abord le littoral, puis à s'enfoncer dans les terres jusqu’aux confins du monde habité. Il rassemble les légendes locales et consigne ses commentaires sur la faune et la flore locales, les habitants et les mœurs. Si l’on en croit Porphyre de Tyr, le second livre des Enquêtes d'Hérodote doit beaucoup à Hécatée.Il rédige de plus des Généalogies ( / Genealoíai) des divinités et héros grecs, qui est le premier essai de critique historique et la première tentative pour émanciper l’histoire des mythes et de la poésie. La première phrase du recueil déclare ainsi :  « Hécatée de Milet parle ainsi : « J’écris ces notes comme elles me paraissent vraies car les récits des Grecs sont, à mon avis, aussi nombreux que ridicules. » Toutefois, l’ambition d'Hécatée n'est pas à la hauteur du résultat. En effet, il se contente le plus souvent d’historiciser les mythes, ou d’en fournir une version qu'il juge plus vraisemblable. Ainsi, il juge exagéré le nombre de fils attribués, depuis Eschyle (Les Suppliantes) au roi Égyptos — cinquante — mais se contente de le rabattre à vingt. Il est cependant le premier à établir une véritable chronologie de l'époque héroïque. Seuls 35 fragments nous sont parvenus des Généalogies.Voir aussiArticles connexeslogographeHérodoteThucydideBibliographie Arnaldo Momigliano, « Il nazionalismo di Ecateo di Mileto », 1931, dans Terzo contributo alla storia degli studi classici e del mondo, Rome, 1966.. Catégorie:Historien de la Grèce antique Catégorie:Littérature grecque classique Catégorie:Naissance en -540 Catégorie:Décès en -480bg:Хекатей от Милет br:Hekataios ca:Hecateu cs:Hekataios cy:Hecataeus o Filetos de:Hekataios von Milet en:Hecataeus of Miletus eo:Hekateo el Mileto es:Hecateo de Mileto fa:هکاتئوس is:Hekatajos it:Ecateo di Mileto ja:ミレトスのヘカタイオス nl:Hecataeus pl:Hekatajos z Miletu pt:Hecateu de Mileto ru:Гекатей из Милета sl:Hekatej sv:Hekataios av Miletos uk:Гекатей Мілетський