Pro Evolution Soccer, anciennement appelé ISS Pro, est une série de jeux vidéo de football conçue par Shingo Takatsuka (dit Seabass) et développée par la branche tokyoïte de Konami. Les versions originales japonaises sont appelées Winning Eleven. La série est apparue en 1995 (au Japon) et est éditée par la société Konami.La série s'est imposée auprès du public en reproduisant toujours plus fidèlement les phases de jeu et la dimension tactique de la discipline.HistoriqueLa série est apparue en 1995 sur PlayStation, sous le nom Winning Eleven au Japon, mais sous le nom d'International Superstar Soccer Pro (ISS Pro) en occident. Or ISS est aussi le nom d'une autre série de jeu foot développée par le studio de Konami à Osaka (et apparue en 1994 sur Super Nintendo). Pour éviter la confusion avec cette série, au gameplay généralement considéré plus « arcade », Konami a décidé de renommer les adaptations européennes de Winning Eleven en Pro Evolution Soccer (PES) à partir de 2001.Pro Evolution Soccer 5 est le bien culturel le plus vendu de l'année 2006 en France, avec 1,3 million d'exemplaires, Pro Evolution Soccer 6 a de son coté fait mieux avec 1,4 million d'exemplaires vendus à la date de juin 2007.Les différents épisodesTous les ans, la nouvelle mouture annoncée de cette simulation est en compétition avec la série EA Sports FIFA Football. Le titre propose plusieurs clubs et équipes nationales. Les sponsors du jeu sont des entreprises existant réellement.Le 6 volet de Pro Evolution Soccer est sorti le 26 octobre 2006 pour les versions Playstation 2, Xbox 360 et Windows, et en novembre sur Nintendo DS et PSP. Comme chaque année, Konami se lance à la « chasse aux licences », qui sont de plus en plus complètes, avec par exemple l'apparition de la Ligue 1 Orange. En 2008, les licences pour la Bundesliga et celle du championnat anglais sont bloquées par Electronics Arts suite au rachat de leur exclusivité pour le jeu FIFA.Ce nouveau volet gagne comme chaque année en réalisme et se voit gratifié de nouveaux gestes techniques. PES est généralement opposé commercialement au jeu FIFA d'EA Sports, qui sort toujours un mois avant PES pour éviter au maximum de se retrouver en concurrence directe avec le jeu de Konami. Un championnat de France officiel de PES, la PES League, se déroule chaque année.Les équipes qui apparaissent dans le jeu Pro Evolution Soccer 6 sont nombreuses : celles de la ligue 1, du championnat anglais, de la serie A, de la Liga,et du championnat hollandais. On remarquera la disparition des équipes du championnat allemand dans cet opus (sauf le Bayern Munich). D'autres équipes sont representées, portugaises, turques, etc. Comme par exemple le Sporting Portugal, Galatasaray, Benfica Lisbonne.La série des Pro Evolutions Soccer est marquée par son mode "Ligue des Masters" qui consiste à créer son équipe en achetant les joueurs que l'on veut. Mais que serait le mode "Ligues des Masters" sans les nullissimes joueurs de départ tel que l'emblématique Castolo. Néanmoins, c'est avec ces joueurs là que l'on a le plus de sensations dans ce jeu car quand on marque un but avec Ordaz on est en ébullition tellement il est rare de marquer avec eux.Les footballeurs parrainant la série sont actuellement Lampard pour la version anglaise, Drogba et Henry pour la version française, Adriano pour la version italienne. Par ailleurs si Ronaldinho est lié par un contrat à Electronic Arts pour le jeu FIFA, il est cependant un grand joueur de Pro Evolution Soccer.Pro Evolution Soccer dispose d'un mode online prenant entre autre en compte :le nombre de victoires, match nul ou défaites ;l'expérience accumulée ;les dernières équipes utilisées ;le nombre d'heures de jeux passé ;la division ;le nombre de déconnections intervenues avant la fin d'un match ;le classement sur la semaine, mois, année ;le pourcentage de buts marqués et encaissés.Les Français et les Anglais sont les seuls à disposer d'un serveur dédié. Les Italiens, les Espagnols et les Allemands disposent d'un serveur confondu dans lequel ils sont mélangés sous la section : n'importe qui pc/ps2. Ce service en ligne est limité à une durée d'un an à partir de la date de sortie d'un épisode jusqu'au suivant.Pro Evolution Soccer 2008 sera dévoilé dès que le jeu sera finalisé ; son temps de développement aura été de 18 mois pour les version next gen (PC, XBOX360, PS3) contre 6 mois pour le précédent volet sorti sur 360. Les supports annoncés sont : DS, PS3, PS2, XBOX 360, PC, PSP. Le développement d'un nouveau Winning Eleven est confirmé sur Wii, cependant aucune annonce n'a encore été faite sur une éventuelle sortie européenne. Mais depuis la version Wii a été confirmée (source: www.jeuxvideo.fr). Plusieurs équipes de développement travaillent sur la version next gen ; le budget alloué est par ailleurs nettement supérieur aux années précédentes. Les principales évolutions dévoilées sont:possibilité de régler son mur et paramétrer le nombre de joueurs qui le compose ;nouveau système d'intelligence artificielle nommé Teamvision ;amélioration des commentaires qui devraient normalement être au niveau de la qualité du jeu ;possibilité de tirer le maillot, et de simuler une faute.La série ISS Pro/Pro Evolution SoccerVersionAnnée de sortieCommentaires VFInternational Superstar Soccer (Winning Eleven)]]1994ISS Deluxe (Winning Eleven 2)]]1995ISS Pro (ISS 64) (Winning Eleven 3)]]1997ISS Pro 98 (Winning Eleven 3: Final Edition)]]1998ISS Pro Evolution (ISS 2000) (Winning Eleven 4)]]1999Olivier Deslandes et Thierry FourmiISS Pro Evolution 22000Edgar Bureau (pseudonyme d'Olivier Deslandes)www.gamekult.com/forum/lire_A0000021146/ et Gérard PerronISS Pro Evolution 32001Pro Evolution Soccer (Winning Eleven 5)]]2001Edgar Bureau (pseudonyme d'Olivier Deslandes) et Gérard PerronPro Evolution Soccer 2 (Winning Eleven 6)]]2002Rémi Garde et Cyril LinettePro Evolution Soccer 3 (Winning Eleven 7)]]2003Stéphane Guivarc'h et Cyril LinettePro Evolution Soccer 4 (Winning Eleven 8)]]2004Jean-Luc Arribart et Christian JeanpierrePro Evolution Soccer 5 (Winning Eleven 9)]]2005Jean-Luc Arribart et Christian JeanpierrePro Evolution Soccer 6 (Winning Eleven 10)]]2006Jean-Luc Arribart et Christian JeanpierrePro Evolution Soccer Management2006Jean-Luc Arribart et Christian JeanpierrePro Evolution Soccer 2008 (Winning Eleven 2008)]]2007Laurent Paganelli et Christian JeanpierrePro Evolution Soccer 2009 (Winning Eleven 2009)]]2008Laurent Paganelli et Christian JeanpierreNotes et références Catégorie:Série de jeu vidéo Catégorie:Konamibg:Pro Evolution Soccer ca:Pro Evolution Soccer cs:Pro Evolution Soccer de:Pro Evolution Soccer en:Pro Evolution Soccer (series) es:Pro Evolution Soccer fa:فوتبال تکامل حرفه‌ای fi:Pro Evolution Soccer (pelisarja) he:Pro Evolution Soccer (סדרת משחקים) hr:Pro Evolution Soccer hu:Pro Evolution Soccer sorozat it:Pro Evolution Soccer (serie) nl:Pro Evolution Soccer no:Pro Evolution Soccer pl:Pro Evolution Soccer pt:Pro Evolution Soccer ru:Pro Evolution Soccer sq:Pro Evolution Soccer sv:Pro Evolution Soccer