David Randall Silveria né le 21 septembre 1972, est le batteur du groupe de néo-métal KoRn. Il est né à San Leandro, en Californie, et grandit à Bakersfield (Ca) avec les autres membres du groupe (sauf Jonathan Davis). A l'âge de neuf ans, il commence la batterie, malgré la désapprobation de son père. Il s'avère que sa mère le soutiendra au long de son parcours musical. A l'age de 13 ans, il intègre le groupe L.A.P.D. (précurseur de KoRn) avec Reginald Arvizu et James Shaffer. Le groupe devient KoRn à l'arrivée de Jonathan Davis et de Brian Welch. A cette occasion, les différents membres prirent un pseudonyme, celui de David est "Wally Balljacker", bien que peu connu et utilisé.Il épousa Shannon Bellino en 1997 avec qui il eut deux enfants : Sofie Aurora et David Jr. Il divorcera en 2002 (à la suite de quoi il recouvrit le tatouage de Shannon qu'il portait par un tribal). Il eut des problèmes nerveux dans le bras gauche alors qu'il jouait "It's Gonna Go Away", ce qui l'obligea a cesser la tournée "Sick & Twisted" en 2000. David expliqua ses problèmes par la phrase : "I hit too fucking hard.". Le 13 décembre 2006, il est annoncé que David prend des congés sabatiques de durée indéterminée, afin de mieux s'occuper de ses deux enfants, et des ses restaurants de suchis et grillades. Il ne figure pas sur l'album "Untitled" sorti le 31 juillet 2007.David joue également de la basse (lors de la chanson "Earache my eye" live).Il possède trois piercings à l'oreille gauche, un à l'oreille droite, un au téton gauche et quatre tatouages.Il a posé pour Calvin Klein entre autres, ce qui agaça le groupe Slipknot, qui firent remarquer à David que ce n'était pas très "métal". Ce reproche fut vite oublié, car lors de la tournée des récentes tournées de KoRn, le batteur de Slipknot Joey Jordison remplaçait David.Il a également joué dans l'épisode 7 de la saison 2 du "Flic de Shangaï" (The Martial Law) intitulé "Cieux Inamicaux".Il était décrit par les membres de KoRn comme le timide, et vit actuellement dans un relatif anonymat. Catégorie:Naissance en 1972Catégorie:Batteur américainbg:Дейвид Силверия da:David Silveria de:David Silveria en:David Silveria es:David Silveria fi:David Silveria it:David Silveria nl:David Silveria pl:David Silveria pt:David Silveria ru:Сильверия, Дэвид sl:David Silveria sv:David Silveria