,&lt;br&gt; et,fin des années 1980 |instruments = GuitareBasseBatterieSynthétiseur |popularité = Mondiale, peu de couverture médiatique grand public |genres_dérivés = Variés |genres_associés = heavy metal traditionnelAvant-garde metalMetal industrielJazz fusion |scènes_régionales = Aucune |voir_aussi = Sous-genres du heavy metal Le metal progressif (ou progressive metal) est une tendance stylistique du heavy metal qui se caractérise par la grande complexité de ses instrumentations, des chansons très structurées et de longue durée, des rythmes et des mesures inhabituelles ainsi qu'une grande variété de mélodies au sein d'une seule et même chanson. Le metal progressif ne jouit pas d'une grande attention médiatique mais reste suivi par un très grand nombre d'amateurs aguerris.Dans la famille du rock, le metal progressif est en filiation avec le rock progressif. Ces derniers partagent la complexité des mélodies et la virtuosité des musiciens. Mais le metal progressif, à la différence du second, reprend et met une certaine emphase sur les sonorités lourdes et agressives du metal.HistoriqueLes origines du metal progressif remontent aux groupes de hard rock et de rock progressif des années 60 et 70 comme Yes, Pink Floyd, Jethro Tull, King Crimson, Genesis, Led Zeppelin, Uriah Heep, Black Sabbath ou Deep Purple. Durant le début des années 70, certains de ces groupes flirtent entre les deux genres mais aucun ne pratique le « hard progressif » d'une manière systématique. Pourtant en 1975, Rush, jusqu'alors très influencé par Led Zeppelin, sort son troisième album Caress of Steel qui pose les bases d'un style nouveau. Avec une longue suite de presque 20 minutes, un son très agressif et une qualité instrumentale remarquable, le premier groupe de « hard progressif » est né. Au court des trois années qui suivront, Rush exploitera ce genre à travers les albums 2112, A Farewell to Kings et Hemispheres, devenant ainsi le principal acteur de ce mouvement. On peut également citer Queen, qui, dans un style très personnel pratiquait le « hard progressif » dés 1974 avec l'album Queen II. La fin des années 70 sera d'ailleurs riche en formations exploitant les deux genres progressif et hard avec des groupes comme Kansas ou Styx.Cependant, le metal progressif ne se developpa pas en tant que genre autonome avant la deuxième moitié des années 80. Bien que des groupes comme Rainbow, Blue Öyster Cult ou Iron Maiden possèdent toutes les qualités des groupes de metal progressif, le genre n'était pas défini comme tel à l'époque, et de tels groupes, qui furent les précurseurs du genre, étaient simplement classifiés comme du heavy metal.La naissance du genre à part entière remonte aux années 1980, dans les premières années de Metallica, qui faisait dans un thrash hautement technique, composé selon des méthodes très académiques de changements de signatures et de jeu de batterie et de guitares qui démontraient un haut calibre de "Musicianship". D'autres groupes tout aussi importants tel Queensrÿche participèrent aussi au mouvement. Au thrash furent mêlées de fortes influences de géants du rock progressif, principalement Rush, Yes et Pink Floyd, le heavy metal de Iron Maiden qui parfois se dote de structures progressives et le heavy metal de Judas Priest... bref presque tous les styles de Metal populaires dans les années 1980 avec une touche de rock progressif donnèrent naissance au metal progressif. On le vit surtout émerger grâce au groupe américano-canadien Dream Theater. Des six styles de metal décrits ici, le metal progressif est de loin le plus technique de tous, la plupart des musiciens étant des virtuoses souvent sortis des conservatoires ou des multi-instrumentistes autodidactes.==Caractéristiques== Comme tout style musical, la catégorie du metal progressif ne réfère pas à un genre cloisonné et hermétique. Nombreux sont les artistes habituellement classés dans cette tendance qui empruntent parmi la multitude de styles du metal, du rock et d'autres genres musicaux.Toutefois, certains traits caractéristiques du metal se distinguent et permettent d'effectuer une classification sommaire, bien qu'imparfaite.StructureLes chansons du metal progressif sortent habituellement du cadre traditionnel couplet/refrain. Elles se développent en des architectures complexes s'appuyant sur de nombreuses parties et sous-parties. Ces structures peuvent parfois servir à souligner les différents chapitres d'histoires racontées dans les textes des chansons.Durée des chansonsLes structures et les thèmes complexes du metal progressif mènent directement à un allongement de la durée des chansons au-delà des normes radiophoniques généralement acceptées. Ceci explique en partie pourquoi le metal progressif apparaît si rarement à la radio et sur les chaînes de télévision. La durée est cependant une caractéristique essentielle du metal progressif puisqu'une chanson longue permet à chaque musicien de démontrer ses qualités. À l'instar des grands groupes de jazz, il n'est pas rare que les groupes de metal progressif permettent à chaque musicien de faire un solo, et ce dans chaque chanson.En règle générale, les chansons du metal progressif durent entre 7 et 20 minutes, et parfois même plus. Plusieurs titres clés du genre surpassent d'ailleurs cette caractéristique et atteignent des sommets rarement égalés dans la musique populaire. Notons par exemple l'album-concept Light of Day, Day of Darkness de Green Carnation qui ne contient qu'une chanson d'une durée de 60 minutes, le "Crimson" de Edge of Sanity (à 40 minutes) ou encore &quot;Six Degrees of Inner Turbulence&quot;, un titre de 42 minutes divisé en huit parties par le groupe américain Dream Theater.VirtuositéLa technique instrumentale est un des aspects les plus marquants du metal progressif. Les musiciens du genre sont généralement des virtuoses et fascinent souvent les musiciens amateurs qui leur vouent parfois un culte sans limite.Dans cette catégorie, John Petrucci et Mike Portnoy, respectivement guitariste et batteur du groupe Dream Theater, sont des exemples de virtuosité technique. Ils ont d'ailleurs tous deux remportés de nombreux prix dans leurs disciplines respectives, démontrant la haute maîtrise musicale de ces artistes. Les capacités vocales des chanteurs sont aussi mises à l'épreuve, face aux performances des musiciens avec lesquels ils jouent sur scène.Harmonies et échelles mélodiquesOutre ses structures complexes, le metal progressif se caractérise à l'instar du jazz ou de la musique classique moderne, par l'emploi de modes moins fréquents que ce à quoi est habituée la musique populaire. Ceci dit le metal progressif fait tout autant usage de modes plus standards.On note également l’usage parfois d’harmonies complexes (notamment l'usage d’accords étendus, voire parfois d’agrégats). Mais les groupes de metal progressif ont aussi recours à des accords plus simples. Beaucoup d’entre eux d’ailleurs font toujours usage du simple power chord qui est l’accord typique du metal.Rythmes et mesuresUne des marques les plus caractéristiques de la musique progressive est sans doute le recours fréquent à des mesures rares (5/4, 7/4, 7/8 par exemple) ainsi qu'un changement fréquent de mesures au cours du morceau. On peut passer au cours d'un même morceau d'un 4/4 à un 3/4 puis un 5/4 suivi d'un 7/8. En cela le metal progressif ne fait ici qu'adapter au metal, ce que la musique classique moderne, le jazz et le rock progressif pratiquaient déjà.De la même façon le metal progressif peut également, se caractériser à l'instar des styles mentionés, par un emploi de rythmes complexes, notamment la polyrythmie. Les motifs rythmiques peuvent être utilisés en tant que leitmotivs qui permettent de relier et d'unifier les séquences d'une chanson ou d'un album entre elles.TextesLes textes et le chant sont également des éléments essentiels du metal progressif. Le metal progressif n'a pas un sujet de prédilection, et les chansons traitent donc de sujets divers et variés. Toutefois, certains albums (appelés albums-concept) se consacrent à un seul sujet.Références au classicismeLes musiciens de metal progressif tendent fréquemment à se référer à la musique classique avec souvent une prédilection pour la période moderne du classicisme (Stravinski, Bartók, Ravel notamment) à cause de ses recherches avancées dans l’extension des éléments du langage tonal.Le progressif s’éloigne du classicisme cependant déjà par sa base populaire. La musique classique relève de la musique savante. Par ailleurs le progressif se distingue aussi du classique par son instrumentation, mais aussi et surtout par le fait que les structures ampoulées et contrastées du progressif vont souvent à l’encontre de la notion d’équilibre et d’uniformisation de la forme chère au classicisme en général. En outre, le metal progressif ignore généralement les techniques compositionnelles avancées du classique notamment le contrepoint ou la fugue.Références au JazzLe metal progressif à l'instar du rock progressif s'inspire aussi du jazz, et tout particulièrement du jazz fusion des années 70/80 notamment de la couleur des accords étendus dont ce genre fait largement usage. Dans un esprit semblable au Jazz, le metal progressif est très axé sur le son, les possibilités sonores, les bruitages, qui vont au delà de la simple composition thème-accords. C'est ainsi que sont caractérisées certaines ambiances, ou véritables "atmosphères" émises par des morceaux. On peut alors constater une utilisation récurente des samples, tout comme le rock progressif.Influences diversesOn trouve souvent, dans le metal progressif, des références aux musiques traditionnelles ou primitives d'Afrique ou d'Asie. Notamment chez Tool et particulièrement dans les parties de batterie de Danny Carey, qui utilise beaucoup de percutions traditionnelles (acoustiques ou samplées).Débats autour du metal progressifDébats et confusion autour du terme de &quot;metal progressif&quot;Le concept de metal progressif en tant que genre à part entière est parfois discuté. Non pas que ses traits stylistiques caractéristiques soient niés ou considérés comme inexistants, mais simplement parce que ces traits peuvent être associés à différents sous-genres du metal en même temps (heavy metal, le power metal, le thrash, le death, le doom, le black voire le gothic). Or le fait que ces structures progressives puissent être associées à n’importe quel sous-genre laisse certains envisager le metal progressif plus comme une adjonction stylistique que comme un véritable genre à part entière. Ceci dit personne ne nie en soit l’existence du metal progressif comme certains ont pu parfois mal le comprendre.Toutefois en pratique on tend souvent à utiliser le terme de metal progressif d’une façon générique avant tout pour désigner le genre des groupes associant les structures progressives à des bases heavy metal traditionnel comme Dream Theater, Tool ou Savatage. Dans les cas d’autres sous-genres intégrant les traits progressifs on aura souvent tendance à spécifier. Exemple « death progressif » ou « thrash progressif. »Différence avec l’avant-garde metalLe metal progressif est souvent confondu avec l'avant-garde metal. Pourtant il s'agit bien de deux approches stylistiques distinctes. Si le metal progressif et l’avant-garde metal ont en commun d’avoir recours à des éléments du langage musical inhabituels et les idées musicales non conventionnelles, il y a toutefois une large différence entre les deux formes. Le progressif s’en distingue par une certaine approche plus orthodoxe de la musique et un certain respect des théories musicales (aussi avancées et peu courantes soient elles) et aussi une plus grande technicité. Alors que l’avant-garde metal met l’emphase sur le caractère expérimental voire excentrique de la musique. L'une des différences les plus marquantes étant que l'expérimentation dans le metal progressif réside plus dans la recherche de rythmes et de structures complexes, mais s'en tient à une instrumentation relativement classique, alors que dans l'avant-garde metal, l'usage de sons inhabituels joue un rôle fondamental.Quelques groupes pharesVoici une liste non-exhaustive de groupes oeuvrant dans le style metal progressif.NomOriginePériodeCaractéristiquesAge Of Nemesis]]actifCircus Maximus]]actifAndromeda]]actifAdagio]]actifgroupe mélangeant le metal progressif, le power metal, le black metal et le Metal symphoniqueARK]]années 1990Groupe où officiait le chanteur Jorn LandeAtheist (Floride)années 1980Précurseur avec Cynic du death progressif/technical deathAyreonactifProjet de metal-opéra fondé par le multi-instrumentiste Arjen Anthony LucassenBeyond TwilightactifGroupe où a officié le chanteur Jorn Lande le temps d'un albumCynic (Floride)années 1980Précurseur du death progressifDali's Dilemmaannée 1990Dream Theater (Massachusetts)actifGroupe phare du mouvement metal progressifFates Warning (Connecticut)actifLiquid Tension Experimentannées 1990Supergroupe formé par trois des membres de Dream Theater et Tony LevinMekong DeltaactifGroupe fondateur du thrash metal progressifOpethactifGroupe phare du death metal progressifPain of SalvationactifPatrick RondatactifGuitar hero, musicien de Jean Michel JarrePlanet X MondeactifDes musiciens créatifs surdoués ouvrent une nouvelle voie avec Quantum, un album mythique.Queensrÿcheannées 1980Précurseurs du metal progressifRedemptionactifProjet parallèle du chanteur Ray Alder (Fates Warning)Shadow GalleryactifSymphony XactifGroupe mélangeant du progressif avec du powerToolactifGroupe phare du metal progressifVanden PlasactifWatchtowerannées 1980Groupe de thrash très technique, précurseur du genreMyrathactifLiens externes PerfectProg.Com Guide du metal progressif Site consacré au Progressif  Prog Archives PureProg.com Le portail du rock et du metal progressif d'aujourd'hui Progulus Radio: Une radio libre consacrée exclusivement au metal et au rock Progressif ProGGnosis - Critiques d'albums et infos*ar:بروجريسف ميتال bs:Progresivni metal ca:Metal Progressiu cs:Progressive metal da:Progressiv metal de:Progressive Metal en:Progressive metal es:Metal progresivo fa:پروگرسیو متال fi:Progressiivinen metalli gl:Metal progresivo he:מטאל מתקדם hr:Progresivni metal hu:Progresszív metal id:Progressive metal it:Progressive metal ja:プログレッシブ・メタル lt:Progresyvusis metalas mk:Прогресивен метал nl:Progressieve metal no:Progressiv metal pl:Metal progresywny pt:Metal progressivo ro:Progressive metal ru:Прогрессивный метал simple:Progressive metal sk:Progresívny metal sq:Progressive metal sr:Прогресивни метал sv:Progressive metal tr:Progresif Metal uk:Прогресивний метал uz:Progressive metal zh:前衛金屬