 Syrian Arab Airlines (مؤسسة الطيران العربية السورية), ou Syrianair (السورية) est le transporteur compagnie aérienne de la Syrie, basée à Damas. Elle exploite des services réguliers internationaux à plus de 40 destinations en Asie, le Moyen-Orient, Europe et Afrique du Nord, ainsi que les services domestiques. Sa base principale est l'Aéroport international de Damas.Syrian Arab Airlines est un membre de la Arab Air Carriers Organisation.HistoireLa compagnie aérienne a été créé par le gouvernement de la Syrie en Octobre 1961 pour succéder à syrien Airways qui a été créé en 1946. Le nouveau Syrian Arab Airlines a repris les routes auparavant contrôlées par syrien Airways et United Arab Airlines. Ce dernier avait été une éphémère compagnie formée par la fusion de la Syrie Airways et Misrair en Janvier 1961 au cours de l'union de la Syrie et de l'Égypte. ]] ]]Syrian Arab Airlines a commencé ses opérations avec trois Douglas DC-6, deux Douglas DC-4 et trois Douglas DC-3, desservant les deux lignes intérieures et internationales, à l'est. En été 1963, Syrianair commence son expansion vers l'ouest, à partir de Rome et Munich, puis Londres et Paris. Sud Aviation Caravelle 10B3 a rejoint la flotte en Octobre 1965. En 1976, la compagnie a acquis une Boeing 727-200 et 747SP.Dans les années 1970, en raison des liens politiques plus étroits entre la Syrie et la Union soviétique, Syrianair acquis avions soviétiques. Ce qui inclus un Antonov An-26, Iliouchine Il-76 et Yakovlev Yak-40 dans les années 1970 et Tupolev Tu-134B-3 et Tupolev Tu-154 M dans les années 1980. Un service commun avec Royal Jordanian à New York a été ouvert en juillet 1978.Lors de la United States a imposé des sanctions sur la Syrie, ont été mises à jour de Syrianair interrompu jusqu'à Octobre 1998, lorsque Airbus A320-200 ont été achetés.En août 2006, Syrianair est en négociations pour acheter trois Iliouchine Il-96-400 avions long-courriers et de quatre Tupolev Tu-204 avions moyen-courriers.  "Russie Aircraft Industry terres en Syrie." Kommersant. Mai 18, 2006.  ". php? page = show_det = 4016 & id = 2 & select_page russe, syrienne d'accord sur le plan des entreprises de livraison à la Syrie. " Champress. Juin 23, 2006.En Octobre de 2008, la compagnie a conservé l'usage de l'un de ses deux anciens Boeing 747SPs pour les vols à destination de Dubaï, mais cette machine est maintenant d'avoir rejoint sa sœur à l'aéroport de Damas, la zone de stockage.La compagnie aérienne est entièrement détenue par le gouvernement syrien et emploie 5325 collaborateurs.Dr Sami Khiyami, actuellement syrien ambassadeur à Londres, Angleterre, est un ancien haut responsable de la figure à l'intérieur de la compagnie aérienne.== Destinations == Notes et référencesLien externe  Site de la compagnie  Catégorie:Compagnie aérienne syriennear:الخطوط الجوية السورية de:Syrian Arab Airlines en:Syrian Arab Airlines es:Syrian Arab Airlines fa:هواپیمایی سوریه fi:Syrian Arab Airlines he:סיריאן איירליינס it:Syrian Arab Airlines ja:シリア・アラブ航空 nl:Syrian Arab Airlines pl:Syrian Arab Airlines pt:Syrian Arab Airlines ru:Syrian Arab Airlines sv:Syrian Arab Airlines zh:叙利亚阿拉伯航空