 County ArmaghSuperficie :1.254 km²Population :141.000 (estimation)Province :UlsterLe Comté d'Armagh (Ard Mhacha en irlandais) est un comté de l'île d'Irlande. Le Comté d'Armagh s'appelle souvent le Verger d'Irlande grâce à la fécondité du sol. La ville principale est Armagh. D'autres villes importantes sont Craigavon, Lurgan et Portadown.L'Armagh est un des six comtés qui font l'Irlande du Nord. Ces comtés n'ont plus de fonction administrative en Irlande du Nord, ayant été concurrencés par 22 districts administratifs. On a découpé le comté d'Armagh en deux districts et demi : Armagh, la partie occidentale de Newry et Mourne, et Craigavon.Pendants Les Troubles, the sud du comté était une partie du pays des bandits, où l’Armée Républicaine Irlandaise, par collaboration locale, forcée ou volontaire, opérait avec du liberté relatif.Maintenant, le sud du comté d’Armagh est plus fameux si un centre de commerce de détail pour citoyens du République d’Irlande, parce que les prix sont plus agréables dans les magasins au nord de la frontière.De plus, Portadown est un point chaud des parades controversées de l'Ordre Orange. Le relations communautaires entre les Protestants et les Catholiques sont donc assez tendues dans le comté.Les couleurs de comté utilisées par les équipes de comté aux jeux gaéliques) de l'Armagh sont l'orange et le blanc.  Catégorie:Ulster Catégorie:Comté de l'Irlande du Nordar:مقاطعة أرما ast:Condáu d'Armagh br:Kontelezh Ard Mhacha ca:Comtat d'Armagh cy:Swydd Armagh de:County Armagh en:County Armagh es:Condado de Armagh eu:Armagheko konderria fi:Armagh'n kreivikunta ga:Contae Ard Mhacha gv:Coontae Ard Maghey it:Armagh (contea) ja:アーマー州 lt:Armos grafystė mk:Армаг nl:County Armagh nn:County Armagh no:Armagh (grevskap) pl:Hrabstwo Armagh pt:Condado de Armagh ro:Comitatul Armagh ru:Арма (графство) sv:Armagh (grevskap) tg:Вилояти Армаҳ tr:Armagh Kontluğu uk:Арма (графство) zh:阿馬郡