 Simon, fils de Jonas, dit Simon-Pierre ou Saint Pierre, né au début de l'ère chrétienne en Galilée et mort vers 65 à Rome, est l'un des douze apôtres du Christ, parmi lesquels il tient une position privilégiée, il est selon l'église Catholique le chef de l'Église fondée par Jésus de Nazareth.D'après la Tradition Catholique Romaine, il est le premier évêque de RomeEn fait, la communauté chrétienne de Rome releva d'une direction collégiale au moins jusqu'au sacerdoce apostolique de Calixte Ier (vers 217) qui le premier a être désigné sous le titre de « Pape ».[[#YMH|Yves Marie Hilaire, Histoire de la papauté : 2000 ans de missions et de tribulations]], ce qui, pour les catholiques, fonde la primauté épiscopale dont le pape actuel est le 264 successeur. Son personnage a suscité un grand nombre d'œuvres artistiques, en particulier dans l'Occident latin. s du salut des âmes et du Paradis (Saint-Pétersbourg)]]Pierre dans le Nouveau Testament[[Image:Guido Reni 044.jpg|thumb|150px|left|'Saint Pierre' par Guido Reni]] De son vrai nom Simon ou Siméon, fils de Jonas (Simon Barjonas), il est, selon les Évangiles, originaire de Bethsaïde, marié et pêcheur sur le lac de Tibériade en Galilée.Avec son frère André, il décide de suivre Jésus () qu'il accueillera dans sa maison de Capharnaüm. Il recevra de lui le nom de « Képha » ( ; ), mot qui signifie en araméen « rocher » traduit par Πετρος, « pierre », en grec, ce qui a donné Petrus en latin, puis Pierre en français, Pietro en italien, Pedro en espagnol, Peter dans les pays germaniques, Piotr en russe etc...Pierre est toujours cité en premier parmi les apôtres (( ; ). À plusieurs reprises, dans les récits, Jean et Paul reconnaissent sa prééminence. Ainsi, il manifeste sa foi au nom de tous les disciples : « Et vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis ? Pierre lui répondit : Tu es le Christ. » ((). De manière spécifique, l'Évangile de Matthieu rapporte que Jésus l'a explicitement considéré comme étant le fondement de son Église : « Et moi je te dis que tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église » ().Pierre a assisté et participé à plusieurs miracles ou évènements majeurs de la vie du Christ, comme la Marche sur les eaux (), la Transfiguration, l'arrestation de Jésus, son procès, puis sa Passion. Décrit dans les Évangiles comme enthousiaste, emporté, mais parfois hésitant et faillible, il abandonne Jésus pendant la Passion malgré l'assurance qu'il avait manifesté auparavant : « Si tous viennent à tomber, moi je ne tomberai pas » ((). Il a regretté amèrement ce reniement : « Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : Avant que le coqLe coq est, depuis, traditionnellement associé à Saint Pierre. L'impulsivité de Saint Pierre est proche de celle attribuée pas Jules César aux Gaulois dans sa Guerre des Gaules; on ne s'étonnera donc pas de la tradition du coq gaulois. chante deux fois, tu me renieras trois fois. Et en y réfléchissant, il pleurait. » ().À l'annonce par Marie de Magdala que le tombeau de Jésus avait été trouvé vide, il fut le premier à y entrer, Jean lui ayant laissé la préséance ( ; ). Par la suite, il bénéficia avant les douze d'une apparition du Christ ressuscité ().Lors de la dernière apparition du Christ à ses disciples, il reçoit la mission d'être le pasteur de l'Église : « Il lui dit pour la troisième fois : Simon, fils de Jonas, m’aimes-tu ? Pierre fut attristé de ce qu’il lui avait dit pour la troisième fois : M’aimes-tu ? Et il lui répondit : Seigneur, tu sais toutes choses, tu sais que je t’aime. Jésus lui dit : Fais paître mes brebis. » ().Les Actes des Apôtres le montrent dirigeant la communauté chrétienne. Après la Pentecôte, c'est lui qui prend la parole et commence la prédication du message chrétien. Lors du concile de Jérusalem, il prend position en faveur de l'admission des païens dans l'Église sans leur imposer les prescriptions mosaïques telles que la circoncision ; cependant Paul lui reprochera de ménager le point de vue des judaïsants menés par Jacques le mineur, « frêre du Seigneur », chef de la communauté de Jérusalem () : « Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il s'était donné tort. En effet, avant l'arrivée de certaines gens de l'entourage de Jacques, il prenait ses repas avec les païens ; mais quand ces gens arrivèrent, on le vit se dérober et se tenir à l'écart, par peur des circoncis.» ().Après cet incident, les Actes ne disent plus rien de sa vie.La tradition du martyre à Rome]]La tradition de l'église Catholique attribue à Pierre la direction de l'Église d'Antioche. Premier évêque de cette ville, une fête de « la chaire de saint Pierre à Antioche » est célébrée le 22 février depuis le article « Chaire de Pierre » in Dictionnaire de l'antiquité dir Jean Leclant, édition Puf, 2005, ISBN 2130550185]. Il serait resté sept ans à Antioche.Le séjour de Pierre à Rome est attesté par la Première épître de Pierre : « L’Église des élus qui est à Babylone vous salue, ainsi que Marc, mon fils. » () sous réserve d'admettre que le mot Babylone désigne de façon péjorative Rome en tant que ville corrompue et idolâtre, image familière aux lecteurs de la Bible. Babylone existait toujours à l'époque et, bien qu'elle avait perdu sa splendeur passéeStrabon , Géographie XVI, 5. Dion Cassius, Histoire romaine, 68, 30, elle était un centre important du judaïsmeFlavius Josèphe, Antiquités Judaïques, XV, II, 2.. Marc, qui est cité dans le verset, est l'auteur du deuxième évangile et a été l'interprète fidèle de Pierre, d'après Jean le Presbytre cité par Eusèbe de CésaréeEusèbe de Césarée, Histoire ecclésiastique III, 39,15..Plusieurs textes antiques font allusion au martyre de Pierre, ainsi qu'à celui de Paul, qui se seraient produits lors des persécutions ordonnées par Néron, notamment dans l'enceinte du ''Circus Vaticanus'' construit par l’empereur Caligula, situé sur colline Vaticane, à l'emplacement approximatif de l'actuelle Basilique Saint-Pierre. Ainsi, une tradition immémoriale place même ce martyre : inter duas metas - entre les deux bornes - de la spina (pour l'explication des termes « metas » et « spina », voir l'article : Cirque romain). Le plus ancien de ces textes, la Lettre aux corinthiens de Clément de Rome datée de 96, ne cite pas explicitement de lieu, même s'il y a diverses raisons pour penser qu'il s'agit de RomeClément de Rome, Lettre aux Corinthiens, V, 3-5..Une vingtaine d'années plus tard, une lettre d'Ignace d'Antioche aux chrétiens de Rome comporte ces mots : « Je ne vous donne pas des ordres comme Pierre et Paul »« Lettre aux romains » in Les écrits des pères apostoliques, édition du cerf, 2001, p185 et s..Un passage, de la fin du , cité par Eusèbe de Césarée, indique qu'à un certain Proclus, qui se vantait que sa patrie possédait la tombe de l'apôtre Philippe, le Romain Gaïus a répondu : « Mais moi, je puis te montrer les trophées des saints apôtres. En effet, si tu veux te rendre au Vatican ou sur la voie d'Ostie, tu trouveras les trophées de ceux qui ont fondés cette Église. »Histoire ecclésiastique II, 25, 7 ; le mot « trophée », du grec τροπαιον, monument de victoire, dans le contexte, désignerait ici les tombes de Pierre et Paul. C'est en tout cas sur ces sites que seront édifiées au  les basiliques Saint-Pierre et Saint-Paul-hors-les-murs qui leur sont dédiées.Eusèbe rapporte aussi les témoignages de Denys de CorintheHistoire ecclésiastique II, 25, 8 et de Zéphyrin de RomeHistoire Ecclésiastique V, 28, 3.Clément de Rome affirme que son martyre serait dû à une « injuste jalousie » et à la dissension entre les membres de la communauté chrétienneà rapprocher de ce que dit Paul en 1 Phil 1, 15 : Il y eut vraisemblablement dénonciation. Selon un apocryphe, les Actes de Pierre, il aurait été crucifié la tête vers le solAc Pierre 38 (d'où le nom de croix de Saint-Pierre donné à la croix latine inversée). Cette position est justifiée dans le texte par des considérations gnostiques liées à un mythe des origines..Le tombeau de saint Pierre au Vatican : les fouilles archéologiquesde Pierre dans la Basilique Saint-Pierre de Rome]] La tradition localise la tombe de Pierre sur l'emplacement d'une nécropole située au nord du Circus Vaticanus, dont elle était séparée par une route secondaire : la via Cornelia.L'empereur Constantin y fit édifier une première basilique (occupant le site de la édifice actuel) et dont l'abside fut construite autour de l'emplacement de la tombe, cela malgré les difficultés considérables du terrain, à flanc de colline, obligeant à d’énormes travaux de terrassement, et bien qu'il ait fallu modifier un cimetière.Les fouilles qui ont été effectuées au  dans les Grottes du Vatican, ont mis en évidence, au-dessous de l'autel et à la verticale exacte du sommet de la coupole, un monument cultuel au-dessus d’une tombe, trouvée vide, du premier siècle (tombe thêta). Ce mémorial, qui serait le « trophée de Gaïus », est inclus dans un monument d'époque constantinienne.Sur l'un des murs de soutien (mur rouge) a été incisé un graffito dont subsistent les quatre caractères grecs ΠΕΤR, c’est-à-dire les quatre premières lettres du nom de Pierre, et au-dessous EN(I), ce qui serait, selon Margherita Guarducci, la forme abréviative de εν εστι, mot à mot « dedans est ». Jérôme Carcopino, qui défendait l'hypothèse d'un transfert temporaire des reliques lors de la persécution de Valérien, lisait au contraire EN(Δ), ενδει « il manque ».Une cachette aménagée sur un mur perpendiculaire (mur G) contenait les ossements d'un individu de sexe masculin âgé de soixante à soixante-dix ans, mais qui ne permettent pas de tirer de conclusion.Rome, « Siège de Pierre »et du Paradis]]Dans les Évangiles, aucun exégète ne conteste la prééminence de Pierre sur les autres disciples de Jésus ; son séjour et son martyre à Rome sont « quasi certains » comme disait l'exégète protestant Oscar Cullmann« Témoignage protestant » in Daniel-Rops, Histoire de l'Église du Christ , tome II, 1965. Ainsi, la prééminence de Pierre est reconnue par tous les chrétiens. Les difficultés entre les confessions chrétiennes, et en particulier entre catholiques et orthodoxes, sont dues à la définition exacte de cette prééminence : pour les catholiques, ils s'agit d'une primauté de juridiction, alors que pour les orthodoxes — mais aussi pour les anglicans, ils ne s'agit que d'une primauté d'honneur. Les protestants, pour leur part, ne considèrent pas qu'il y aurait eu transmission de cette prééminence à quelques successeurs que ce soit. Un des éléments en faveur de la « tradition romaine » de la présence de la tombe de Pierre est l'absence de toute autre revendication de sa tombe par une autre cité antique. Les découvertes archéologiques faites au cours du  ne peuvent pas apporter de certitude. À l'issue d'une campagne de fouilles, une tombe a été retrouvée en 1942 ; il s'agit d'une tombe que les chrétiens du  considéraient comme celle de Pierre. Elle fut officiellement reconnue comme telle par le pape Paul VI en 1964.Les écrits attribués à PierreTextes canoniquesDans le Nouveau Testament, deux textes sont attribués à Pierre : la Première et la Deuxième épître de Pierre. Leur auteur s'identifie nettement au premier apôtre : l'incipit de la première épître est « Pierre, apôtre de Jésus-Christ » (), renforcé dans le corps de la lettre par les mots « témoin des souffrances du Christ » (), et celui de la deuxième « Simon Pierre, esclave et apôtre de Jésus-Christ » (). Il y a cependant des raisons de penser que la deuxième épître n'a pas été composée telle quelle par Pierre. Ce fait ne met pas en cause sa canonicité. par Michel-Ange. Chapelle Paolina du Vatican]]Écrits apocryphes Un grand nombre de textes sont attribués à Pierre ou parlent de lui, mais ne sont pas reconnus comme canoniques par les Églises chrétiennes : les Actes de Pierredir François Bovon et Pierre Geoltrain, Écrits apocryphes chrétiens I, Bibliothèque de la Pléiade 442, Éditions Gallimard, Paris 1997, p. 1039-1114., dont la fin, dans une version remaniée, constitue la Passion de Pierre (dite du Pseudo-Linus)dir Pierre Geoltrain et Jean-Daniel Kaestli, Écrits apocryphes chrétiens II, Bibliothèque de la Pléiade 516, Éditions Gallimard, Paris 2005, p. 709-734., l’'' Évangile de Pierre dir François Bovon et Pierre Geoltrain, ''Écrits apocryphes chrétiens I, Bibliothèque de la Pléiade 442, Éditions Gallimard, Paris 1997, p. 239-254., l’''Apocalypse de Pierre''dir François Bovon et Pierre Geoltrain, Écrits apocryphes chrétiens I, Bibliothèque de la Pléiade 442, Éditions Gallimard, Paris 1997, p. 745-774., une Lettre de Pierre à Philippe[http://religions.free.fr/2400_apocryphes/2400_apocryphes/2412_pierreaphilip.html La lettre de Pierre à Philippe sur le site religions.free.], les Actes de Pierre et Andrédir Pierre Geoltrain et Jean-Daniel Kaestli, Écrits apocryphes chrétiens II, Bibliothèque de la Pléiade 516, Éditions Gallimard, Paris 2005, p. 521-538..Fêtes de saint Pierre dans les Églises orthodoxe et catholique, Église inférieure de la basilique Saint-François d'Assise]]La Saint-PierreLa Saint-Pierre est fêtée par l'Église, aussi bien catholique qu'orthodoxe, le 29 juin[http://www.magnificat.ca/cal/fran/06-29.htm « Fête des saints Pierre et Paul » Abbé L. Jaud, Vie des Saints pour tous les jours de l'année, Tours, Mame, 1950, sur le site Magnificat], date à laquelle la tradition situe le martyre de Pierre, crucifié la tête en bas dans le circus vaticanus. C'est aussi la Saint-Paul. Paul serait mort le même jour (soit la même année, soit deux à trois ans plus tard, selon les sources), décapité sur la route d'Ostie. L'apôtre des juifs et l'apôtre des gentils sont ainsi unis dans leur mort et leur fête : l'Église y voit un symbole de l'union ecclésiale.Chaire de saint Pierre à AntiocheLe 22 février[http://www.magnificat.ca/cal/fran/02-22.htm « Fête de la chaire de saint Pierre à Antioche » Abbé L. Jaud, Vie des Saints pour tous les jours de l'année, Tours, Mame, 1950, sur le site Magnificat], la Tradition fête le premier siège épiscopal de Pierre. C'est dans cette ville du Moyen-Orient, à cette époque troisième grande ville de l’empire romain après Rome et Alexandrie, que Pierre ouvre son apostolat vers les gentils. La Tradition y voit aussi le lien intrinsèque qu'il y a entre les Églises latines et orientales. La fête de la chaire de saint Pierre est très ancienne, étant attestée avec certitude à Rome au article « Chaire de Pierre » in Dictionnaire de l'antiquité dir Jean Leclant, édition Puf, 2005, ISBN 2130550185. Pour autant, ce n'est qu'au  que la « titularisation » du siège est effectuée, avec l'apparition de la deuxième fête en l'honneur du siège pétrinien.Chaire de saint Pierre à RomeLe 18 janvier[http://www.magnificat.ca/cal/fran/01-18.htm « Fête de la chaire de saint Pierre à Rome » Abbé L. Jaud, Vie des Saints pour tous les jours de l'année, Tours, Mame, 1950, sur le site Magnificat], la tradition fête le siège romain du pontife : cette fête, qui semble d'origine gallicane, est adoptée dans le calendrier romain tardivement : elle est fixée par le Pape Paul V en 1557. C'est à cette époque que la fête de février est attribuée au siège d'Antioche. Après la réforme du calendrier qui a suivi le concile Vatican II, les deux fêtes ont été réunies au 22 février.Fête de saint Pierre-aux-liensLe 1 août[http://magnificat.ca/cal/fran/08-01.htm « Fête de la dédicace de saint-Pierre-aux-liens » Abbé L. Jaud, Vie des Saints pour tous les jours de l'année, Tours, Mame, 1950, sur le site Magnificat] dans l'Église catholique et le 16 janvier dans l'Église Orthodoxe sous le vocable « Chaînes de Saint Pierre »[http://stmaterne.blogspot.com/2007/01/chanes-de-saint-pierre-laptre-pierre.html Fête des chaines de saint Pierre sur le site orthodoxe saint Materne]. Cette fête rappelle l'épisode raconté dans les Actes des Apôtres au chapitre 12 () : Alors que Pierre est dans une prison de Jérusalem, un ange vient le délivrer et faire tomber ses liens. Il peut alors, croyant avoir rêvé, revenir chez ses amis, à leur grande surprise.Fête de la dédicace des Basiliques Saint-Pierre et Saint-PaulLe 18 novembre[http://www.magnificat.ca/cal/fran/11-18.htm « Fête de la dédicace des Basiliques Saint-Pierre et Saint-Paul » Abbé L. Jaud, Vie des Saints pour tous les jours de l'année, Tours, Mame, 1950, sur le site Magnificat] Les deux grandes basiliques romaines, consacrés à Pierre et Paul sont fêtées ensemble : C'est encore une fois l'occasion pour l'Église d'unir ses deux apôtres.Pierre dans les arts et la littérature]]ArchitectureUn grand nombre d'Églises ont été dédicacées à saint Pierre. La plus importantes et certainement la première en ancienneté est la basilique Saint-Pierre de Rome, bâtie sur la tombe de l'apôtre. Les autres églises construites, à toutes les époques et en tous les lieux, marquent souvent un attachement particulier à l'apôtre et à la papauté : c'est par exemple le cas lorsque Prosper Guéranger restaure l'abbaye de Solesmes.Arts figuratifsUne image représentant les visages des apôtres Pierre et Paul est gravée sur la « tombe de l'enfant Asellus » au Musée du Vatican, Rome.En peinture, l'une des premières figuration de Pierre est une icône du . Au cours des siècles le personnage reste un thème classique d'inspiration. Les épisodes évangéliques sont représentés mais on rencontre aussi couramment des scènes issues des textes apocryphes, telles son crucifiement la tête en bas.Dans toute la chrétienté, les statues et les peintures représentant saint Pierre sont innombrables : il est traditionnellement montré comme un homme de forte stature, à la chevelure abondante, portant la barbe. Il peut être figuré debout, siégeant sur un trône, tirant des filets de pêche ou même pleurant, et souvent tenant en mains les clefs du paradis avec parfois un coq à ses pieds. Les statues de saint Pierre sont toujours présentes dans les églises cathédrales des diocèses.Les fresques de La Vie de saint Pierre par Masolino da Panicale, Masaccio et Filippino Lippi dans la chapelle Brancacci du cloître de l'église Santa Maria del Carmine de Florence constitue un exemple de fresques de la Renaissance sur la vie du Saint.LittératureLes vies de saint Pierre sont multiples et diverses : la Légende dorée de Jacques de Voragine au Moyen Âge (hagiographies des saints intégrée dans les textes avec les Évangiles canoniques), a été une large source de l'iconographie chrétienne et un moyen efficace de faire connaître saint Pierre pour les prédicateurs de l'époque.Le roman historique Quo vadis ? de Henryk Sienkiewicz, dont l'action se place sous Néron, reprend une légende notée dans les Actes de Pierre (§ 35) : « À la demande des chrétiens de Rome, Pierre quitte la ville pour fuir les persécutions et rencontre le Christ. Pierre demande : « Domine, quo vadis ? » (« Seigneur, où vas-tu ? ») et Jésus répond qu'il entre dans Rome pour y être crucifié à nouveau. Alors Pierre revient sur ses pas et affronte le martyre. »CinémaLe roman de Henryk Sienkiewicz, Quo vadis ?, a été porté à l'écran à plusieurs reprises . L'adaptation la plus connue est celle, sous le même titre, de Mervyn Le Roy (1951).AnnexesNotes et référencesAlbum Photo Image:Kafarnaum BW 2.JPG|Eglise catholique construite sur les vestiges de la maison de saint Pierre à Capharnaüm Image:Kafarnaum BW 1.JPG|Vestiges antiques de la maison de saint Pierre sous l'église catholique de Capharnaüm BibliographieGénéralités sur les débuts du christianismeEusèbe de Césarée, Histoire ecclésiastique, Cerf, coll. « Sagesse Chrétienne », 2003.Daniel-Rops, Histoire de l'Église du Christ, tome II, Fayard, 1965Odon Vallet, Petit lexique des idées fausses sur les religions, Paris : A. Michel, 2002 ; Une autre histoire des religions, Paris, Gallimard, 2001Malachi Martin, La saga des Papes, Paris, Exergue, 1999Alain Decaux, La révolution de la Croix, Néron et les chrétiens, Perrin, 2007, 322p.Ouvrages spécialisésPierre Debergé, Saint Pierre, Paris, Éditions de l'Atelier, 2003, 156 p. Sous la direction de Raymond E. Brown, Karl P. Donfried et John Reumann Saint Pierre dans le Nouveau Testament, Cerf, 1974, 224 pages., epuisé.Margherita Guarducci : The tomb of St Peter, Hawthorn Books, 1960, ouvrage disponible en ligneFilmographie1902: Quo Vadis (film, 1902) un film français réalisé par Lucien Nonguet et Ferdinand Zecca1951: Quo Vadis de Mervyn LeRoy (persécution des premiers Chrétiens contemporains de Saint Pierre à Rome par l'empereur Néron)1959 : Simon le pêcheur (The Big fisherman) film de Frank Borzage sur la vie de Saint Pierre et sa rencontre avec Jésus, adaptation du roman de Lloyd C. DouglasLiens internesPape, Liste détaillée des papesListe des saints de l'Église orthodoxeChristianisme, christianisme ancien, Histoire du christianismeÉvangile, critique textuellePierre dans les textes de la BibleLiens externesPierre et Paul aux origines de l'Église de Rome par Paul Poupard, Président du Conseil pontifical de la culture.Was St Peter in Rome?Les Mythes de fondations d'Eglises, à la lumière des Pères de l'Église et des données authentiques de l'Histoire.Site de la Cathédrale Saint-Pierre de Genève[http://www.stpetersbasilica.org/Necropolis/MG/TheTombofStPeter-1.htm#intro Margherita Guarducci : The tomb of St Peter]  Catégorie:Personnage du Nouveau Testament Catégorie:Apôtre Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Pape Catégorie:Personnalité du Ier siècle Catégorie:Naissance en 10 Catégorie:Décès en 64 Catégorie:Martyr Catégorie:Paléochristianisme Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Personne crucifiéeaf:Petrus an:San Pietro ar:بطرس arc:ܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ ast:Apóstol San Pedru az:Həvari Pyotr be:Пётр, апостал be-x-old:Пётра (папа рымскі) bg:Петър (апостол) bpy:সাও পেড্রো br:Pêr (abostol) bs:Petar (Apostol) ca:Sant Pere ceb:San Pedro cs:Petr (apoštol) cy:Sant Pedr da:Apostlen Peter de:Simon Petrus el:Απόστολος Πέτρος en:Saint Peter eo:Sankta Petro es:Simón Pedro et:Peetrus eu:San Petri fa:پطرس fi:Pietari (apostoli) fy:Petrus ga:Naomh Peadar gl:Pedro, papa he:פטרוס hr:Sveti Petar ht:Pyè hu:Szent Péter hy:Պետրոս առաքյալ id:Simon Petrus is:Pétur postuli it:Pietro apostolo ja:ペトロ jv:Santo Petrus ka:წმინდა პეტრე ko:페트루스 la:Petrus li:Petrus lt:Apaštalas Petras mk:Апостол Петар ml:പത്രോസ് ശ്ലീഹാ ms:Santo Peter nah:Simón Pedro nds:Simon Petrus nl:Petrus nn:Apostelen Peter no:Apostelen Peter nrm:Saint Pierre l'Apôtouère oc:Sant Pèir pl:Piotr Apostoł pt:São Pedro qu:Simun Pidru ro:Simon Petru ru:Апостол Пётр sco:Saunt Peter sh:Sveti Petar simple:Saint Peter sk:Peter (apoštol) sl:Sveti Peter sq:Shën Pjetri sr:Свети апостол Петар sv:Petrus sw:Mtume Petro ta:புனித பேதுரு th:นักบุญปีเตอร์ tl:San Pedro tr:Petrus uk:Петро (апостол) ur:پطرس vec:San Piero vi:Thánh Phêrô zh:聖彼得