Donnie Darko est un film américain de Richard Kelly, sorti en 2001. Le film, entre thriller psychologique et science-fiction, porte le nom de son personnage principal : Donnie Darko, un adolescent en marge, intelligent mais perturbé. Il a un ami imaginaire, Frank, un lapin géant au visage effrayant. Lorsque, par miracle, Donnie échappe à la mort, Frank lui annonce que la fin du monde adviendra dans 28 jours, 6 heures, 42 minutes et 12 secondes.Les thèmes principaux sont l'amour, le sacrifice, le voyage dans le temps et l'existentialisme. L'intrigue du film est complexe et ouverte à de nombreuses interprétations.Même si le film a été acclamé par la critique dès sa sortie, il n'est devenu populaire qu'après sa sortie en DVD en mars 2002, et fait aujourd'hui partie du Top 250 de l'Internet Movie Database, si bien qu'il est à présent considéré comme un film culte.IntrigueL’histoire se situe dans la ville fictive de Middlesex, en Virginie pendant la campagne présidentielle de 1988. Donald « Donnie » Darko est un adolescent intelligent, bien que perturbé émotionnellement, souffrant de somnambulisme et d'hallucinations, et pris en charge par un psychiatre. La nuit du 2 octobre, le réacteur d’un avion de ligne s'écrase dans sa chambre. Cet événement est à la base de l’intrigue du film, car il entraîne l’altération de l’espace et du temps de ce monde. Donnie échappe en effet à la mort en obéissant à une voix dans sa tête lui ordonnant de quitter sa chambre. La voix est celle de Frank, un ami imaginaire, ressemblant à un lapin humanoïde morbide, qui lui prédit que la fin du monde interviendra dans 28 jours, 6 heures, 42 minutes et 12 secondes.Frank pousse Donnie à accomplir plusieurs actions provoquant une chaîne d’événements qui le conduira au dénouement : il inonde ainsi son lycée, se donnant l’opportunité de flirter avec une nouvelle camarade de classe : Gretchen Ross. Il s’intéresse au voyage dans le temps et découvre grâce à son professeur de sciences le livre La philosophie du voyage dans le temps dont l’auteur est une recluse centenaire connu sous le nom de « Grand-mère-la-mort ».Alors que Donnie et Gretchen vont au cinéma voir The Evil Dead et La Dernière Tentation du Christ, cette dernière s’endort et Frank apparaît à Donnie. Ce dernier se révèle être un adolescent de son âge dont l’œil droit est crevé. Le même œil que celui qu’avait visé Donnie de son couteau lors d’une précédente « hallucination consciente ». Frank montre un portail temporel à Donnie, et lui ordonne d’incendier la maison d’un « coach de la motivation », qui était intervenu dans son lycée, et dont la théorie simpliste sur la division du monde entre la peur et l’amour avait navré Donnie. L’incendie entraîne la découverte d’un cachot pédophile et l’arrestation de cet homme.Donnie commence alors à voir des formes tentaculaires à l’aspect liquide sortir de la poitrine des gens qui l’entourent indiquant les endroits où ils se rendront, leur futur proche. Il suit son propre tentacule jusqu’à la chambre de ses parents et leur pistolet caché dans l’armoire dont il s’empare.Le 29 octobre, soit 27 jours après la prédiction de Frank, la mère de Donnie amène sa plus jeune sœur à Los Angeles pour participer à un concours de danse. Son autre sœur profite de la maison vide pour fêter son entrée à Harvard. Mais au cours de cette soirée, Donnie est frappé d’une nouvelle hallucination et entraîne Gretchen et deux autres amis chez « Grand-mère-la-mort ». Ils y sont attaqués par deux collègues de classe qui cambriolaient la maison cette nuit-là. Dans la bagarre qui s’ensuit, Gretchen est projetée sur la route et tuée par les roues d’une voiture qui s’arrête. En sort le petit ami de la sœur de Donnie : Frank. Ce même Frank qu’il voyait lors de ses hallucinations. Il porte le costume de lapin que Donnie l’a toujours vu porter mais il a enlevé son masque. Alors Donnie lève l’arme de ses parents et lui loge une balle dans l'œil droit, répétant avec le Frank humain ce qu’il avait déjà fait à son double imaginaire.Minuit est passé, la boucle semble bouclée. C’est le jour de la fin du monde, annoncé par Frank que Donnie ne reverra plus.Il transporte Gretchen jusque chez lui puis l’emmène sur la montagne surplombant Middlesex en voiture à l’endroit où commence le film lors de sa première crise de somnambulisme. Depuis la colline, il assiste à la formation d’un portail sous la forme d’une tornade. Un avion s’y dirige : c’est celui de sa mère et de sa sœur qui reviennent de son concours de danse. L’avion perd un réacteur dans la tornade, le même que celui qui s’est écrasé 28 jours plus tôt dans la chambre de Donnie.Le film s’achève par un retour dans le temps, qui ramène l'action le lendemain de la chute du réacteur. Frank est dans sa chambre avec un prototype de masque de lapin pour Halloween, se touchant l’œil droit inconsciemment. L'orateur se réveille en sursaut, pensant sentir le feu chez lui. Les autres personnages eux-aussi ont des impressions de déjà-vu. Cette fois Donnie a choisi de rester dans son lit, s'offrant à une mort certaine, et son corps sans vie est transporté dans une ambulance, alors que Gretchen passe devant la maison de celui qu’elle n’a jamais connu.CommentairesExplication et interprétations de l'intrigueLe réalisateur Richard Kelly donne sa théorie personnelle dans les commentaires du DVD et dans plusieurs interviews. Selon lui, le 2 octobre à minuit, un « univers tangent » se sépare de l'univers normal au moment où Donnie est appelé pour la première fois par Frank, immédiatement avant l'arrivée de l'artefact. Cet univers, instable par nature, s'arrêtera inévitablement dans moins de six semaines et détruira l'« univers premier » si l'élément perturbateur, à savoir l'arrivée de l'artefact, n'est pas corrigé. Le rôle de Donnie (le « Living Receiver ») est d'assurer la fermeture de l'« univers tangent », et reçoit pour cette tâche certains pouvoirs surnaturels. Ceux qui meurent ou qui vont mourir dans l'« univers tangent », les « Manipulated Dead », peuvent guider et assister Donnie pour que sa mission soit une réussite. Frank lui apparaît ainsi à plusieurs reprises, tandis que Gretchen va influencer le choix final de Donnie. Les autres personnages — « Manipulated Living » — savent inconsciemment ce qui se passe et poussent Donnie à fermer l'« univers tangent ».Le site web officiel du film donne une autre interprétation, éclaire certaines zones d'ombre sur l'histoire et révèle ce qui arrive à plusieurs personnages de l'« univers premier », une fois corrigé. Le film en lui-même laisse ouverte la possibilité que toute l'histoire se déroulant dans l'« univers tangent » soit en fait une hallucination ou un rêve du héros, lequel est considéré comme un schizophrène paranoïaque par son psychiatre — bien qu'elle lui avoue implicitement par la suite, dans la version longue du film, qu'il n'est pas fou, ses médicaments étant des placebos. La diversité des analyses faites par les fans montre bien à quel point le film peut être vu et compris selon différents angles.AnecdotesLe « linguiste célèbre » qui a écrit que « cellar door » (porte de cellier) qui est considéré par certains comme l'un des plus beaux mots (sinon le plus beau) de la langue anglaise, est en réalité le célèbre philologue J. R. R. Tolkien (dans sa conférence L'anglais et le gallois) ; bien que Richard Kelly dise dans un commentaire qu'il s'agit d'Edgar Allan Poe.Le film contient des moments surprenants et inattendus comme un échange de points de vue entre Donnie et son professeur de physique, s'appuyant sur les textes de Stephen Hawking ou une discussion sur l'impossibilité de la sexualité des Schtroumpfs.Si on fait très attention, on peut arriver à discerner des semblants de lapins de la forme de Frank un peu partout dans le paysage, dans des tableaux, la forme des arbres....Lors d'une scène, Donnie et Gretchen vont au cinéma et assistent à deux films (double feature), Evil Dead et la Dernière Tentation du Christ. Il s'agit d'une mise en abyme (un film dans un film).Graham Greene est né un 2 octobre, Donnie voit Frank pour la première fois la nuit d'un 2 octobre.Une brève histoire du temps : du Big Bang aux trous noirs, le célèbre livre de Stephen Hawking, apparaît dans le film lorsque Donnie discute avec son professeur du voyage dans le temps.À la fin du film il y a une erreur de doublage, Donnie dit que la fin du monde sera dans 28 jours 60 heures 42 minutes et 12 secondes au lieu de 28 jours 6 heures 42 minutes et 12 secondes.''[[Director's cut]]''Cette version étendue du film, sortie le  à Seattle lors du Seattle International Film Festival, ajoute vingt minutes de scènes supplémentaires, des extraits du livre The Philosophy of Time Travel, et change l'ordre de plusieurs musiques.[[Musique de film|Musique]]Richard Kelly a choisi Michael Andrews pour travailler sur la musique du film. Ce dernier désirant ajouter une chanson à la bande originale, il choisit Mad World, premier tube du groupe Tears for Fears en 1982, et demanda à son ami d'enfance Gary Jules d'en interpréter une nouvelle version, au final remplie d'émotion et plus acoustique que l'original. Mad World a été le best-seller de Noël 2003 en Angleterre se classant numéro 1 durant plus de trois semaines. Parmi les autres morceaux que l'on peut entendre dans le film, on peut citer : The Killing Moon de Echo &amp; the Bunnymen, Love Will Tear Us Apart de Joy Division, Under the Milky Way de The Church, Notorious de Duran Duran et Proud To Be Loud de Pantera ; mais aussi un autre titre de Tears for Fears, Head over heels, qui illustre une scène mémorable, celle de l'arrivée et de l'entrée dans leur collège de certains protagonistes du film (dont Donnie Darko). L'action du film se déroulant dans les années 1980, la récurrence de chansons de Tears for Fears s'explique par la grande popularité du groupe aux États-Unis à cette époque précise, ayant marqué de nombreux esprits.Dans la version director's cut la place de ces musiques est changée. Le film n'est plus ouvert par The Killing Moon mais par Never Tear Us Apart de INXS, The Killing Moon remplace ensuite Under The Milky Way durant la scène de la fête. Under The Milky Way est jouée dans la radio lorsque Donnie et son père sont en voiture.Liste des titresUne édition deux CD de la bande originale a été publiée en 2004 au Royaume-Uni. Le second correspond à l'album pré-existant et au travail de Michael Andrews.CD1Never Tear Us Apart par INXS – 3:04Head Over Heels par Tears For Fears – 4:16Under The Milky Way par The Church – 4:58Lucid Memory par Sam Bauer et Gerard Bauer – 0:46Lucid Assembly par Gerard Bauer et Mike Bauer – 0:52Ave Maria de Caccini par Giulio Caccini and Paul Pritchard – 2:57For Whom The Bell Tolls par Steve Baker (compositeur) at Carmen Daye – 3:12Show Me (Part 1) par Quito Colayco et Tony Hertz – 2:05Notorious par Duran Duran – 4:00Stay par Oingo Boingo – 3:38Love Will Tear Us Apart par Joy Division – 3:23The Killing Moon par Echo & The Bunnymen – 5:55Mad World par Michael Andrews et Gary Jules (reprise de Tears for Fears) – 3:03CD2Carpathian Ridge – 1:35Tangent Universe – 1:50Artifact & Living – 2:30Middlesex Times – 1:30Manipulated Living – 2:00Philosophy of Time Travel – 2:02Liquid Spear Waltz – 1:28Gretchen Ross – 0:51Burn It to the Ground – 1:58Slipping Away – 1:17Rosie Darko – 1:25Cellar Door – 1:00Ensurance Trap – 3:11Waltz in the 4th Dimension – 2:46Time Travel – 2:57Did You Know Him? – 1:46Mad World – 3:03Mad World Mix – 3:41Fiche techniqueTitre : Donnie DarkoRéalisation : Richard KellyScénario : Richard KellyProducteur : Adam Fields, Sean McKittrickSociété de distribution en France : Metropolitan FilmExportProducteurs exécutif : Christopher Ball, Drew Barrymore, Nancy Juvonen, Casey LaScala, Hunt Lowry, Aaron Ryder, William Tyrer, Thomas HayslipCoproducteur :Producteurs associés :Directeur de la photographie : Steven B. PosterCostumière : April FerryMonteurs : Sam Bauer, Eric StrandChef décorateur : Alec HammondMusique originale : Michael Andrews, Gary Jules (Mad World)Effets spéciaux : Amalgamated PixelsDistribution des rôles : Joseph Middleton, Michelle MorrisMaquillage : Lynn BarberDate de sortie :  aux États-Unis ;  en FranceFilm américainGenre : drame fantastiqueDurée : 113 minutesDistributionJake Gyllenhaal : Donnie DarkoHolmes Osborne : Eddie DarkoMaggie Gyllenhaal : Elizabeth DarkoDaveigh Chase : Samantha DarkoMary McDonnell : Mrs. Rose Darko (la mère de Donnie)James Duval : FrankJena Malone : Gretchen RossKatharine Ross : Dr. Lilian ThurmanPatrick Swayze : Jim CunninghamNoah Wyle : Dr. MonnitoffDrew Barrymore : Ms. Karen PomeroyArthur Taxier : Dr. FisherMark Hoffman : Police OfficerDavid St. James : Bob GarlandTom Tangen : Man in Red Jogging SuitJazzie Mahannah : Joanie JamesJolene Purdy : Cherita ChenStuart Stone : Ronald FisherGary Lundy : Sean SmithSuiteUne suite à cette histoire est en préparation. Le film s'appelle S. Darko.Voir aussiLiens externes Site officiel Critique DevilDeadCatégorie:Film américain Catégorie:Film sorti en 2001 Catégorie:Film de science-fiction Catégorie:Titre de film en D Catégorie:Voyage dans le temps au cinéma Catégorie:Film dont l'action se déroule en Virginieca:Donnie Darko da:Donnie Darko de:Donnie Darko en:Donnie Darko es:Donnie Darko fa:دانی دارکو fi:Donnie Darko ga:Donnie Darko he:דוני דארקו hr:Donnie Darko hu:Roberta Sparrow it:Donnie Darko ja:ドニー・ダーコ mk:Дони Дарко nl:Donnie Darko no:Donnie Darko pl:Donnie Darko pt:Donnie Darko ro:Donnie Darko ru:Донни Дарко sc:Donnie Darko simple:Donnie Darko sv:Donnie Darko tr:Karanlık Yolculuk uz:Donnie Darko zh:怵目驚魂28天