             Le coyote (Canis latrans, signifiant chien qui aboie) est une espèce de la famille des canidés. On trouve généralement les coyotes en Amérique du Nord. Les coyotes vivent en général en meutes, mais ont l'habitude de chasser seuls. Ils vivent en moyenne six ans. Le mot « coyote » est d'origine nahuatl.La taille des coyotes ne dépasse pas 60&nbsp;cm et leur pelage varie du gris au fauve. Les oreilles et le museau sont longs et pointus. Les coyotes pèsent entre 9 et 23&nbsp;kg.HabitatLes coyotes occupent le continent nord-américain depuis l'Alaska et le Canada, dans la presque totalité des États-Unis, le Mexique et même le Costa Rica et le Guatemala. On trouve le coyote dans les régions rurales et à proximité des villes. Il habite les champs entremêlés de buissons et de marais, et les zones de broussailles à proximité des jeunes peuplements de décidus et de conifères, on le retrouve aussi dans les prairies. Profitant du déboisement, ils sont en expansion vers le Nord du Québec.Bien que cet animal soit chassé avec acharnement, il se rencontre jusque dans les banlieues des villes américaines. Ils se sont adaptés à fouiller les poubelles et à manger des animaux domestiques.Une étude de scientifiques de l'université d'État de l'Ohio réserve de surprenantes découvertes à cet égard. Les chercheurs ont étudié des populations de coyotes sur une durée de 6 ans, constatant que les coyotes se sont admirablement adaptés à la vie dans des centres densément peuplés, tout en évitant tout contact humain. Ils ont découvert, entre autres choses que les coyotes de ville vivent plus longtemps que leurs congénères de la campagne, et qu'ils aident les humains en tuant les animaux dits nuisibles et d'autres petits animaux - y compris des animaux de compagnie vivant dehors. On les trouve n'importe où, depuis les parcs jusqu'aux zones industrielles. Les scientifiques estiment qu'il y a jusqu'à  coyotes dans l'agglomération de Chicago et que ces statistiques s'appliquent probablement à d'autres paysages urbains de l'Amérique du Nord. Comme preuve de la faculté d'adaptation du coyote à n'importe quel habitat, on en a capturé certains dans Central Park à Manhattan en mars 2006. La tanière ou le terrier du coyote est très souvent située près de l'eau.AnatomieLe coyote mesure 70-97&nbsp;cm et sa couleur varie du gris à la couleur de la cannelle, parfois avec une teinte rosée. Les oreilles et le museau du coyote ont l'air grands par rapport à la taille de sa tête. Le bout de son museau a moins de 25&nbsp;mm de largeur et les coussinets plantaires de ses pattes postérieures . Il pèse entre 9 et 16 &nbsp;kg, avec une moyenne de 15&nbsp;kg. On peut l'identifier par sa queue épaisse et étroite, qu'il tient souvent à ras du sol. En raison de son aspect svelte, il se distingue de son parent le plus proche, le loup gris, qui peut peser de 35 à 60&nbsp;kg. Le coyote est un animal très maigre.AlimentationLes coyotes s'adaptent très bien et vivent dans divers lieux. Leur comportement est très variable selon leur habitat, mais généralement ils vivent et chassent seuls ou en couple (avec la même femelle) en quête de petits mammifères, spécialement les musaraignes, les campagnols, les lapins, lièvres, mais aussi les ratons laveurs, porcs-épics et cerfs. Il peut s'attaquer aux oiseaux, serpents, batraciens, crustacés, insectes, poissons, voire aux renards. Il est omnivore même s'il a la réputation d'être essentiellement charognard. Il change son régime alimentaire selon les sources de nourriture disponibles, et peut manger y compris les fruits, les herbes et d'autres végétaux comme des baies. Dans le parc national américain de Yellowstone, avant que le loup n'y soit réintroduit, les coyotes avaient commencé à occuper la niche écologique laissée vacante, et ils chassaient en meutes pour s'emparer de proies de plus grande envergure, comme des cerfs malades ou âgés.ReproductionLes coyotes sont monogames. L'accouplement a lieu autour du mois de février et des portées de 5 à 7 petits voient le jour fin avril, début mai. Les deux parents, et même les jeunes spécimens nés l'année précédente et qui n'ont pas quitté le terrier paternel aident à nourrir les petits. À 3 semaines, ils sortent du terrier sous la surveillance de leurs parents ; quand ils atteignent 8 à 12 semaines, ils apprennent à chasser. Les familles restent unies au long de l'été, mais les jeunes s'en vont en quête de nouveaux territoires vers l'automne. D'habitude, ils déménagent à 15 km. À un an, les jeunes atteignent la maturité sexuelle. Les coyotes ont une espérance de vie d'environ 8 à 10 ans.Le coyote du Nord-est et celui du Cap Cod sont apparemment à 50% mélangés avec le loup rouge. Les coyotes peuvent se croiser et mettre au monde une descendance fertile en s'accouplant avec des loups gris ou des chiens domestiques. En tout état de cause, des contraintes pratiques telles que la période de fertilité et des cycles hormonaux et le besoin pour les parents de s'occuper de leurs petits limitent de tels croisements à l'état sauvage. En français, le mot-valise , l'hybride d'un chien et d'un coyote, peut se traduire par .Son criIl est beaucoup plus fréquent d'entendre un coyote que de le voir. Leurs appels sont aigus. On les décrit comme des hurlements, des glapissements, des aboiements. Ils sont composés soit d'une note qui monte et qui descend (un hurlement), soit d'une série de brèves notes (un glapissement). On les entend à la tombée de la nuit ou pendant l'obscurité plus fréquemment qu'en journée.Bien que les appels aient lieu toute l'année, ils s'intensifient pendant la saison des amours au printemps, et pendant l'automne, quand les petits se séparent de leurs familles pour conquérir de nouveaux territoires. Le hurlement est trompeur. En raison de ses paramètres sonores, il donne l'impression que le coyote se situe à un endroit alors qu'il est ailleurs.Le coyote dans la mythologieOn trouve de nombreux mythes amérindiens qui incluent le coyote comme élément important : on le représente comme un personnage masculin, aux caractères anthropomorphiques, même s'il peut avoir quelques caractéristiques physiques du coyote, comme le pelage. Il tient en général le rôle d'un farceur, même s'il peut apparaître parfois comme un simple bouffon, ou comme le mal absolu. On le présente habituellement avec des traits d'avarice, d'imprudence, de précipitation et de jalousie. Il est souvent l'adversaire de son frère le loup qui est sage et affable mais a tendance à céder devant les requêtes insistantes du coyote.Le coyote tient un rôle prépondérant dans divers mythes de la Création. Dans l'un d'eux, il crée les premiers humains en donnant des coups de patte à une boule composée de boues et d'excréments. Dans un autre, le coyote réussit à s'accoupler avec une femme méchante qui a tué tous les autres hommes du monde pendant l'acte sexuel.Le coyote occupe notamment une place très importante dans les mythologies Nez-Percés, Navajos ou Crows.Galerie Image:Coyote closeup.jpg|Coyote Image:Coyote in grass.jpg Image:Coyote in forest.jpg Image:California Death Valley Coyote.jpg|Dans la vallée de la mort Voir aussiVil Coyote, célèbre personnage des Looney Tunes.Liens externesIndiana Coyote Rescue CenterCoyotes du RC CentreVidéo d'une rencontre avec un coyote dans Joshua Tree en juin 2007 WILDLIFE SPECIES: Canis latrans : nombreuses données sur le site du Service national des forêts aux États-Unis d'AmériqueLe coyote, Faune et flore du pays Encyclopédie universelle:le règne animal, Gallimard, Paris 2003, 623 pp. Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Canidéar:ذئب البراري bg:Койот br:Koyot ca:Coiot cr:ᒪᐦᐃᐦᑲᓐᑖᔥᑎᒥᒄ cs:Kojot prériový da:Prærieulv de:Kojote en:Coyote eo:Kojoto es:Canis latrans fa:کایوتی fi:Kojootti fo:Preriuúlvur he:זאב ערבות hr:Kojot hu:Prérifarkas id:Koyote io:Koyoto it:Canis latrans ja:コヨーテ ka:კოიოტი ko:코요테 la:Coiotes lt:Kojotas lv:Koijots nah:Coyōtl nl:Coyote nn:Prærieulv no:Prærieulv nv:Mąʼii pl:Kojot pt:Coiote qu:Kuyuti ro:Coiot ru:Койот simple:Coyote sr:Којот sv:Prärievarg ta:கோயோட்டி கோநாய் th:ไคโยตี tl:Koyote tr:Kır kurdu uk:Койот vi:Chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ zh:郊狼