 |ville = Cisano Bergamasco |pays =  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = |surnom = |position = |parcours junior =|parcours pro =|sélection nationale = |63 (5)
                        |carrière entraineur =
                        |2009- |[[SSC Napoli]] Roberto "Il Dona" Donadoni (né le 9 septembre 1963 à Cisano Bergamasco, dans la province de Bergame en Lombardie) est un ancien footballeur italien, devenu entraîneur à l'issue de sa carrière. Il a été sélectionneur de l'équipe d'Italie de juillet 2006 au  après avoir mené la squadra azzura en quart de finale de l'Euro 2008.Roberto Donadoni a passé l’essentiel de sa carrière avec le Milan AC. Il a remporté cinq titres de champion d’Italie et trois ligues des champions.BiographieLe joueurRoberto Donadoni a débuté sa carrière en Série A avec l’Atalanta Bergame en 1984, mais c’est avec le Milan AC qu’il a remporté ses nombreux trophées, notamment cinq titres de champion d’Italie en 1988, 1992, 1993, 1994, 1996, et trois titres en Ligue des Champions, trois supercoupes d’Europe, deux coupes intercontinentales et deux supercoupes italiennes.Il a joué 261 matches avec le Milan AC et a marqué 18 buts.En 1996, il s’est expatrié aux États-Unis pour aider au lancement du « Soccer » dans ce pays, puis est revenu brièvement au Milan AC.Donadoni a joué 63 fois dans l’équipe d’Italie et a marqué 5 buts. Il a participé à la coupe du monde 1990, à la coupe du monde 1994 (l’équipe d’Italie a terminé deuxième).Alors qu’il jouait aux États-Unis, il a rejoint l’équipe d’Italie pour participer au Championnat d'Europe en 1996.L'entraîneurRoberto Donadoni est nommé en juillet 2006 le sélectionneur des Azzurri champions du monde. Il a la (lourde) tâche de succéder à Marcello Lippi.Pour sa première rencontre en tant que sélectionneur, l'équipe d'Italie s'incline en amical face à la Croatie (0-2), le 16 août à Livourne, en Toscane. Il avait laissé les champions du monde, alors en phase de reprise dans leurs clubs, au repos, à l'exception de Marco Amelia, qui fut de l'aventure en Allemagne, comme 3 gardien (derrière Gianluigi Buffon et Angelo Peruzzi).Les champions du monde vont ensuite concéder un inquiétant match nul à Naples contre la Lituanie (1-1) dans le cadre des éliminatoires du championnat d'Europe 2008 qui se déroulera en Suisse et en Autriche. Et enfin, il perd contre la France (1-3), équipe que la Nazionale avait vaincu aux tirs au buts en finale de Coupe du monde à Berlin le . Heureusement, pour les éliminatoires de l'Euro 2008, la Nazionale bat ensuite l'Ukraine 2-0 puis 2-1, la Géorgie 3-1 puis 2-0, l'Écosse 2-0 puis 2-1, les Îles Féroé 2-1 puis 3-1 et la Lituanie 2-0. La Nazionale fera également un match nul et vierge contre la France à San Siro et terminera en tête de son groupe après une héroïque victoire contre l'Écosse dans les arrêts de jeu.Cependant, l'Euro 2008 sera beaucoup moins facile pour les joueurs de Roberto Donadoni. Premièrement la blessure de l' emblèmatique Fabio Cannavaro et la discorde dans le groupe auront eu raison de l'Italie qui enregistra pour commencer une lourde défaite face aux Pays-Bas (0-3), puis un modeste match nul contre la Roumanie (1-1) ou elle s'est vue refusée un but de la tête de Luca Toni. Avant de finalement s'imposer contre la France (2-0). Néanmoins, l'Italie échouera en quarts de finale face à l'Espagne aux tirs aux buts 0-0 ap 4 - 2 tab. Cette élimination aboutira au limogeage de Roberto Donadoni de son poste de sélectionneur de l'équipe d'Italie (étant donné que son objectif minimal fixé par la FIGC était les demi finales). Il sera remplacé quelques jours plus tard par celui qu'il a précedé Marcello Lippi.Pendant la nuit 9 Mars, il succède à Andy Reja et deviens l'entraîneur d'un Napoli en panne de résultat (aucunes victoires pour les 9 dernières journées dont 7 défaites) pourtant l'équipe affichait un début de saison très favorable.Carrière en club1982-1986 :  1986-1996 :  1996-1997 :  1997-1998 :  1999-2000 :  Carrière d'entraîneur2001-2002 :  2002-2003 :  2003 :  2004-2005 :  2005-2006 :  Juillet 2006-Juin 2008 : Équipe d'Italie de footballMars 2009- :  DistinctionIl est fait Chevalier de l'Ordre du Mérite de la République italienne le  Cavaliere Ordine al Merito della Repubblica Italiana Sig. Roberto Donadoni, sur le site quirinale.it, à l'initiative du Président de la République.Notes et références       Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Entraîneur italien de football Catégorie:Naissance en 1963 Catégorie:Joueur de l'Atalanta Bergame Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Chevalier de l'ordre du Mérite de la République italiennear:روبيرتو دونادوني bg:Роберто Донадони de:Roberto Donadoni en:Roberto Donadoni es:Roberto Donadoni fi:Roberto Donadoni id:Roberto Donadoni it:Roberto Donadoni ja:ロベルト・ドナドーニ nl:Roberto Donadoni no:Roberto Donadoni pl:Roberto Donadoni pt:Roberto Donadoni sk:Roberto Donadoni sv:Roberto Donadoni tr:Roberto Donadoni vi:Roberto Donadoni zh:罗伯托·多纳多尼