Le triskel, également orthographié triskell ou triskèle ou appelé aussi triquètre ou triscèle (du grec τρισκελης, "triskélès" qui signifie "à trois jambes") est un symbole représentant trois jambes humaines (triskèle du premier type), ou aussi de trois spirales entrecroisées (triskèle du second type) ou tout autre symbole avec trois protubérances évoquant une symétrie de groupe cyclique .C'est le symbole celte par excellence, il est présent sur le drapeau de l'île de Man. Il représente trois spirales qui divergent à partir d’un même point central. Ses premières représentations remontent à l'époque de La Tène (second âge du fer,  -  siècle avant J-C).Le symbole existe également en Sicile (même représentation, également au centre du drapeau) et en Irlande.SignificationDe nombreuses significations ont été avancées sans qu'une seule puisse être privilégiée :dans la mythologie celtique, il peut représenter . Il évoque aussi le caractère trinitaire de la déesse unique (fille, mère et épouse) ou la roue solaire (attribut du Dagda).dans un autre registre, il est censé représenter les trois éléments : .il peut aussi représenter la continuité du temps qui passe : passé-présent-avenir ; ou encore les trois âges de la vie (jeunesse, âge mûr, vieillesse).en Sicile, on dit qu'il représente les trois extrémités de l'île (capo Peloro au nord-est, capo Passero au sud, capo Lilibeo à l'ouest), et on l'appelle la Trinacria.le triskèle en spirale semble être un symbole solaire.Sa représentation peut être dextrogyre,  ; s'il est sinistrogyre (voir les illustrations), l'interprétation est contraire.  considèrent que son orientation n'a pas d'importance., et suivant lesquelles le Triskell représente une symbolique du mouvement en spirale de tout corps gravitant au sein de l'Univers, l'orientation de ses branches ne revêt absolument aucune importance puisque la rotation de tout corps, suivant qu'elle est observée par au dessus ou par en dessous, change automatiquement de sens. . Cette théorie pourrait simplement être une mutation de celle qui prévaut d'après certaines sociétés druidiques et selon laquelle le monde est composé de trois "sous-mondes" indissociables, à savoir:Abred : le monde tangible (donc le corps, la chair, le mortel)Gwenved : le monde ou viennent transiter les âmes avant leur réincarnation.Keugant : le monde divin, summum de la perfection, mais auquel les âmes (et les corps bien sur) n'ont pas accès.PopularisationLe renouveau de la musique bretonne et son succès, tant en France que dans le reste du monde, sous l'influence d'Alan Stivell, dans les années 1970, a fortement contribué à populariser le symbole.Dès le moment où on l'a vu sur les plateaux télé, en couverture de magazines, et dans les concerts, arborer un grand triskell, il a lancé une mode, d'abord en Bretagne, et même à un certain degré dans tout l'hexagone.De mode, il s'est installé ensuite dans l'image symbolique de la Bretagne, et dans des cadres aussi divers que le tourisme, les marques commerciales, la culture, etc.Les venues d'Alan Stivell en Espagne ont aussi amené des organismes divers, mouvements et autres à l'arborer, notamment en Galice et en Asturies, même s'il a atteint une certaine renommée jusqu'au sud de l'Espagne, et à un degré moindre dans d'autres pays comme l'Italie.Utilisations du nomTriskell est le nom de plusieurs groupes de musique celtique. C'est aussi le nom d'un groupe de rock apparu en mai 2007 et mené par la chanteuse bretonne Lucie Payen.== Un symbole pas uniquement celtique == Bien que le triskell ait une forte connotation celtique, il n'est pas retrouvé uniquement dans ce domaine. Par exemple, en biologie cellulaire, la protéine clathrine, que l'on retrouve avec les vésicules d'endocytose, possède elle aussi une forme de triskell.Galerie de triskèles Image:Manx Triskelion.png|Le blason de triskèle sur le drapeau de l'île de Man Image:Flag of Sicily.svg|Le drapeau de la Sicile Image:ManxCarRegistrationPlate.jpg|Une plaque minéralogique de l’île de Man Image:Triskele karja church.jpg|Triskèle avec jambe cassée Image:Triskele-Symbol-spiral.svg|Triskèle sinistrogyre en spirale  Voir aussiTriquètre en héraldique.le trinakria grec (VI avant JC) Catégorie:Art celtique Catégorie:Culture bretonne Catégorie:Symbole Catégorie:Monde celtiquean:Trisquel ast:Trisquel bg:Трискелион ca:Triskell cs:Triskelion da:Triskele de:Triskele en:Triskelion eo:Triskelo es:Trisquel et:Triskele eu:Triskel fy:Triskel gl:Tríscele gv:Tree cassyn he:טריסקל it:Triscele ja:三脚巴 la:Trisceles lt:Triskelionas ms:Triskelion nl:Triskelion no:Triskelion pl:Triskelion pt:Tríscele ru:Трискелион scn:Trisceli sv:Triskele tl:Triskelion zh:三曲腿图