Le numéro CAS (CAS number ou CAS registry number en anglais) d'un produit chimique, polymère, séquence biologique et alliage est son numéro d'enregistrement unique auprès de la banque de données de Chemical Abstracts Service (CAS), une division de l'American Chemical Society (ACS). Le CAS assigne ces numéros à chaque produit chimique qui a été décrit dans la littérature. De plus, CAS maintient et commercialise une base de données de ces substances, le CAS Registry.Environ 30 millions de composés ont reçu un numéro CAS jusqu'à présent. Environ 4&nbsp;000 nouveaux numéros sont ajoutés chaque jour. Le but est de faciliter les recherches dans les bases de données, vu que les produits chimiques ont souvent différents noms. Presque toutes les bases de données de molécules actuelles permettent une recherche par numéro CAS.Les numéros CAS sont attribués dans une ordre croissant et n'ont pas de signification particulière. Une entrée se décline en trois parties séparées par un tiret. La première peut contenir jusqu'à sept chiffres, la deuxième contient deux chiffres, alors que la troisième contient un chiffre pour la somme de contrôle. La somme de contrôle se calcule en prenant le 1 chiffre fois 1, le 2 fois 2, et ainsi de suite en partant de l'avant dernier (de droite à gauche). La somme de ces résultats intermédiaires est ensuite additionnée modulo 10. Par exemple, le numéro CAS de l'eau est 7732-18-5 : sa somme de contrôle vaut (8×1 + 1×2 + 2×3 + 3×4 + 7×5 + 7×6) mod 10 = 105 mod 10 = 5.Les différents isomères d'une molécule ont un numéro CAS différent : le D-glucose a 50-99-7, le L-glucose a 921-60-8, le α-D-glucose a 26655-34-5, etc. À l'inverse parfois, une classe complète de molécules reçoit un seul numéro : le groupe des alcools déshydrogénases a 9031-72-5.Lors de recherche par numéro CAS dans les bases de données, il est utile d'inclure le numéro de composés proches. Par exemple, pour chercher de l'information sur la cocaïne (CAS 50-36-2), il faut aussi chercher pour chlorhydrate de cocaïne (CAS 53-21-4), puisque c'est sous cette forme que la cocaïne est utilisée en tant que drogue.Pour retrouver le numéro CAS d'un composé à partir de son nom, de sa formule chimique ou de sa structure, les ressources libres suivantes sont disponibles : ChemIDplus (NIH) Chemistry WebBook (NIST) NCI Database Browser Dutch Dictionary on Organic Chemistry ChemSub Online: Portal and Information System on Chemical Substances (Avec noms de substances en Français) ChemExperVoir aussiArticles connexesnuméro EINECSnuméro ELINCSnuméro NSCnuméro UNListe des composés organiquesListe des composés inorganiquesLiens externes Site du CAS Description du registre CAS http://chemfinder.cambridgesoft.com/Numéro CAS Catégorie:Numéro CASar:رقم التسجيل CAS br:Niverenn CAS bs:CAS registarski broj ca:Nombre CAS cs:Registrační číslo CAS da:CAS-nummer de:CAS-Nummer en:CAS registry number eo:CAS-numero es:Número CAS eu:CAS erregistro zenbaki fa:شماره ثبت CAS fi:CAS-numero gl:Número CAS he:מספר CAS hu:CAS-szám it:Numero CAS ja:CAS登録番号 ko:CAS 등록번호 lmo:Nümer CAS nl:CAS-nummer nn:CAS-nummer no:CAS-nummer pl:Numer CAS pt:Registro CAS ru:Регистрационный номер CAS sk:Registračné číslo CAS sl:CAS registracijska številka sr:ЦАС регистарски број sv:CAS-nummer ta:CAS எண் th:เลขทะเบียน CAS tr:CAS kayıt numarası ur:کیمیائی شعبۂ اخلاص اندراجی عدد vi:Số đăng ký CAS zh:CAS号