 Joensuu est une ville située dans l'est de la Finlande, dans la province de la Finlande orientale (Itä-Suomen lääni, en finnois) chef-lieu de la région de Carélie du Nord. La ville fut fondée en 1848 et compte actuellement environ 58 000 habitants - 115 000 dans la région économique.Cité étudiante, elle est l'hôte de plus de 6 000 étudiants suivant des cours à l'Université de Joensuu et de plus de 3 500 autres étudiant à l'École Polytechnique de Carélie du Nord. L'Institut Européen de la Forêt, l'université et plusieurs compagnies d'export comme Abloy, Perlos et John Deere donnent à Joensuu un cachet international.HistoireLa ville de Joensuu fut fondée par le tsar Nicolas Ier de Russie en 1848. Pendant le , Joensuu était une cité commerciale et manufacturière; la levée des restrictions contre l'industrie et l'attribution de droits commerciaux exclusifs en 1860 firent croître et rendirent prospère les scieries locales. Avec l'amélioration du trafic maritime découlant de la construction du canal du Saimaa, un commerce actif entre la Carélie du Nord, Saint-Pétersbourg et l'Europe Centrale devenait possible. Ainsi, à la fin du , Joensuu était la plus grande cité portuaire de Finlande.Au cours des siècles, les marchands caréliens ont voyagé le long de la rivière Pielisjoki. Cette dernière ayant d'ailleurs toujours été le cœur de la ville. L'achèvement des canaux en 1870 permit à des milliers de bateaux à vapeur et de barges de naviguer sur la rivière durant cet âge d'or de la navigation fluviale. La Pielisjoki a aussi été une route importante du transport du bois, qui était transporté par flottaison vers les scieries de la ville, approvisionnant ces dernières, de même que toute l'industrie du bois, en matière première.Pendant les dernières décennies, la petite ville agraire s'est développée en un centre vital pour la province. L'établissement de la province administrative de Carélie et les investissements dans l'éducation ont été les actions clé qui ont généré cette croissance. L'Université de Joensuu a, en 25 ans, crû pour compter maintenant 5 départements. Cette dernière est l'un des principaux moteurs de la vitalité non seulement de Joensuu, mais de toute la Carélie du Nord. Une coopération internationale diversifiée en sciences, industrie et commerce bénéficie à toute la région.La proximité de la frontière orientale a joué un rôle important dans l'histoire de la ville. La République de Carélie frontalière permet de faire le lien avec les autres régions russes. Mais si la ville compte de nombreuses compagnies d'export qui poursuivent une longue tradition d'échanges avec l'extérieur, elle se donne également les moyens d'être attrayante, se dotant de spectacles culturels de qualité et prenant grand soin de conserver la nature environnante propre.Joensuu a été surnommée la 'Capitale Forestière de l'Europe', en grande partie parce qu'on y trouve l'Institut Européen de la Forêt. Il y a en outre quelques autres établissements de recherche et d'éducation forestière dans la ville.Joensuu a accueilli en 1995 l'exposition Asuntomessut, dans le quartier de Marjala.La commune s'est largement agrandie en 2005 en fusionnant avec les municipalités rurales suivantes:Kiihtelysvaara (2 600 habitants)Tuupovaara (2 200 habitants)]]GéographieDepuis la dernière fusion municipale, la commune s'étend sur 75 km de long, du grand lac Pyhäselkä jusqu'à la frntière russe.L'est de la commune est forestier, ponctué de petites collines glaciaires caractéristiques de la région, (vaara en finnois), classées paysage national.La municipalité est divisée est 28 districts. Les municipalités voisines sont Ilomantsi et Eno au nord-est, Kontiolahti au nord, Liperi à l'ouest, Pyhäselkä au sud et enfin Tohmajärvi au sud-est.TransportsAérienL'aéroport de Joensuu-Liperi est situé à environ 11 km du centre ville. 9 aéroport du pays en termes de trafic (153 889 passagers en 2005), il est relié à la capitale Helsinki par Finnair et ses compagnies franchisées.FerrovairreVR relie Joensuu au reste du réseau finlandais. L'ouverture de la nouvelle voie ferrée Kerava-Lahti en septembre 2006 a permis de faire diminuer le temps de trajet depuis Helsinki, le réduisant à 4h30 pour les trains les plus rapides.RoutierJoensuu est très excentrée vers l'est du pays, mais son statut de capitale régionale lui permet d'être néanmoins très bien reliée. La nationale 6 est le grand axe de l'est, reliant Helsinki à Kajaani en longeant souvent la frontière russe. La n°17 fait le lien avec Kuopio et la n°23 avec Varkaus, Pieksämäki et Jyväskylä.Distance avec les principales villes:]]StatistiquesTaux de chômage (en date du 28 mars 2002): 17.5%Taux municipal d'imposition: 19%Coordonnées: 62° 36′36″N, 29° 46′43″EJumelagesJoensuu est jumelée avecLiens externes Ville de JoensuuPielis.ru - travel information about North Karelia region and City of Joensuu (rus) *bg:Йоенсуу ca:Joensuu cs:Joensuu da:Joensuu de:Joensuu en:Joensuu eo:Joensuu es:Joensuu et:Joensuu linn fi:Joensuu ia:Joensuu id:Joensuu io:Joensuu it:Joensuu ja:ヨエンスー lmo:Joensuu lt:Joensū ms:Joensuu nl:Joensuu no:Joensuu pl:Joensuu pt:Joensuu ro:Joensuu ru:Йоэнсуу se:Joensuu simple:Joensuu sk:Joensuu sv:Joensuu zh:约恩苏