           Le guaraná (Paullinia cupana), est un arbuste de la famille des Sapindacées cultivé en Amérique du Sud, essentiellement au Brésil et au Vénézuéla.La plante est connue par les européens depuis le XVIIIe siècle, découverte attribuée au botaniste allemand F. C. Paullini. Son fruit possède une substance extrêmement concentrée en caféine que les brésiliens appellent guaraína et qui en fait la plante connue contenant le plus haut taux de caféine au monde. En raison de ses propriétés stimulantes, elle peut être consommée sous forme de tisane, mais le plus souvent les graines séchées et réduites en poudre sont simplement diluées dans de l'eau ou du jus de fruit. Son goût est âpre, rappelant celui de la terre, mais la saveur est très caractéristique. Le fruit de couleur rouge laisse apparaître lorsqu'il est mûr une chair blanche ainsi que les graines. Au Brésil celle-ci est cultivée dans les états d'Amazonie et de Bahia. Dans la région proche de la municipalité de Maués, les amérindiens de la nation saterê-mawé continuent de transmettre des légendes sur l'origine de la plante.Le Guarana est une plante très appréciée en phytothérapie. Il est reconnu pour son effet stimulant, dû à la caféine et sans doute d'autres substances qui pourraient agir sur les facultés intellectuelles, notamment d'autres xanthines telles que la théobromine. Il améliore la concentration, la mémoire, le calcul mental. Kennedy DO, Haskell CF, Wesnes KA, Scholey AB. Improved cognitive performance in human volunteers following administration of guarana (Paullinia cupana) extract: comparison and interaction with Panax ginseng. Pharmacol Biochem Behav. 2004 Nov;79(3):401-11. Christopher Hobbs L.Ac., A.H.G. (1996) Guarana--A Stimulating Beverage http://www.christopherhobbs.com/website/library/articles/article_files/guarana_01.html.&lt;/ref&gt; Campos AR, Barros AI, Albuquerque FA, M Leal LK, Rao VS. Acute effects of guarana (Paullinia cupana Mart.) on mouse behaviour in forced swimming and open field tests. Phytother Res. 2005 May;19(5):441-3. Espinola EB, Dias RF, Mattei R, Carlini EA. Pharmacological activity of Guarana (Paullinia cupana Mart.) in laboratory animals. J Ethnopharmacol. 1997 Feb;55(3):223-9.Une forme de soda, très populaire au Brésil, appelée uniformément guarana, est synthétisée à partir d'extraits de la plante. Au Portugal ainsi qu'en Allemagne une telle boisson, initialement exportée, est commercialisée depuis les années 1990.Caractère psychotropeLa graine contient à très fortes doses une forme de caféine (plus de 4,5g pour 100g) parfois appelée guaranine mais aussi d'autres alcaloïdes comme la théophylline (0,4g) et la théobromine (0,005g).C'est donc un psychotrope stimulant, aussi utilisé en médecine traditionnelle chez les indigènes d'Amérique du Sud pour guérir de nombreux maux (tonique, antidiarrhéique, antinévralgique). Il serait aussi bénéfique en complément de régimes amincissants.Il était employé en phytothérapie à l'époque précolombienne pour guérir de nombreux maux (tonique, antidiarrhéique, antinévralgique), par diverses tribus (Andira, Sataré-mawé) de la branche Tupi-Gurani. Pour le consommer, les amérindiens le râpent dans une calebasse avec une langue séchée de pirarucu (poisson géant du fleuve Amazone). On y ajoute de l’eau et du miel, pour en faire la çapo, boisson traditionnelle des Indiens d’Amazonie. Certains indigènes le mélangent parfois avec la feuille de coca pour en faire un stimulant encore plus puissant. Certains attribuent des vertus aphrodisiaques au guaraná, ses graines contenant des substances tonico-nervines qui agissent sur les centres nerveux encéphaliques en provoquant une stimulation érogène.Éléments présents dans la graineLa graine contient différents alcaloïdes, dont, l'adénine, la caféine, la guanine, l'hypoxanthine, la théophylline, la théobromine, la xanthine.Elle contient également d'autres éléments : mucilages, pectine, tanins, acides aminés, acides gras essentiels, sels minéraux (calcium, potassium, phosphore, fer, cuivre, zinc, magnésium), oligo-éléments (sélénium, germanium, strontium) et vitamines (A, E, B1, B3 et PP)UtilisationPréparationLes graines séchées au soleil ou toréfiées sont ensuite pilées et mêlées à de l'eau pour obtenir une pâte psychostimulante du même nom. Cette pâte est généralement roulée en cylindre et parfois mélangée avec du manioc ou de la poudre de cacao. Cette préparation titre de 2 à 5% de caféine.BoissonOn appelle également guaraná une boisson sucrée gazeuse, ambrée, produite à partir des graines de la plante. Cette boisson, principalement fabriquée et vendue au Brésil et en Allemagne (Kicos), est très appréciée comme rafraîchissement. Elle est conditionnée en boîtes métalliques de 350 ml et en bouteilles de 500 ml à 2,5 l (Allemagne&nbsp;: bouteilles de 700 ml). Il existe quatre marques principales fabriquant cette boisson : Antartica, qui produit la grande majorité du guarana vendu au Brésil, Sarandi, dans le sud du pays (marques brésiliennes), Guaranito, de la coopérative de commerce équitable Cercle des travailleurs chrétiens au Brésil, et distribuée en France par le réseau Artisans du Monde, et Kuat (marque appartenant à Coca-Cola).Aujourd'hui, de nombreuses boissons (souvent du type smart drink) contiennent du guaraná pour ses propriétés énergisantes, telles que des sodas, jus de fruits, boissons « énergisantes » (de type Dark Dog ou Burn), et même des bières (Vores Øl, Bière SedaniaBière Sedania, Bière Propaganda, Kick de Molson et Shok de Labatt).Un café, commercialisé sous le nom de "or vitalité" comporte 2% de guarana et 98% de café arabica.NoteVoir aussiBibliographieLe Guarana, trésor des Indiens Sateré Mawé - Mythes fondateurs, biodiversité et commerce équitable éditions Yves Michel, Bastien Beaufort et Sébastien Wolf. Le warana (nom ancestral du guarana) est une Sentinelle Slow Food.Lien externeDescription de la Guarana et de ses effets (fr)[http://www.guarana.co.at Leistungsfähiger Verstand] (de)[http://www.guarana.eu Guarana is number one of natural energizers] (en)[http://www.http://www.guarana.eu/pt Guaraná é o nº1 dos energéticos naturais] (pt)Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Cuisine brésilienne Catégorie:Plante psychotrope Catégorie:Stimulant Catégorie:Arbre du Brésilbg:Гуарана bs:Guarana ca:Guaranà cs:Guarana de:Guaraná en:Guarana es:Paullinia cupana fi:Guarana he:גוארנה hu:Guarana it:Paullinia cupana ja:ガラナ ka:გუარანა lt:Gvaraninė paulinija ms:Guarana nl:Guarana pl:Paulinia guarana pt:Guaraná ro:Guarana ru:Гуарана simple:Guarana sr:Гварана sv:Guarana tr:Guarana zh:瓜拿納