               Les Cannabinacées ou Cannabacées (suivant les auteurs le nom scientifique a varié : Cannabinaceae, Cannabaceae, Cannabidaceae ou encore Cannabiaceae) sont une famille de plantes dicotylédones.En classification classique de Cronquist (1981), la famille est assigné au ordre des Urticales, et comprend deux genres :Cannabis L. - le chanvre.Humulus L. - le houblon.Il s'agit de plantes herbacées à port dressé ou grimpant. Le genre Cannabis est annuel, alors que le genre Humulus est vivace.Ces deux plantes ont une grande importance industrielle :le chanvre fournit des fibres (tiges), de l'huile (graines appelées chenevis) ;le houblon est utilisé dans la fabrication de la bière.Le chanvre est aussi utilisé pour un usage récréatif, on lui donne alors communément le nom de cannabis ; de sa résine est extrait le haschisch.La classification phylogénétique APG II (2003) a abandonné l'ordre Urticales et toutes les plantes de cet ordre sont assignées à l'ordre Rosales. La famille est plus étendue et inclut plusieurs genres faisant précédemment partie de la famille Ulmaceae, notablement Celtis. Elle comprend 170 espèces en 11 genres:Aphananthe, Cannabis, Celtis, Gironniera, Humulus, Lozanella, Parasponia, Pteroceltis, Trema.Liens externes* Catégorie:Famille botaniqueca:Cannabàcia da:Hamp-familien de:Hanfgewächse en:Cannabaceae eo:Kanabacoj es:Cannabaceae fa:شاهدانگان fi:Hamppukasvit hu:Kenderfélék id:Cannabaceae is:Humlaætt it:Cannabaceae ja:アサ科 ko:삼과 lt:Kanapiniai lv:Kaņepju dzimta nl:Hennepfamilie no:Hampfamilien pl:Konopiowate pt:Cannabaceae ru:Коноплёвые sv:Hampväxter tr:Kendirgiller vi:Họ Gai dầu zh:大麻科