   | bas-de-casse= | alphabet=Grec | ordre=19 | phonèmes= Tau (capitale Τ', minuscule 'τ), en grec , est la dix-neuvième lettre de l’alphabet grec. En numération grecque, tau vaut 300.En grec ancien comme en grec moderne, tau se prononce /t/, comme en français.Par l’intermédiaire de l’alphabet étrusque, il a donné le T de l’alphabet latin. UtilisationLa minuscule τ est utilisée pour représenter :En mathématiques,Le coefficient de corrélation en statistiques ;Le nombre d'or 1,618... (bien que la lettre Φ soit plus souvent utilisée) ;En Physique,En mécanique, Un moment, une force de rotation ;En physique des particules, le tauon, une particule élementaire ;La durée de vie d'un processus d'émission spontanée ;En physique et en électronique, une constante de temps (par exemple dans un circuit RC );En chimie, le taux d'avancement d'une réaction chimique limitée ;En astronomie, Une mesure de l'opacité de l'atmosphère ;En biologie, il s'agit d'une protéine impliqué dans la dégénérescence neuronale lors de la maladie d'Alzheimer ;Un symbole ancien parfois représenté comme une croix. Voir l'article Croix de Saint-Antoine.En héraldique, pour les insignes militaires ou pucelles, le tau sert à désigner une unité de l'arme des transmissions.En alphabet hébreu, la lettre Tav s'écrit sous la forme d'un T inversé.En mathématique, le Tau majuscule renversé sert à représenter une perpendiculaire.Catégorie:Lettre grecqueals:Τ ar:تاو arc:Τ br:Tau (lizherenn) bs:Tau ca:Tau (lletra grega) cs:Tau (písmeno) da:Tau de:Tau (Buchstabe) el:Ταυ en:Tau eo:Taŭo (litero) es:Τ eu:Τ fi:Tau ga:Tó gd:Tau gl:Tau he:טאו (אות) hr:Tau ht:Τ hu:Tau id:Tau is:Tá (bókstafur) it:Tau (lettera) ja:Τ ka:ტაუ (ასო) ko:Τ ku:Tau la:Tau lt:Tau (raidė) ms:Tau nds:Tau nl:Tau (letter) nn:Bokstaven Tau no:Tau (bokstav) pl:Tau pt:Τ ru:Тау (буква) sh:Tau simple:Tau (letter) sk:Tau sl:Tau sv:Tau th:เทา (อักษรกรีก) tr:Τ uk:Тау (літера) zh:Τ zh-yue:Τ