     Les métazoaires supérieurs ou eumétazoaires (Eumetazoa) sont des organismes vivants pluricellulaires hétérotrophes. Ils possèdent un ensemble de caractéristiques qui permet de les séparer des autres métazoaires.Caractéristiques propresIls ne possédent jamais de choanocytes, comme en ont les éponges.Des synapses chimiques permettent l’existence d’un véritable système nerveux.La différenciation cellulaire est très poussée. Les cellules spécialisées perdent leur pluripotence.La digestion est externe, c’est-à-dire à l'extérieur des cellules. Des enzymes digestives sont libérées dans une cavité digestive par les cellules sécrétrices de l’endoderme.Lors de l’embryogénèse, des feuillets se forment par gastrulation : l’''endoderme'' et l’''ectoderme'' auront des devenirs précis.Des jonctions gap, ou jonctions lacunaires, formées grâce à des connexines, permettent la transmission de petites molécules entre cellules.Et surtout de véritables tissus existent. Ceux-ci ont pour base une lame basale faite de collagène de type IV (protéine de la matrice extracellulaire).PaléontologieLes plus anciennes traces fossiles d'eumétazoaires datent de 700 Ma (dans le Précambrien). Ce sont des animaux fouisseurs. Les plus anciens fossiles indiscutables sont ceux de la faune d'Ediacara en Australie, datant de 680 Ma.Liens externes Catégorie:Eumetazoaar:بعديات حقيقية ca:Eumetazou cs:Eumetazoa de:Gewebetiere en:Eumetazoa es:Eumetazoa et:Pärishulkraksed fa:هوپس‌زیان fi:Eumetazoa gl:Eumetazoa he:רב-תאיים אמיתיים hr:Pravi mnogostaničari hu:Valódi szövetes állatok it:Eumetazoa ja:真正後生動物 ko:진정후생동물 la:Eumetazoa lv:Eimetazoji mk:Ткивни животни nl:Eumetazoa oc:Eumetazoa pl:Tkankowce ru:Эуметазои simple:Eumetazoa sk:Epitelovce sl:Pravi mnogoceličarji sr:Еуметазоа tr:Gerçek dokusu olan hayvanlar uk:Справжні багатоклітинні (підцарство) zh:真后生动物