Manderlay est un film danois de Lars von Trier sorti en 2005.SynopsisGrace et son équipe de gangsters arrivent devant la plantation de Manderlay où l'esclavage n'a pas été aboli. Révoltée, Grace décide d'utiliser le pouvoir de persuasion des gangsters de son père pour faire comprendre à tous l'horreur de l'esclavage.L'histoireGrace est partie de Dogville avec son père et son équipe de gangsters. Ils traversent les États-Unis mais sont arrêtés devant la plantation par une femme noire qui demande de l'aide car un de ses compagnons va recevoir des coups de fouets. Grace se rend compte que dans cette plantation, l'esclavage n'a pas été aboli. Révoltée, elle empêche les coups de fouet et annonce aux propriétaires qu'elle va libérer les esclaves. La vieille propriétaire Mam décède sous les yeux de Grace. Celle-ci réussit à convaincre son père de lui laisser quelques hommes. Pour faire comprendre à tous comment ils devraient vivre, elle décide de faire inverser les rôles. Les Noirs seront désormais les propriétaires et les Blancs les esclaves. Mais, les anciens escalves gardent leurs nombreuses anciennes habitudes et se mettent au travail difficilement. Il s'en faut de peu pour que la plantation de coton ne se fasse pas à temps. Après avoir détruit les arbres du jardin de Mam pour pouvoir faire des réparations et de nouvelles constructions, la plantation est ravagée par une tempête de sable. Les futures récoltes sont en partie remises en cause et les deux tiers des réserves de nourriture sont dévastés. La famine fait alors rage. Grace, pendant ce temps, commence à développer des fantasmes sexuels envers les garçons noirs et vigoureux et, en particulier, Timothy considéré comme un Proud Niger, un Munsi. La récolte vient enfin, le coton est très blanc et très résistant. Ils en tirent un bon prix. L'argent est ramené à la plantation et Grace décide alors de laisser les gangsters partir. Elle estime que tout le monde a compris. Lors du dîner qui s'ensuit, elle cède aux charmes de Timothy. Mais, au matin, elle se rend compte qu'une bagarre a éclaté, un Noir a été tué, les Blancs se sont enfuis. Elle apprend que l'argent a été volé. Un escroc ramène 80% de cet argent qu'il a gagné contre Timothy au poker. C'est donc lui le voleur. De plus, elle découvre qu'une grande partie des anciens esclaves savaient que l'abolition avait eu lieu, mais avait préféré rester dans leur ancien état de peur de n'être pas accepté par la société. Elle découvre même que c'est l'aïeul des esclaves qui a écrit les lois qui réglaient la plantation. Les Noirs décident alors de revenir à leur ancien état et imposent à Grace de remplacer Mam. Grace feint d'accepter pour essayer de s'enfuir, mais elle fouette tout de même Timothy pour son vol. Elle devient ainsi comme la vieille Mam qu'elle comprenait si peu. Elle manque de peu son père venu la chercher et s'enfuit de nouveau à travers les États-Unis.Analyse du filmUne critique de l'esclavageLe film Manderlay critique assez ouvertement l'esclavage aux États-Unis. Au-delà de cela, il dénonce le racisme et tout ce qui a suivi l'abolition de l'esclavage.La critique est visible dès le début du film : Grace arrive dans un village ou l'esclavage n'est pas aboli, une famille blanche exploite des Noirs et leur fait subir des humiliations (Timothy va être battu). Tout l'effort de Grace au cours du film vise à rétablir l'égalité. Elle est outrée du mode de vie des Noirs et de la loi qu'elle trouve atroce écrite dans « The mam'law ». Cependant, c'est tout de même la fin du film et le générique qui expose le mieux le point du vue du réalisateur : des images d'exactions sur des Noirs américains datant du  (donc postérieure à l'abolition de l'esclavage) sur fond d'une musique de David Bowie. On retrouve ici l'ironie propre à Lars von Trier. Il commence par les images classiques des réunions du Ku Klux Klan ou des pendaisons des années 50 pour finir par un gros plan sur le World Trade Center encore debout suivi d'image de soldats noirs américains en Irak.Ce générique nous amène à nous questionner sur ce que dénonce réellement Lars Von Trier. Le seul vrai personnage anti-esclavagiste du film est Grace. Or on ne peut douter de l'ironie flagrante du narrateur face à l'héroïne. Elle prône d'un côté la non-violence et est choquée des coups que va recevoir Timoty ou encore des coups que donne une mère à ses enfants, mais d'un autre côté, elle est à la tête d'une troupe de gangsters. C'est par la force qu'elle impose les nouvelles lois de Manderlay non seulement aux Blancs mais aussi aux Noirs (c'est avec des armes qu'ils sont conduits aux premières réunions). Enfin, à la fin du film, même si elle fuit le rôle de Mam, elle le prend malgré elle en fouettant Timothy dans sa crise de colère. L'ironie est cependant encore plus flagrante à la toute fin du film lorsque Grace s'enfuit. Elle passe alors à côtés du corps pendu du mari esclave qui a fui la violence de sa femme au début du film. Le narrateur avait alors expliqué que l'homme allait vers une « main généreuse » tendue par une femme blanche. Les points communs entre cette femme et Grace avaient été mis en relief par le narrateur : deux femmes blanches voulant « aider » les noirs, entourée de beaucoup d'hommes. On comprend à la fin du film que l'homme a été tué par cette femme ou par les hommes qui l'accompagnait, sans doute pour des raisons racistes. Or Grace est-elle si différente de cette femme? Le parallélisme du début est renforcé à la fin lorsque le narrateur explique le point de vue de Grace. Cette dernière en veut aux noirs de vouloir rester esclaves et de ne pas voir la « main tendue » des blancs…En outre, les esclaves ne sont pas anti-esclavagistes. On apprend en effet à la fin du film que c'est le vieil esclave lui-même qui a écrit « The Mam's Law ». Ce qui semble à Grace une loi humiliante et oppressante est pour lui la règle idéale pour Manderlay. Elle est faite pour eux, en fonction de leur caractère (ils sont classés par catégories), leur assure un toit et les protège de la misère et de la famine. Elle leur ôte un des plus gros poids de la vie, le choix. Ils ne sont pas responsables de leurs problèmes, tout leur malheur vient de la loi. Seul quelques uns sont, en effet, au courant que c'est le vieil esclave qui a l'a écrite. Mais c'est en toute connaissance de cause que les esclaves votent, eux-mêmes, le retour à la « Mam's Law » à la fin du film. Leur explication : l'Amérique blanche n'est pas prête à accueillir les noirs affranchis ; la liberté qui les attend ne leur offre pas le même confort que leur esclavage.Qui est donc critiqué ici ? Les esclaves qui ne se battent pas pour la liberté ? Ou Grace et sa naïveté ? A priori, c'est la dernière hypothèse qui se révèle plus juste. Nous avons déjà vu l'ironie du narrateur face au personnage de Grace. Devant ses contradictions, la naïveté de Grace se transforme en hypocrisie. Elle ne veut pas voir que la « main tendue » n'existe pas. Elle dit vouloir rester modeste, ne pas diriger et travailler avec les autres mais elle est convaincue d'être la sauveuse de la classe noire. Elle se prend pour la bonté, refusant d'admettre ses pulsions masochistes. Celles-ci sont pourtant flagrantes. Elles se révèlent, par exemple, par sa fascination pour les Munsi, classe royale et fière, méprisant les femmes, dont Timothy est censé faire partie. Et on ne peut, bien sûr, oublier Dogville, où Grace restait dans un petit village malgré les sévices qu'elle subissait. Est-ce la bonté ou le masochisme, qui la pousse à quitter son père, à accepter la famine, à travailler comme une esclave ? Ne cherche-t-elle pas seulement une reconnaissance de sa propre supériorité d'âme ?Mais qui est Grace ? Manderlay est bien loin d'être réaliste. Grace n'existe pas, c'est un personnage de conte. Qui est visé à travers elle ? Les réponses ici sont multiples, principalement données par le générique du film. C'est bien sûr l'Amérique blanche d'avant et surtout d'après l'abolition de l'esclavage qui est fustigée. Mais cela va plus loin. La référence à la guerre en Irak est claire. Grace vient imposer par la violence la liberté, se prenant pour la sauveuse du monde… Les images du World Trade Center et de la guerre du générique ne font que confirmer ce soupçon. Mais lorsque l'on sait que Lars Von Trier n'a jamais mis le pied en Amérique, on peut penser que sa critique va au-delà. Peut-être même vise-t-elle l'homme de façon générale et son arrogance…Fiche techniqueDates de sortie :16 mai 2005 : première mondiale au festival de Cannes3 juin 2005 : Danemark,2 septembre 2005 : première française à l'Étrange Festival11 septembre 2005 : première canadienne au festival international du film de Torontocourant novembre 2005 : Belgique9 novembre 2005 : exploitation France et Suisse francophoneDistributionBryce Dallas Howard : Grace Margaret MulliganIsaac de Bankolé : TimothyDanny Glover : WilhelmJeremy Davies : NielsLauren Bacall : MamChloë Sevigny : PhilomenaJean-Marc Barr : M. RobinsonUdo Kier : M. KirspeWillem Dafoe : le père de GraceAutour du filmLe film est la suite de Dogville, tournée avec la même idée d'un plateau au décor minimal. C'est le deuxième épisode de la trilogie USA - Land of opportunityNicole Kidman aurait dû continuer à interpréter le rôle de Grace, mais officiellement pour des raisons d'agenda, elle n'a pas pu se libérer.Manderley est le nom du manoir dans le film Rebecca d'Alfred Hitchcock et dans le roman homonyme Rebecca de Daphne du Maurier.Manderlay s'inspire de la révolte d'esclaves contée dans la préface d'Histoire d'O (Jean Paulhan)Voir aussiFiche IMDbVonTrier's Brechtian Gamble (Commentaire) Catégorie:Film danois Catégorie:Film américain Catégorie:Film sorti en 2005 Catégorie:Titre de film en M Catégorie:Film réalisé par Lars von Trier Catégorie:Film de Zentropa Catégorie:Suite de filmca:Manderlay da:Manderlay de:Manderlay en:Manderlay es:Manderlay gl:Manderlay it:Manderlay ja:マンダレイ nl:Manderlay pl:Manderlay pt:Manderlay ru:Мандерлей (фильм) sv:Manderlay