thumb|right|200px|Atalante par Pasitélès, , [[musées du Vatican.]]Dans la mythologie grecque, Atalante (en grec ancien  / Átalántê) est une héroïne présente dans deux traditions différentes.Dans la version arcadienne, elle est la fille d'Iasos, roi du Péloponnèse, fils de Lycurgue, et de Clymène, fille de Minyas. Comme Iasos ne voulait pas de fille, elle fut abandonnée à la naissance, et recueillie par une ourse dans la forêt du Pélion. Des chasseurs enfin la trouvèrent et l'élevèrent ; elle devint une chasseresse redoutable, se distinguant notamment à la chasse du sanglier de Calydon. Elle fit, comme Artémis, vœu de virginité. Ainsi périrent sous ses flèches deux centaures, Hyléos et Rhoécos, qui tentèrent d'abuser d'elle. Il semble qu'elle épousa cependant Méléagre. Elle fut l'unique femme à faire partie des Argonautes aux cotés de Jason.Dans la version béotienne, elle est la fille de Schoenée, fils d'Athamas. Son père souhaitant la marier, elle ne voulut prendre pour époux que celui qui pourrait la battre à la course ; ceux qui échoueraient seraient mis à mort. De nombreux prétendants moururent ainsi, jusqu'à ce que se présente Hippomène, qui aidé d'Aphrodite, laissa tomber trois pommes d'or (probablement des coings) données par la déesse dans sa course ; curieuse, la jeune fille s'arrêta pour les ramasser, et fut ainsi devancée à l'arrivée. Mais par la suite, les amants s'étant étreints dans le temple de Déméter, ils furent changés en un couple de lions, attachés au char de la déesse.Catégorie:Mythologie grecque d'Arcadie Catégorie:Mythologie grecque de Béotie Catégorie:Chasse de Calydon Catégorie:Geste argonautiquebg:Аталанта br:Atalante ca:Atalanta (filla de Iasos) cs:Atalanta de:Atalante el:Αταλάντη (μυθολογία) en:Atalanta es:Atalanta et:Atalanta eu:Atalanta fa:آتالانته fi:Atalante gl:Atalanta hr:Atalanta hu:Atalanté it:Atalanta (mitologia) ja:アタランテー ko:아탈란테 la:Atalanta (mythologia) lt:Atalanta nl:Atalante pl:Atalanta pt:Atalanta (mitologia) ru:Аталанта sr:Аталанта sv:Atalante uk:Аталанта