 Coligny est une commune française, située dans le département de l'Ain et la région Rhône-Alpes. Elle est un chef-lieu de canton de l'Ain.Ses habitants s'appellent les Colignois et les ColignoisesGentilé, sur habitants.fr.GéographieColigny est située à une vingtaine de kilomètres au nord de Bourg-en-Bresse et à environ 40 kilomètres au sud de Lons-le-Saunier à limite du Jura et de l'Ain. Le village est traversé par la route nationale 83. L'est du village est situé sur les premières collines du Revermont alors que l'ouest du village s'étend sur la plaine de la Bresse. Le point culminant du village se situe au hameau de Vergongeat à 576 mètres d'altitude, le centre du village (le parvis de l'église) est à 290 mètres d'altitude environ.HistoireHéraldique La commune a repris les armes de la maison de Coligny.Origine du nomLe nom "« Coligny »" est la forme évoluée et légèrement francisée, d'un lieu qui se nommait dialectalement "Colonia" (ou "Cologna"). Dans les textes latins ou sur les sceaux, ce nom fut traduit par Cologniacum, Coloniacum. Dans les textes français, plus tardifs, on trouve Colloignie, Colognie, Colligny, Coligni ...Époque gauloiseColigny est connue pour son célèbre calendrier celtique, une pièce unique au monde. Le calendrier, qui date de la fin du , est la plus longue inscription en gaulois qui nous soit parvenue ; il a beaucoup apporté à la compréhension de la langue des Gaulois, de leurs connaissances en astronomie, de leur manière de gérer le temps ; il est écrit en alphabet latin. Une autre découverte intéressante faite à Coligny à la fin du siècle dernier en même temps que le calendrier est une statue de bronze, maintenant appelée Dieu de Coligny. Des répliques de ces deux découvertes sont exposées à la mairie de Coligny.Époque médiévaleManassès I fut l'un des premiers seigneurs de Coligny au IX siècle. Ses descendants furent seigneurs de Coligny et constituèrent la noble maison de Coligny.La seigneurie colignoise fut scindée au XII siècle. Gaspard de Coligny réunit les seigneuries de Coligny-le-Vieil et de Coligny-le-Neuf en 1550. Après avoir relevé du duc de Savoie, la baronnie de Coligny-le-Neuf devint finalement française grâce au traité de Lyon en 1601, alors que Coligny-le-Vieil, qui relevait du comté de Bourgogne alors possédé par les rois d'Espagne, finit par être définitivement rattaché à la France sous Louis XIV.La ville de Coligny a donné son nom à la célèbre maison de Coligny : la lignée des princes, ducs, marquis, comtes barons et seigneurs de Coligny. Cette lignée existe toujours à notre époque.Par exemple, Hugues de Coligny, seigneur souverain de Coligny et de tout le Revermont, est cité comme Magnifique prince de Coligny dans les années 1190-1200, dans une généreuse donation qu'il fit à la chartreuse de Portes, probablement avant de s'en aller vers la Terre Sainte.En 1648,  érigea en duché-pairie le comté de Coligny-le-Neuf, au profit de Gaspard IV de Coligny qui porta ainsi le titre de Duc de Coligny.Administration  |Parti= |Qualité= pharmacien  La communauté de communes du canton de Coligny regroupe les 9 communes du canton (soit 5 994 habitants): Beaupont, Bény, Coligny, Domsure, Marboz, Pirajoux, Salavre, Verjon et Villemotier.DémographieÉconomiePersonnalités liées à la communeJoseph Darnand, ministre de Vichy et chef de la milice pendant la seconde guerre mondiale y est né le .CulturePatrimoine inscrite à l'inventaire complémentaire des monuments historiques.  La fiche de l'église sur le site du ministère de la CultureRuines du château de Coligny-le-Vieil.Vestiges du château de Coligny-le-Neuf du . est classé monument historique  La fiche du moulin sur le site du ministère de la CulturePont du Châtaignat.Château de Saint-Germain du .JumelagesColigny n'est actuellement jumelée avec aucun autre village.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesListe des communes de l'AinLiens externes Site officiel de la ville de Coligny Communauté de communes du canton de Coligny Le calendrier de Coligny  Coligny Catégorie:Coligny Catégorie:Maison de Colignyar:كولينيي، أين ceb:Coligny de:Coligny (Ain) en:Coligny, Ain es:Coligny frp:Colignê it:Coligny nl:Coligny pam:Coligny, Ain pl:Coligny pt:Coligny (Ain) simple:Coligny, Ain sl:Coligny sr:Coligny vi:Coligny, Ain vo:Coligny (Ain)