Groupe]]16Période]]2]]8O3]]16S4]]34Se5]]52Te6]]84Po7]]116Uuh La famille des chalcogènes (du grec ancien chalcos "minerais" et gena "naissance") est formée par la colonne 16 (anciennement VIA) du tableau périodique des éléments. Elle comprend l'oxygène (O), le soufre (S), le sélénium (Se), le tellure (Te), le polonium (Po) radioactif et un élément de synthèse le ununhexium (Uuh).  Comme dans les colonnes 13, 14, 15 et 17, le caractère métallique des éléments augmente et l'électronégativité diminue. Te et Po sont considérés comme des métalloïdes.Les chalcogènes ont une structure électronique de valence de type ns2 np4 ou ns2 (n-1)d10 np4, c'est pour cela qu'ils ont une forte tendance à capter 2 électrons ou à former deux liaisons covalentes pour acquérir une couche saturée, afin de respecter la règle de l'octet. Exemple les ions O2- (oxyde) et S2- (sulfure) et les molécules H2O et H2S.  *ar:مجموعة كالكوجين ast:Elementos del grupu 16 bg:Халкоген bs:Halkogeni elementi ca:Calcogen cs:Chalkogen de:Chalkogene en:Chalcogen eo:Elemento de grupo 16 es:Anfígeno eu:Anfigeno fi:Happiryhmä it:Elementi del gruppo 16 ja:第16族元素 ko:16족 원소 la:Chalcogenica lmo:Calcògen nds:Chalkogen nl:Zuurstofgroep nn:Chalkogen pl:Tlenowce pt:Calcogênio qu:Ch'uqichaq ru:Халькогены sh:16. grupa hemijskih elemenata sk:Chalkogény sl:Halkogen sr:16. група хемијских елемената sv:Syregruppen sw:Kundi la Halkojeni th:แชลโคเจน tr:Kalkojen vi:Nhóm nguyên tố 16 zh:氧族元素