  | lieu de naissance = Everett (Massachusetts) | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = Américain | taille = | surnom = | religion = | films notables = Meredith Grey dans Grey's Anatomy | récompense = | conjoint = Chris Ivery | enfant = | site internet = | imdb = Ellen Pompeo est une actrice née le 10 novembre 1969, à Everett (Massachusetts) , aux États-Unis. Elle est principalement connue pour jouer le rôle principal, Meredith Grey, dans la série Grey's Anatomy.BiographieSa vieEllen Pompeo est né à Everett, Massachusetts, de Joseph Pompeo, vendeur, et Kathleen Pompeo. Elle est irlandaise, et de descendance italienne par son grand père; elle a été élevée en tant que catholique. Sa mère est décédée quand elle avait quatre ans et son père s'est remarié peu de temps après.Elle s'est mariée le 9 novembre 2007 à New-York avec le producteur de musique Chris Ivery et ils résident maintenant à Los Angeles.Sa carrièreEllen Pompeo commence sa carrière d'actrice au cinéma en jouant dans quelques films indépendants, tels Coming Soon (1999) et In the Weeds (2000).Elle s'est véritablement taillée une place dans l'industrie cinématographique grâce à son premier rôle dans un film majeur hollywoodien, Moonlight Mile, réalisé par Brad Silberling en 2002. Pompeo y jouait aux côtés des acteurs Susan Sarandon, Dustin Hoffman et Jake Gyllenhaal. Elle reçut d'excellentes critiques pour son interprétation de femme troublée dans le film.Parmi ses films les plus populaires figurent Arrête-moi si tu peux (Catch Me If You Can) de Steven Spielberg (aux côtés de Leonardo DiCaprio) et Old School (aux côtés de Luke Wilson, Vince Vaughn et Will Ferrell).Ellen Pompeo a fait de nombreuses apparitions télévisées dans diverses séries américaines depuis 1996, par exemple New York, police judiciaire, The Job et Friends. Elle est actuellement la vedette de la série Grey's Anatomy, qui a vu le jour en 2004 et qui est présentée sur les ondes de ABC. Elle y joue le rôle de Meredith Grey, une interne en chirurgie au Seattle Grace Hospital qui finit par mêler sa vie personnelle à sa vie professionnelle.Filmographie1996 : New York police judiciaire (serie TV) saison 6 - épisode 16 : Jenna Weber1999 : Coming Soon de Colette Burson : Une fille déçue1999 : New York police judiciaire (serieTV) saison 10 - épisode 15 : Laura Kendrick1999 : Strangers with Candy (serieTV) saison 1 - épisode 8 : Lizzie Abrams2000 : Eventual Wife de Bryan Bantry et Dave Diamond : Beth2000 : La vie avant tout (serie TV) saison 1 - épisode 21 : Quincy Dunne2000 : La Famille Green (serie TV) saison 1 - épisode 20 : Nina Acler2000 : In the Weeds de Michael Rauch : Martha2001 : The Job (serie TV) saison 1 - épisode 6 : Sue2002 : Moonlight mile de Brad Silberling : Bertie Knox2003 : Arrête-moi si tu peux de Steven Spielberg : Marci2003 : Daredevil de Mark Steven Johnson : Karen Page (coupée au montage)2003 : Retour à la fac de Todd Phillips : Nicole2003 : Undermind de Nevil Dwek : Flynn2003 : Friends (serie TV) saison 10 - épisode 11 : Missy Goldberg2004 : Nobody's Perfect de Hank Azaria : Veronica2004 : Art Heist de Bryan Goeres : Sandra Walker2005 : Secrets entre amis de Barra Grant : Phoebe Elgin2005 à ... : Grey's Anatomy (série TV) : Meredith GreyLiens externes Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1969ar:إلين بومبيو cs:Ellen Pompeo de:Ellen Pompeo el:Έλεν Πομπέο en:Ellen Pompeo es:Ellen Pompeo et:Ellen Pompeo fi:Ellen Pompeo hu:Ellen Pompeo it:Ellen Pompeo ja:エレン・ポンピオ ko:엘렌 폼페오 mk:Елен Помпео ms:Ellen Pompeo nl:Ellen Pompeo no:Ellen Pompeo pl:Ellen Pompeo pt:Ellen Pompeo ru:Помпео, Эллен sk:Ellen Pompeo sv:Ellen Pompeo zh:艾蓮·朋佩歐