 | déclinaison= | magnitude apparente=2.04 | type spectral=K0 III | u-b=0.87 | b-v=1.02 | v-i= | variabilité=Aucune | vitesse radiale=13.0 | mouvement propre ad=232.79 | mouvement propre déc=32.71 | parallaxe=34.04 ± 0.82 | distance al=96 ± 2 | distance pc=29.4 ± 0.7 | magnitude absolue=-0.31 | masse=3 | rayon=17 | luminosité=145 | température=4800 | âge=10 | rotation=170 | rotation unité=jours | composants stellaires= | planètes= | désignations=Deneb Kaitos, Diphda, Difda al Thani, Rana Secunda, , , , , , , , ,  Beta Ceti (β Cet / β Ceti) est l'étoile la plus brillante de la constellation de la Baleine. En dépit de sa désignation de Bayer « beta », elle est en réalité plus brillante que Alpha Ceti. Elle est également appelée par son nom traditionnel Deneb Kaitos ou Diphda. Le nom traditionnel Deneb Kaitos vient de l'arabe pour « queue de Baleine », aussi connue sous le nom de Diphda « la grenouille », de l'arabe الضفدع الثاني aD-Dafda‘ aθ-θānī voulant dire la « seconde grenouille ». Les graphies Deneb Kajtos, Difda, Difda al Thani, ainsi que le nom latin Rana Secunda et le terme seconde grenouille. Ces noms sont pour la plupart relativement ambigus. Ainsi Rana se réfère à δ Eridani, alors que le terme première grenouille, ou en tout cas sa translittération arabe, Difa al Auwel correspond parfois à α Ceti (Fomalhaut). Le terme de Deneb est également employé dans de plusieurs autres noms traditionnels d'étoiles, comme α Cygni (Deneb), ι Ceti (Deneb Kaitos Shemali), β Leonis (Denebola) et de nombreux autres.Cette étoile est caractérisée par un type spectral entre G et K, ce qui en fait une étoile jaunâtre-orange légèrement plus froide que notre Soleil. Malgré sa froideur naturelle, Deneb Kaitos est plusieurs fois plus brillante que le Soleil, comme elle est plus massive et plusieurs fois plus grande que le rayon solaire. Deneb Kaitos apparait être une vieille étoile dans la séquence principale, et traverse actuellement sa phase de géante rouge. __NOTOC__Voir aussiArticles connexesÉtoile géanteLiens externes Deneb Kaitos sur Alcyone Beta Ceti: Giant Star's Corona Brightens with AgeNoteCatégorie:Étoile de type spectral KIII Catégorie:Constellation de la Baleinede:Deneb Kaitos en:Beta Ceti es:Deneb Kaitos fi:Beta Ceti it:Deneb Kaitos ja:デネブ・カイトス ko:데네브 카이토스 lb:Deneb Kaitos (Stär) nl:Deneb Kaitos pl:Deneb Kaitos sk:Deneb Kaitos zh:土司空