   |date-etrangers=01/07/2005 |bourgmestre=Daniël Termont (sp.a) |majorite=sp.a-Spirit-VLD- |partis=sp.a-SpiritVLDVlaams BelangCD&VGroen! |sieges='51'1711986 |communes-cp=90009030903190329040904190429042904290509050905190519052 |communes-fusionnees=GandMariakerkeDrongenWondelgemMont-Saint-AmandOostakkerDesteldonkMendonkSint-Kruis-WinkelGentbruggeLedebergAfsneeWestrem-Saint-DenisZwijnaarde |gentile=Gantois(e) |zone-telephonique=09 |site=www.gent.be Gand (prononcé en  en français et Gent, prononcé  en néerlandais) est une ville de Belgique, située en Région flamande, au confluent de la Lys et de l'Escaut. C'est le chef-lieu de la province de Flandre-Orientale et depuis 1559 le siège de l'évêché de Gand. Avec un peu plus de  habitants, c'est la deuxième commune la plus peuplée de Belgique, après Anvers. Son agglomération regroupe  habitants et son aire urbaine [http://www.statbel.fgov.be/pub/d0/p009n014_nl.pdf De Belgische Stadsgewesten 2001], Institut national de statistique..Capitale de l'ancien comté de Flandre, ville natale de Charles Quint, elle connut une période de floraison, tant économique que culturelle, aux . De cette époque rayonnante, Gand garde un important patrimoine architectural. Un intense vie culturelle (théâtre, opéra, musées), un festival annuel du spectacle populaire (Gentse Feesten) attirant chaque année près de deux millions de visiteurs, un festival international du film font de cette ville un centre touristique de tout premier plan.Aujourd'hui, Gand, première ville étudiante du pays avec une université et de nombreuses hautes écoles et établissements d'enseignement supérieur, est . Le port de Gand, le troisième du pays, a permis à la ville de diversifier son industrie, naguère encore fortement dominée par l'activité traditionnelle du textile.HistoireLe nom « Gand » vient du gaulois Ganda, qui veut dire « confluent ». Déjà avant le  il y avait au confluent des rivières de la Lys et de l'Escaut plusieurs hameaux. Vers 650, saint Amand y fonda deux abbayes : l'abbaye Saint Pierre et l'Abbaye Saint-Bavon. La cité de Gand prit naissance sous les Carolingiens autour de trois quartiers : ceux des deux abbayes et un marché. Vers 800, Louis le Pieux, un des fils de Charlemagne, choisit Eginhard, le biographe de Charlemagne, comme abbé des deux fondations religieuses.Les Vikings ont occupé et détruit Gand et sa région en 851-852 et 879-883. Après leur départ à la fin du , le château des comtes de Flandre fut érigé. Le quartier autour de ce château devint vite un nouveau noyau de la ville grandissante. Du XI au , Gand était la deuxième ville d'Europe (hormis la péninsule italienne) après Paris (avec  habitants) par sa population (jusqu'à  habitants), devant Londres, Cologne et Moscou. Il ne subsiste du tissu urbain d'alors que le beffroi et les tours de la cathédrale Saint-Bavon et Saint Nicolas.Les deux rivières (Lys et Escaut) inondaient la plaine environnante. Les meersen (« prairies humides » : le mot flamand est apparenté à l'anglais marsh, mais n'a pas exactement le même sens, car le meers flamand n'est pas en permanence submergé) étaient idéales pour l'élevage d'ovins, dont la laine formait la matière première de l'industrie drapière.Cette industrie drapière (drap de laine), originaire de Bruges, donna naissance à Gand à la plus vieille zone industrielle d'Europe. Cette zone d'échange était à ce point active qu'on importait la laine même d'Angleterre :  Gand est aussi la ville natale de Jean de Gand, le duc de Lancastre. Au , les Flandres devinrent l'apanage du Duché de Bourgogne, et les échanges avec l'Angleterre se dégradèrent notablement au cours de la guerre de Cent Ans. L'augmentation des impôts, jointe à la baisse des exportations, entraîna une révolte qui s'acheva sur la Bataille de Gavere, où les milices gantoises furent défaites par Philippe le Bon. Le centre de gravité économique des Pays-Bas se déplaça alors des Flandres (Bruges, Gand) au Brabant (Anvers, Bruxelles), même si Gand continua à jouer un rôle important.]] En 1500, Jeanne de Castille y donna naissance à Charles Quint, futur empereur romain germanique et roi d'Espagne. Quoique natif de Gand, celui-ci prit des mesures brutales pour réprimer la Révolte de Gand en 1539, exigeant que les notables de la ville défilent pieds nus avec une corde autour du cou : depuis cette époque, les Gantois sont surnommés « Stroppendragers » (les « garrotés »). La congrégation de Saint-Bavon fut dissoute, son monastère rasé et remplacé par une caserne ducale. Seuls quelques édifices de l'ancienne abbaye échappèrent à la démolition. L'empereur était cependant fier de cette métropole : il se faisait fort de « mettre Paris dans son Gant ».La fin du XVI et le début du  se traduisirent par des bouleversements liés aux guerres de religion. Gand fut même un temps république calviniste, mais bientôt les Espagnols reprirent la ville, la convertissant définitivement au catholicisme. Les conflits de la guerre de quatre-vingts ans mirent un terme au rayonnement international de Gand. La ville est prise en 1678 par Vauban, p 167.Aux XVIII et s, l'industrie textile se remit à prospérer. En 1800, Lieven Bauwens installa la première machine à tisser mécanique sur le continent, à partir de plans copiés en Angleterre.Le Traité de Gand mit formellement un terme à la guerre de 1812 entre le Royaume-Uni et les États-Unis. Après la bataille de Waterloo, Gand fut intégrée au Royaume des Pays-Bas. Au cours de ces 15 années de monarchie néerlandaise, la ville ouvrit sa propre université (1817) et fit creuser un nouveau canal maritime (1824–27).À l'issue de la Révolution belge, privée pendant une décennie de son accès à la mer,  En 1913 la ville fut le siège d'une Exposition internationale. Pour accueillir cette manifestation, on termina la construction de la gare Saint-Pierre (Sint-Pietersstation) en 1912.GéographieSections de communeI GentII MariakerkeIII DrongenIV WondelgemV Sint-AmandsbergVI OostakkerVII DesteldonkVIII MendonkIX Sint-Kruis-WinkelX LedebergXI GentbruggeXII AfsneeXIII Sint-Denijs-WestremXIV ZwijnaardeDémographieAprès 1977, Gand a perdu beaucoup d'habitants au profit de sa périphérie. Suite à l'arrivée d'immigrants et au renouveau du centre-ville, la population a recommencé à augmenter à partir de 1999. Au , la ville comptait  habitantsLes 25 communes les plus peuplées du pays (2008), Institut national de statistique.. L'accroissement d'en  habitants entre 1970 et 1977 est dû à la fusion de 13 communes. Evolution de la population de Gand[http://www.gent.be/docs/Departement%20bevolking%20en%20Welzijn/Dienst%20bevolking/demo2007_evolutie.pdf Bevolkingsevolutie], Stadsbestuur van Gent - Dienst Bevolking, Stad Gent..  Colors= id:a value:gray(0.9)
 id:b value:gray(0.7)
 id:c value:rgb(1,1,1)
 id:d value:rgb(0.7,0.8,0.9)
 id:e value:rgb(0.6,0.7,0.8)ImageSize = width:750 height:373 PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:30 DateFormat = x.y Period = from:0 till:280000 TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = justify ScaleMajor = gridcolor:b increment:35000 start:0 ScaleMinor = gridcolor:a increment:7000 start:0 BackgroundColors = canvas:cBarData= bar:1806 text:1806
 bar:1816 text:1816
 bar:1830 text:1830
 bar:1846 text:1846
 bar:1856 text:1856
 bar:1866 text:1866
 bar:1876 text:1876
 bar:1880 text:1880
 bar:1890 text:1890
 bar:1900 text:1900
 bar:1910 text:1910
 bar:1920 text:1920
 bar:1930 text:1930
 bar:1947 text:1947
 bar:1961 text:1961
 bar:1970 text:1970
 bar:1977 text:1977
 bar:1980 text:1980
 bar:1990 text:1990
 bar:2000 text:2000
 bar:2008 text:2008PlotData= color:d width:20 align:left bar:1806 from:0 till: 58199
 bar:1816 from:0 till: 61147
 bar:1830 from:0 till: 83783
 bar:1846 from:0 till: 102977
 bar:1856 from:0 till: 108925
 bar:1866 from:0 till: 115354
 bar:1876 from:0 till: 127653
 bar:1880 from:0 till: 131431
 bar:1890 from:0 till: 148729
 bar:1900 from:0 till: 160133
 bar:1910 from:0 till: 166445
 bar:1920 from:0 till: 167042
 bar:1930 from:0 till: 170358
 bar:1947 from:0 till: 166096
 bar:1961 from:0 till: 157811
 bar:1970 from:0 till: 148860
 bar:1977 from:0 till: 139812
 bar:1980 from:0 till: 129488
 bar:1990 from:0 till: 119245
 bar:2000 from:0 till: 111158
 bar:2008 from:0 till: 119880 color:e width:20 align:left
 bar:1977 from:139812 till:248657
 bar:1980 from:129488 till: 241695
 bar:1990 from:119245 till: 230543
 bar:2000 from:111158 till: 224180
 bar:2008 from:119880 till: 237250PlotData= bar:1806 at: 58199 fontsize:s text: 58.199 shift:(-10,5)
 bar:1816 at: 68147 fontsize:S text: 61.147 shift:(-10,5)
 bar:1830 at: 83783 fontsize:S text: 83.783 shift:(-10,5)
 bar:1846 at: 102977 fontsize:S text: 102.977 shift:(-10,5)
 bar:1856 at: 113925 fontsize:S text: 108.925 shift:(-10,5)
 bar:1866 at: 125354 fontsize:S text: 115.354 shift:(-10,5)
 bar:1876 at: 137653 fontsize:S text: 127.653 shift:(-10,5)
 bar:1880 at: 146431 fontsize:S text: 131.431 shift:(-10,5)
 bar:1890 at: 158729 fontsize:S text: 148.729 shift:(-10,5)
 bar:1900 at: 170133 fontsize:S text: 160.133 shift:(-10,5)
 bar:1910 at: 180445 fontsize:S text: 166.445 shift:(-10,5)
 bar:1920 at: 167042 fontsize:S text: 167.042 shift:(-10,5)
 bar:1930 at: 180358 fontsize:S text: 170.358 shift:(-10,5)
 bar:1947 at: 166096 fontsize:S text: 166.096 shift:(-10,5)
 bar:1961 at: 157811 fontsize:S text: 157.811 shift:(-10,5)
 bar:1970 at: 148860 fontsize:S text: 148.860 shift:(-10,5)
 bar:1977 at: 139812 fontsize:S text: 139.812 shift:(-10,5)
 bar:1977 at: 253657 fontsize:S text: 248.657 shift:(-10,5)
 bar:1980 at: 129488 fontsize:S text: 129.488 shift:(-10,5)
 bar:1980 at: 243695 fontsize:S text: 241.695 shift:(-10,5)
 bar:1990 at: 119245 fontsize:S text: 119.245 shift:(-10,5)
 bar:1990 at: 233543 fontsize:S text: 230.543 shift:(-10,5)
 bar:2000 at: 111158 fontsize:S text: 111.158 shift:(-10,5)
 bar:2000 at: 224180 fontsize:S text: 224.180 shift:(-10,5)
 bar:2008 at: 119880 fontsize:S text: 119.880 shift:(-10,5)
 bar:2008 at: 237250 fontsize:S text: 237.250 shift:(-10,5) AdministrationÉconomieDepuis le moyen âge et jusque dans les années 1960, l’industrie textile a occupé une place proéminente dans l’économie gantoise. Au , les manufactures de filage et de tissage, venues remplacer l’activité drapière à domicile, furent à l’origine d’une importante floraison économique. Après le déclin de ce secteur au , une économie plus diversifiée et plus équilibrée s’est progressivement mise en place à partir du milieu de la décennie 1960, grâce notamment au port maritime. Les principaux piliers, sur lesquels cette économie s’appuie à l’heure actuelle, sont: l’''industrie'' (sidérurgie, constructions automobiles, chimie, énergie, agroalimentaire, textile), les activités portuaires et logistiques, les services, les secteurs de pointe (biotechnologie, bioénergie, TIC), le commerce de détail, la restauration et l'hôtellerie. Nous nous proposons de décrire ces piliers avec quelque détail plus loin dans cet section.Indicateurs économétriquesLe taux d’emploi, dépassant les  (il s’établissait à  en 2003), indique qu’à Gand le nombre d’emplois est supérieur au nombre de Gantois présents sur le marché du travail, et fait ressortir que Gand est un pôle d’attraction économique et que viennent y travailleur de nombreux « navetteurs ». Le ''taux d’activité'' est plus élevé à Gand, et tend à y augmenter plus rapidement, qu’à Anvers et dans le reste de la Flandre. L’''indice de présence'' (néerl. 'aanwezigheidsindex') — indicateur économétrique créé par les services d’étude de l’autorité flamande, qui mesure, par région, la présence d’emplois en l’exprimant par rapport à la moyenne flamande — s’élève, pour la région gantoise, à 1,77, ce qui dénote un volume d’emploi plus important que la moyenne flamande. Le secteur quaternaire (à entendre ici dans son acception de secteur non marchand), avec un indice de 2,25, est particulièrement surreprésenté à Gand.Répartition sectorielleLes quelque 150 mille emplois que comptait Gand en 2003 se répartissaient de la manière suivante : primaire :  ; secondaire :  ; tertiaire :  ; quaternaire : . Le fait que l’enseignement et le secteur des soins de santé sont les plus gros employeurs à Gand explique la part élevé du quaternaire.Le palmarès des 10 secteurs d’activité employant le plus grand nombre de personnes se présente comme suit : hôpitaux, services sociaux, soins de santé :  ; enseignement (de base, secondaire, formation continuée) :  ; services aux entreprises (sans services financiers et TIC) :  ; administration et institutions publiques :  ; commerce de détail et horeca :  ; transport, entreposage et communication :  ; industrie automobile :  ; commerce de gros :  ; enseignement supérieur :  ; sidérurgie : .Les cinq employeurs les plus importants au regard du volume d’emploi sont (2005) : 1) université (6.200 personnes employées) ; 2) Sidmar (usine sidérurgique du groupe Mittal, 5.623 personnes) ; 3) CHU (5.155) ; 4) Volvo Cars (5.025) ; 5) municipalité (4.701). L’économie sociale (ateliers sociaux, ateliers protégés, etc.), en expansion, occupe déjà plus de 2000 personnes.TerrainsAfin d’attirer de nouveaux investisseurs et de permettre aux entreprises existantes de s’étendre ou de se relocaliser, des structures de concertation mixtes, dites bedrijventerreinmanagement (litt. ‘gestion de terrains industriels’), ont été mises en place dans la région gantoise. La municipalité et les entreprises, parties prenantes de ces structures, sont invitées à réfléchir ensemble à la manière de réaménager de vieilles friches industrielles ou à créer de nouvelles zones d’activités économiques, en ayant toujours le souci d’une bonne accessibilité, de l’environnement, de l’économie durable et de l’intégration dans le voisinage. Le premier résultat de cette approche a été le projet Gentbrugge II, visant la remise en valeur d’une friche industrielle de  environ laissée, dans le sud-est de l’agglomération, par la faillite de l’entreprise métallurgique Trefil Arbed ; la superficie dégagée est aujourd’hui occupée par toute une palette d’affectations différentes, comprenant des logements, des espaces verts, mais aussi (sur des parcelles soit données en location, soit vendues, et après passage au crible des candidats investisseurs par le service Économie de la municipalité, pour s’assurer que les projets se conforment aux conditions) des activités économiques. D’autres sites, conçus dans le même esprit du bedrijventerreinmanagement, ont suivi, notamment Drongen I, au sud de Gand, situé le long de l’autoroute E40, et des zones à Oostakker (à l’est de Gand), à Zwijnaarde (site Eiland, sud de Gand), etc.IndustrieDes activités du textile, de l’habillement et du cuir, qui étaient traditionnellement les points forts de l’industrie gantoise, le centre de gravité s’est déplacé, ces dernière décennies, vers les services commerciaux et les services non marchands ; cependant, l’industrie demeure importante, représentant autour de  de l’emploi total de l’agglomération, ce qui est supérieur à la moyenne des agglomérations urbaines de Flandre.Les activités industrielles sont pour la plupart localisées dans la zone portuaire. Aux industries automobile, sidérurgiques, chimiques et papetière, présentes dans la région gantoise depuis de nombreuses années, s’est ajoutée à une date plus récente l’industrie agroalimentaire.Les principaux secteurs d’activité, avec, respectivement, leur part dans la valeur ajoutée générée, leur part dans l’emploi total, et les entreprises les plus importantes, sont répertoriées dans la liste ci-dessous:Sidérurgie - 26%-  - Arcelor-Mittal, Aelterman, Group Galloo/Van Heygen Commerce -  -  - Total, Shell, BP, Honda Europe, Volvo Logistics Europe Automobile -  -  - Volvo Cars, Volvo Trucks, Johnson Controls, SAS Autom. Chimie/pétrochemie -  -  - UCB, Kronos Europe, Taminco, Solutia, Shell, Sadaci, BP, Fuji Oil, Rio Tinto Minerals Ghent Manutention -  -  - Belgotank, Euro-Silo, CEPG Matériaux -  -  - Denys, CBR, De Meyer, Inter-Beton, VVM Énergie -  -  - SPE, Electrabel Autre (papier, recycl.) -  -  - StoraEnso Langerbrugge, SCA Packaging, SITA, Shanks Waste Solutions Agroalimentaire -  -  - Cargill, Algist BruggemanQuelques gros employeurs sont implantés en dehors de la zone portuaire, parmi lesquels UCO (textile, plus de 800 salariés), GE Power Controls (près de 600 salariés) et Domo (fibre synthétique, 500 salariés).Port  Il est accessible par le Canal Gand-Terneuzen qui rejoint la Mer du Nord, au niveau du port néerlandais de Terneuzen, sur l'Escaut occidental. Le canal ainsi que le port sont accessibles aux navires jusqu’à  et au tirant d’eau de [http://www.serv.be/dispatcher.aspx?page_ID=05-06-00-00-011 Port of Ghent], Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen.. En 2006, le trafic de marchandises a atteint 45,2 millions de tonnes, dont 24,2 millions en fret international et 18,4 millions en navigation intérieure[http://www.portofghent.be/index.php?option=com_content&task=view&id=20&Itemid=34 Fact & Figures], Port de Gand.. ===Services===La ville de Gand remplit une fonction de pôle régional de services, tant en ce qui concerne les services commerciaux ( du volume d’emploi total) que les services non marchands (). Au demeurant, les plus grands employeurs à Gand relèvent des services non marchands, en premier lieu les soins de santé et les services sociaux ( de l’emploi gantois, la ville étant, avec une quinzaine d’établissements hospitaliers et psychiatriques, le plus important pôle de soins de santé de Flandre), ensuite l’enseignement (, Gand comptant un large éventail d’institutions d’enseignement, dont une université et plusieurs hautes écoles) et les services publics (). D’autre part, parallèlement au développement de ses activités industrielles, Gand a évolué vers un important centre de services commerciaux, et le secteur des services financiers, assurances et services aux entreprises (banques, assureurs, agences d’intérim, entreprises d’informatique, etc.) représente  environ de l’emploi total.Activités de pointeLa ville de Gand s’efforce, en jouant notamment de la présence au-dedans de ses murs d’une université et d’autres établissements d’enseignement supérieur, de transformer son économie industrielle en économie de la connaissance où créativité, innovation, connaissances pointues et entreprenariat occupent une place centrale et se fécondent mutuellement. Trois secteurs font à cet égard l’objet d’une attention particulière : la biotechnologie, la bio-énergie et les T.I.C.====Biotechnologies====Depuis de longues années un haut lieu des biotechnologies, Gand entend s’ériger en centre névralgique (sous l'appellation de Flanders Biotech Valley) de cette importante activité. Significativement, la croissance de l’emploi dans ce secteur se situe en moyenne autour de  par an depuis 1985. L’activité se concentre essentiellement dans le parc scientifique Ardoyen à Zwijnaarde (), sis un peu au sud de la ville, et largement occupé aujourd’hui par des sociétés essaimées (spin-offs) de l’université gantoise. L’institut flamand de recherche VIB (Vlaams Instituut voor Biotechnologie), qui coordonne la recherche dans ce domaine en Flandre, y a mis sur pied deux pépinières d’entreprises, dites bio-incubateurs, complexes de bâtiments destinés à héberger des entreprises de biotechnologie nouvellement créées, leur offrant toutes conditions propices (en particulier le transfert de technologie) qui leur permettent de se muer en sociétés prospères. Sur les  d’espace ainsi mis à disposition ont établi leurs quartiers notamment les firmes Innogenetics, Bayer BioScience, Ablynx, Actogenix, AlgoNomics, Biomaric, Devgen, Yacult, etc. D’autres infrastructures de recherche ont été réalisées, ou sont en cours de réalisation, sur le site Ardoyen (e.a. le bâtiment de recherche Fiers-Schell-Van Montagu, dépendant de l’université), mais aussi sur de nouveaux sites, tels que le parc scientifique Rijvissche, le long de la route d’Audenarde (, doté de quelque ), et le projet Sint-Pieters-Aaigem (max.  de surface), proche de la gare Saint-Pierre, ainsi que d’autres projets.====Bio-énergie====Souhaitant faire de la ville de Gand, et plus spécialement de son port, un centre de l’énergie renouvelable et un pôle de croissance internationalement reconnu où se déploient des projets industriels et des activités dans le domaine de la bio-énergie, la municipalité a mis sur pied un partenariat public-privé nommé Ghent Bio-Energy Valley, dans le but de développer des initiatives communes en faveur de la bio-énergie. L’accent est mis sur la recherche & développement, sur les mesures structurelles et les politiques publiques, sur les aspects logistiques, et sur la communication avec le public. Les parties prenantes de Ghent Bio-Energy Valley sont l’université de Gand, les autorités portuaires, la municipalité, ainsi qu’une brochette d’entreprises industrielles parmi lesquelles Alco-Bio-Fuel, Bioro, Electrabel, Oleon, StoraEnso, Organic Waste Systems et Oil Tanking. L’appui scientifique est assuré par l’université gantoise, par le biais de 9 groupes de recherche.Près du Rodenhuizedok (rive orientale du canal de Terneuzen) vient d’être construite, à l’initiative de plusieurs sociétés actionnaires belges, une bio-raffinerie dotée de trois lignes de production d’une capacité totale  d’éthanol, soit suffisamment pour couvrir entièrement les besoins belges en éthanol. Au demeurant, la matière première utilisée est constituée de céréales belges, faisant de ce projet une affaire  belge.D’autre part, la coentreprise Bioro NV, structure de collaboration impliquant les sociétés Vanden Avenne, Cargill et Biodiesel Holding, se propose d’investir 25 millions d’euros dans la construction d’une ligne de production de biodiesel à base d’huile de colza d’une capacité de 150 millions de litres par an, de quoi approvisionner une grande partie du marché belge. La firme Oleon NV pour sa part investira à Ertvelde (rive occidentale) 29 millions d’euros en vue d’ériger une usine de biodiesel capable de produire  par an. La société agro-alimentaire américaine Cargill, qui possède un établissement dans le port de Gand, a l’intention de convertir son usine de trituration de soja (qui jusqu’ici broyait les graines de soja en huile pour l’industrie alimentaire) en unité de production de biocarburants.Enfin, l’entreprise Green Earth Energy fabrique, dans ses installations sises près du Kluizendok (rive occidentale),  de bioéthanol qu’elle utilise à produire de l’électricité « verte » en quantité suffisante pour satisfaire les besoins d’un quart des ménages gantois.TICDans la région gantoise, quelque 360 entreprises ont une activité dans le domaine du logiciel et quelque 210 entreprises sont spécialisées en consultance informatique. Une soixantaine de firmes fournissent des services informatiques, et une soixante-dizaine s’occupent de télécommunications. Dans ces domaines également, la ville de Gand entend bien jouer un rôle de premier plan, aidée en cela par la présence sur son territoire de l’IBBT (sigle néerl., en clair Institut interdisciplinaire de technologie à large bande, désignant une institution indépendante missionnée par le gouvernement flamand) et de l’université de Gand, qui, comme dans d’autres domaines de pointe déjà evoqués, concourt par son expertise et sa technologie à la création de nouvelles entreprises.Commerce, hôtellerie, restaurationLes commerces de détail (employant  personnes) et les entreprises du secteur « horeca » ( personnes) sont au nombre de  à Gand, ce qui correspond à  de toutes les entreprises gantoises et à  de l’emploi total de la ville.ÉducationGand est un des principaux centres d'éducation de Flandre et de Belgique avec plus de 300 établissements d'enseignement regroupant environ  élèves et étudiants, de la maternelle au supérieurChiffres et tendances : Enseignement, Ville de Gand - Tourisme..Enseignement primaire et secondaireL'enseignement primaire et secondaire est réalisé au sein de 82 établissements primaires et 61 établissements secondaires qui accueillent environ  élèves[http://www.gent.be/eCache/THE/40/053.html Cijfers en trends: Onderwijs], Stad Gent.. Les plus anciens établissements d'enseignement secondaire de Gand sont le Sint-Barbaracollege fondé en 1814, l'Athénée royale fondée en 1850 et le Sint-Lievenscollege fondé en 1865.Enseignement supérieurAvec environ  étudiants sur une population totale de , Gand est la première ville étudiante de Belgique[http://www.gent.be/gent.htm?ch=STN&id=140845 Higher Education in Ghent], Stad Gent.. Les étudiants se répartissent entre l'université de Gand ( étudiants[http://www.ugent.be/en Welcome at Ghent University].) principalement, la Hogeschool Gent ( étudiants[http://english.hogent.be/identity_kit/factsfigures/ Some fast facts about University College Ghent].), la Katholieke Hogeschool Sint-Lieven ( étudiants[http://www.kahosl.be/site/index.php?p=/en/page/19/-introducing-kaho-sintlieven/ Introducing KaHo Sint-Lieven].), la Arteveldehogeschool ( étudiants[http://www.arteveldehs.be/emc.asp?pageId=2255 Facts & figures].) et la Hogeschool voor Wetenschap en Kunst (650 étudiants[http://www.kunst.sintlucas.wenk.be/ Sint-Lucas in cijfers].).L'université de Gand (UGent) a été fondée en 1930 et était alors la première université de langue néerlandaise de Belgique. Elle a été classée à plusieurs reprises comme , que ce soit par des évaluateurs étrangers ou par la Région flamande.TransportGand occupe une position stratégique, tant au niveau de la région flamande qu’à l’échelle européenne. Au niveau de la Flandre d’abord, la ville fait partie du « losange flamand », quadrilatère formé par les villes de Bruxelles, Louvain, Gand et Anvers, délimitant une portion de territoire à forte densité de population et économiquement hautement développée ; à l’échelle européenne ensuite, car Gand est au carrefour d’autres grandes régions économiques: le Randstad hollandais au nord, la Ruhr allemande à l’est, Londres à l’ouest, et les grandes métropoles françaises de Paris et de Lille au sud.Réseau routierGand se situe au croisement de deux des axes autoroutiers européens les plus importants : l’A10/E40 (Bruxelles-Ostende) et l’A14/E17 (Anvers-France), et se trouve ainsi raccordé au reste du réseau européen. Le tunnel sous la manche peut être atteint facilement au départ de Gand, de même que le tunnel sous l’estuaire de l’Escaut (mis en service en 2003), et, par ce biais, la province de Zélande et, plus au nord, Rotterdam. Une voie express partant droit vers le sud relie Gand à Audenarde, et au-delà, à Mons et au Hainaut industriel, et un périphérique autoroutier (le « Ring » ou R4), enserrant presque entièrement l’agglomération gantoise, permet de contourner celle-ci.Réseau ferroviaire, avec sa tour à horloge caractéristique.]] À l’image des deux grandes autoroutes qui desservent Gand, et parallèlement avec celles-ci, deux grandes lignes de chemin de fer se croisent à Gand : la ligne Liège–Bruxelles–Gand–Bruges–Ostende et la ligne Anvers–Gand–Courtrai–Lille (« Dorsale flamande »). À l’intersection de ces deux lignes se trouve la gare principale de Gand, la gare Saint-Pierre (néerl. Sint-Pietersstation), érigé en 1912 en vue de l’exposition universelle de 1913 ; la singulière tour à horloge qui flanque l’édifice, œuvre de Louis Cloquet, le même architecte qui conçut la tour à horloge de l’ancien hôtel de poste sur le Koornmarkt, dut en raison de la détérioration de son armature métallique, qui la faisait pencher dangereusement, être démolie pierre par pierre en 2006, puis reconstruite autour d’une ossature en béton armé que l’on enveloppa ensuite d’un parement de briques identique à l’ancienne tour.Une liaison quotidienne TGV (Thalys) relie Gand à Paris via Bruxelles en 2h05 (le trajet avec correspondance TGV via Lille-Flandres, toutes les heures, est d'une durée équivalente et moins onéreux). D’autre part, des liaisons existent vers Audenarde et Renaix (direction sud), vers Zottegem et Grammont (sud-est), vers Termonde et Malines (est), et vers Eeklo (nord-ouest).Voies navigablesLe canal de Terneuzen, d’importance vitale pour la ville de Gand, relie son port à l’estuaire de l’Escaut (Escaut occidental) et à la mer. Si à l’heure actuelle, le canal est accessible à des navires jusqu’à  tonnes, les autorités flamandes et hollandaises ont convenu que le canal serait approfondi à , rendant le port de Gand capable d’accueillir des navires jusqu’à  tonnes. À cet effet, la construction à Terneuzen d’une deuxième écluse, beaucoup plus vaste que celle existant actuellement, est nécessaire et pourrait être décidée d’ici fin 2008.Le canal de Terneuzen ne représente que le plus récent des ouvrages qui se sont succédé dans l’histoire et qui visaient à relier Gand à la mer. Le premier en date de ces ouvrages fut le canal de la Lieve, que l’on entreprit de creuser entre 1251 et 1259 en direction de Damme, située alors sur le Zwin, bras de mer s’ouvrant sur la mer du Nord, pour pallier l’ensablement des liaisons naturelles que la ville avait eues jusque-là avec l’estuaire de l’Escaut. Le Zwin ayant fini par s’ensabler complètement à son tour, le canal de la Lieve perdit quasiment toute signification à la fin du .Entre 1547 et 1549, sur ordre de Charles Quint, fut construit le Sasse Vaart, ancêtre du canal de Terneuzen, reliant Gand au Braekman, bras de l’Escaut, qui autrefois s’enfonçait bien plus avant dans les terres qu’il ne le fait actuellement ; la digue protégeant contre ce bras était franchi au moyen d’une écluse à sas, qui donna son nom à la localité de Sas-van-Gent, aujourd’hui localité frontalière zélandaise. Large de  et profond de , et permettant de rejoindre la mer sans le détour par Anvers, le Sasse Vaart, ou canal de Sas, connut une navigation intense, mais les guerres de religion y mirent un terme à la fin du  : par le traité de Westphalie, l’Escaut occidental fut attribué définitivement aux Pays-Bas, qui y interdirent toute navigation. Ce n’est qu’en 1827, sous le régime hollandais, que le canal, totalement envasé, fut réapprofondi et prolongé jusqu’à Terneuzen, prenant alors le nom de canal Gand-Terneuzen.Le canal de Bruges, creusé entre 1613 et 1623, constitue une autre tentative de relier Gand à la mer. En raison de l’abolition des anciens privilèges commerciaux, il ne connut tout d’abord que peu d’activité. Aujourd’hui, le canal est redevenu un axe important (navigation intérieure seulement), en particulier depuis qu’il a été modernisé et son gabarit augmenté dans les années 1970 et '80, et permet de gagner Bruges et Ostende, mais également, par le biais du canal de Schipdonk qui le croise à une dizaine de km en aval de Gand, la ville de Courtrai.Le canal de ceinture (ou canal périphérique, néerl. Ringvaart), dont l’aménagement, commencé en 1950, a été poursuivi pendant 20 ans, décrit un arc de cercle autour de Gand, et permet à des péniches jusqu’à  tonnes de contourner par l’ouest l’agglomération ; accessoirement, le canal a pour but de réduire le risque d’inondation dans la ville. Il relie entre elles, du nord au sud, tour à tour les voies navigables suivantes: le canal de Terneuzen, le canal de Bruges, la Lys, le court canal de Zwijnaarde, l’Escaut (branche d’amont), puis de nouveau l’Escaut (branche d’aval, ou «Escaut maritime»). Il est envisagé de le rendre apte, à l’horizon 2016, à recevoir des bateaux jusqu’à  tonnes.Transports urbainsDe son ancien réseau de trams, créé en 1898, Gand n’a gardé que 3 lignes ; les autres ont été remplacées dans les années 1970 par des lignes d’autobus et aussi par une ligne de trolleybus. Certains jours de l’année, un bateau appelé Elektroboot fait la navette entre le centre-ville et le faubourg sud.Architecturethumb|250px|right|Vue de Gand depuis le [[Gravensteen (Gand)|Château des comtes]]Style architecturalPatrimoine architecturalLe patrimoine architecturale de Gand est principalement composé de d'édifices u Moyen Âge, de demeures renaissance, d'églises baroques, d'hôtels de maître rococo, de bâtiments dix-neuviémistes (opéra néoclassique, hôtel de poste néogothique, église Sainte-Anne éclectique, Vooruit art nouveau) et aussi de bâtiment modernesVie culturelleMuséesGand compte de nombreux musées, dont le Musée des Beaux-Arts (Museum voor Schone Kunsten) qui expose des peintures de Hieronymus Bosch, Jean Fouquet et de nombreux maîtres flamands, le Musée municipal d’art actuel (Stedelijk Museum voor Actuele Kunst, S.M.A.K.) qui présentent des œuvres du vingtième siècles, dont Joseph Beuys et Panamarenko. Le Musée de la vie populaire (Museum voor Volkskunde, depuis 2000 Huis van Alijn), un ancien béguinage, propose un aperçu de la vie quotidienne du petit peuple en milieu urbain aux alentours de 1900. Il donne également de nombreux spectacles de marionnettes pour enfants. Le Musée d'archéologie industrielle et du textile (Museum voor Industriële Archeologie en Textiel, M.I.A.T.) représente la puissance industrielle de Gand et son évolution au fil des siècles, du  siècle jusqu'aux temps modernes.Danse contemporaineLes Ballets C de la B fondés par le gantois Alain Platel en 1984 sont situés dans la ville dès leurs débuts. Compagnie de danse contemporaine de renommée internationale, elle accueille en plus de Platel, des chorégraphes importants de la danse flamande tels que Sidi Larbi Cherkaoui et Koen Augustijnen.Art lyriqueL’opéra de Gand fait aujourd’hui partie intégrante, avec l’opéra d’Anvers, du Vlaamse Opera (litt. Opéra flamand), institution publique flamande créée en 1996 pour remplacer Opera voor Vlaanderen, lui-même issu de la fusion, décidée en 1981, des deux opéras que comptait alors la Flandre, Anvers et Gand. En effet, Opera voor Vlaanderen ayant eu à souffrir de graves problèmes financiers, et aussi suite à un rapport faisant état de mauvaise gestion, cette institution fut dissoute en 1987 et remplacée par une ASBL Vlaamse Operastichting (litt. Fondation flamande d’opéra), relayée à son tour par la structure actuelle, qui fut dotée de la personnalité juridique, jugée plus adaptée.Le tout premier opéra gantois, construit en 1698 sur la place d’Armes, et inauguré par une représentation de Thésée de Jean-Baptiste Lully, fut détruit par un incendie en 1715. Le théâtre Saint-Sébastien, édifié à sa place en 1737, fut démoli un siècle plus tard pour faire place à l’édifice actuel, appelé Grand Théâtre de la Ville de Gand ; celui-ci, conçu pour recevoir des représentations d’opéra, fut érigé entre 1837-1840 en style néoclassique et néorenaissance par l’architecte Louis Roelandt, alors architecte attitré de la municipalité gantoise. Derrière la façade de , coupée en son centre par un avant-corps ovale, se trouvent, outre la salle de spectacle elle-même, remarquable par sa coupole et sa dominante verticale, trois salles d’apparat en enfilade, richement décorées par les décorateurs parisiens Philastre et Cambon. En dépit de quelques modifications et transformations, somme toute mineures, et grâce à des restaurations respectueuses (de 1989 à 1993, et de 2000 à 2002) l’opéra de Gand a su garder son caractère d’authenticité et représente un spécimen assez caractéristique, et fort bien préservé, d’un théâtre « français » de la première moitié du .Les spectacles mis à l’affiche de l’opéra de Gand attestent de la volonté du Vlaamse Opera de sortir des sentiers battus et de s’engager (conformément aux missions que lui avait confiées, par décret de 1995, l’autorité flamande) dans des coopérations nationales et internationales. Parmi les productions marquantes de ces dernières années, citons: Le Grand Macabre (2000), sur une musique de György Ligeti, inspiré par le théâtre de Michel de Ghelderode, né d’une coproduction avec le Niedersächsisches Staatstheater de Hanovre ; Katia Kabanova (2004), de Leos Janacek ; et la Flûte enchantée (2006), version néerlandophone à l’intention des enfants, conçue par Waut Koeken.''Gentse Feesten''''Internationaal Filmfestival van Vlaanderen - Gent''BibliographieGids voor oud Gent, Guido Deseyn, Standaard Uitgeverij, Antwerpen 1991.Langs Vlaamse Begijnhoven, Michiel Heirman, Davidsfonds, Leuven 2001.RéférencesLiens externes Site officiel., , ,  Site touristique.*af:Gent ang:Gænt ar:خنت ast:Gante bg:Гент br:Gent ca:Gant cs:Gent cy:Gent da:Gent de:Gent el:Γάνδη en:Ghent eo:Gento (urbo) es:Gante et:Gent eu:Gent fi:Gent fy:Gint gl:Gante - Gent he:גנט hu:Gent id:Gent io:Gent is:Gent it:Gand ja:ヘント ka:გენტი la:Gandavum lb:Gent li:Gent lt:Gentas lv:Ģente mn:Гент na:Ghent nl:Gent nn:Gent no:Gent oc:Gant pl:Gandawa pt:Gante ro:Gent ru:Гент simple:Ghent sk:Gent sr:Гент sv:Gent tr:Gent vls:Gent vo:Ghent zea:Gent zh:根特