Hasso-Eccard Freiherr von Manteuffel (né le 14 janvier 1897, mort le 24 septembre 1978) était un général et politicien allemand. Durant la Seconde Guerre mondiale, il dirigea des troupes blindées et reçut la Croix de chevalier avec feuilles de chêne, glaives et brillants. Il fut ensuite élu au parlement allemand et porte-parole pour le parti libéral-démocrate. En tant que partisan du réarmement, il fut à l'origine du nouveau nom de l'armée allemande : la Bundeswehr.Début de carrière militaireVon Manteuffel est né à Potsdam dans une famille aristocrate et prussienne. En 1908, il arrive dans une école militaire en tant que cadet. Il rejoignit l'armée impériale allemande le 22 février 1916 en tant qu'officier dans un régiment hussard. En avril 1916, lors de la Première Guerre mondiale, il fut intégré au sein du 5 escadron du 3 régiment hussard de la 6 division d'infanterie prusse stationnée sur le front ouest. Il fut blessé le 12 octobre 1916 lors des combats en France. Après sa convalescence, il retourna au service actif en février 1917 et fut posté à l'état-major général de la division.Avec l'arrivée de la révolution allemande de la fin 1918, il fut assigné à un poste de surveillance du pont sur le Rhin à Cologne, permettant ainsi une retraite sans problèmes de l'armée allemande depuis la France et la Belgique. Après la dissolution de l'armée impériale, il intégra le Freikorps en janvier 1919. La république de Weimar fut proclamée et il rejoignit en mai 1919 la nouvelle Reichswehr dans le 25 régiment de cavalerie à Rathenow.Il épousa le 23 juin 1921 Armgard von Kleist, la nièce de Ewald von Kleist, qui lui donna deux enfants. Au début des années 1920, von Manteuffel était à la tête d'un peloton du 3 régiment monté prusse, devenant plus tard premier-lieutenant dans le régiment. Le  1930, il devint commandant du peloton technique.De 1932 à 1945Le  1932, il est transféré au 17 régiment monté bavarois à Bamberg où il commanda un escadron. Deux ans plus tard, le  1934, il est transféré à nouveau, cette fois-ci dans le régiment monté Erfurt. Le 15 octobre 1935, il est nommé commandant du 2 bataillon de fusiliers-motocyclistes, une unité de la 2 division de panzers d'Heinz Guderian. Entre 1936 et 1937, il servit en tant que major dans l'état-major de la division et comme officier instructeur. Le 25 février 1937, il devint consultant auprès du commandement des troupes de panzers à l'''Oberkommando des Heeres''. Peu avant la Seconde Guerre mondiale, le  1939, il fut nommé professeur à l'école II des troupes de panzers à Berlin-Krampnitz où il resta jusqu'en 1941. C'est en raison de ce travail qu'il manqua les premières campagnes allemandes en Pologne et en France.Le  1941, on lui attribua le poste de commandant du  bataillon du 7 régiment de fusiliers de la 7 division de panzers. C'est avec cette unité qu'il entra en guerre sous le commandement d'Hermann Hoth qui était à la tête du 3 groupe de panzers lors de l'opération Barbarossa, l'invasion de l'Union soviétique. Son chef fut tué au combat et von Manteuffel prit le commandement du 6 régiment de fusiliers de la 7 division de panzers.En mai 1942, après d'intenses combats près de Moscou lors de l'hiver 1941-1942, le 7 division de panzers fut transférée en France. Le 15 juillet 1942, alors que la division récupérait en France, von Manteuffel fut nommé commandant de la 7 brigade de grenadiers de la 7 division de panzers.Au début de l'année 1943, von Manteuffel fut envoyé en Afrique où, à partir du 5 février, il devint commandant de la division Von Manteuffel, sous les ordres de Hans-Jürgen von Arnim qui dirigeait la 5 armée de panzers et qui était un subordonné d'Erwin Rommel. Manteuffel participa aux opérations défensives dans le cadre de la bataille de Tunis, conduisant de manière efficace les contre-offensives et bloquant de ce fait les ambitions alliées. Le 31 mars, il s'évanouit d'épuisement et fut évacué en Allemagne. Le  1943, alors qu'il était toujours en récupération, on le nomma major-général en raison de ses états de service en Afrique.Après cette épisode, il fut placé à la tête de la 7 division de panzers le 22 août 1943, revenant ainsi au front est où la situation s'était passablement dégradée. La bataille de Koursk et les contre-attaques soviétiques avaient miné le moral des Allemands. Malgré sa blessure au dos lors d'une attaque aérienne le 26 août 1943, von Manteuffel resta sur le terrain et continua la guerre en Ukraine. Après des combats acharnés à Kharkov, Belgorod et près de la Dniepr, il réussit à stopper l'avancée de l'armée rouge. Au mois de novembre, il s'empara de Zhitomir et sauva ainsi la 8 division de panzers qui était quasiment encerclée au nord de la ville.Cet exploit lui valut le titre de commandant de la [[Panzergrenadier division Grossdeutschland|division d'élite des grenadiers Großdeutschland]] le  1944. Avec cette division, il débuta une longue série de batailles défensives à l'ouest de Kirovograd mais il dut rebrousser chemin à travers l'Ukraine et réorganisa ses troupes en Roumanie à la fin du mois de mars 1944. Il reprit ses opérations défensives jusqu'en juin , cette fois-ci au nord de la Roumanie, mais les hommes de Großdeutschland commençaient à montrer de sérieux signes de faiblesse. L'unité fut placée en réserve jusqu'à la fin juillet où on lui donna l'ordre de se déplacer dans l'est de la Prusse, alors fortement mise en danger par l'Armée rouge. Celle-ci avait écrasé le groupe d'armées Centre lors de l'opération Bagration. Von Manteuffel lança une coûteuse contre-attaque en Lituanie qui fut toutefois couronnée de succès puisqu'il réussit à stabiliser le front. Mais cette opération se fit au détriment du groupe d'armées Nord qui fut bloquée dans le duché de Courlande après la défaite du Groupe d'armées Centre.Le  1944, il reçut le grade de général des troupes de panzers et le commandement de la 5 armée de panzers sur le front ouest. Il s'opposa à la 3 armée de George S. Patton en Lorraine mais son unité dut se retirer et fut mise en réserve en attendant la bataille des Ardennes. Même s'il était affecté à un rôle de support, l'armée de von Manteuffel réussit l'une des pénétrations les plus profondes dans les lignes alliées lors de l'offensive, réussissant presque à atteindre la Meuse. Cette opération comprenait notamment la bataille de Bastogne.Le 10 mars 1945, von Manteuffel devint commandant de la 3 armée de panzers sur le front est. Son rôle était de défendre les rives de l'Oder, au nord des Seelower Höhen (Hauteurs de Seelow) ", pour empêcher l'armée rouge de pénétrer en Poméranie et d'attaquer Berlin. Mais le général Rokossovsky écrasa les forces allemandes lors de la bataille de Berlin. Le 25 avril 1945, le 2 front biélorusse franchit les lignes de la 3 armée de panzers près de Szczecin et traversa les marais de Randow. Manteuffel décida de battre retraite jusqu'au Mecklenburg où ses troupes capitulèrent face aux alliés le 3 mai 1945, évitant ainsi la capture par les Soviétiques.Après-guerreVon Manteuffeul fut prisonnier de guerre dans un camp allié jusqu'en septembre 1947. Après sa libération, il se lança dans une carrière politique au sein du FDP et fut représentant au Bundestag de 1953 à 1957. Il fut invité aux États-Unis où il visita le Pentagone et rencontra le président Dwight D. Eisenhower à la Maison Blanche. En 1968, il donna des conférences à l'Académie militaire de West Point et travailla comme consultant militaire pour les studios de cinéma.Il est mort en Autriche à Reith im Alpbachtal dans le Tyrol, le .GradesGradeDateEnseigne22 février 1916Lieutenant28 avril 1916Premier-lieutenant 1925Rittmeister (équivalent de capitaine)1|avril|1934Major 1936Lieutenant-colonel1|avril|1939Colonel 1941Major-général 1943Lieutenant-général1|février|1944Général de panzers1|septembre|1944BibliographiePanzer Baron: the military exploits of General Hasso von Manteuffel de Donald Grey Brownlow, The Christopher Publishing House, North Quincy, Massachusetts, 1975. ISBN 0-8158-0325-7The 7th Panzer Division: An Illustrated History of Rommel's "Ghost Division" 1938-1945 de Hasso von Manteuffel, Schiffer Publishing, Ltd. January, 2000. ISBN 0-7643-1208-1Liens externes BiographieVoir aussiListe des titulaires de la croix de chevalier de la croix de fer avec feuilles de chêne, glaives et brillants Catégorie:Général allemand Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Décès en 1978ca:Hasso von Manteuffel de:Hasso von Manteuffel en:Hasso von Manteuffel es:Hasso von Manteuffel fi:Hasso von Manteuffel hu:Hasso von Manteuffel id:Hasso von Manteuffel it:Hasso von Manteuffel ja:ハッソ・フォン・マントイフェル ka:ჰასო ფონ მანტოიფელი nl:Hasso von Manteuffel no:Hasso von Manteuffel pl:Hasso-Eccard von Manteuffel ru:Мантойфель, Хассо фон sv:Hasso von Manteuffel tr:Hasso von Manteuffel zh:哈索·冯·曼陀菲尔