           Le garrot à œil d'or (Bucephala clangula) est un canard plongeur de la famille des Anatidés.DescriptionC'est un canard de 38 à 43 cm de long avec une envergure de 63 à 75 cm, pesant entre 500 et  g (nette différence entre le mâle et la femelle, respectivement 700- contre 500-800).Il est trapu avec une grosse tête triangulaire et un petit bec. Le mâle a la tête noire avec des reflets vert métalliques et une tache ronde et blanche entre le bec et l'œil qui est jaune, à l'origine de son nom. Le dos et l'arrière sont noirs et tout le reste du corps est blanc. En éclipse, le plumage est semblable à celui de la femelle.La femelle a une tête brun chocolat, un collier et la poitrine blanchâtre. Le reste du corps est gris-brun.En vol, mâle et femelle ont une tache blanche sur laines.Aire de répartitionEn Europe, il niche dans les forêts septentrionales de Scandinavie et du nord de la Russie. On le trouve en Asie jusqu'au Kamtchatka. C'est un migrateur, il hiverne au Sud de manière très dispersée. On va le trouver au Danemark, sur la côte sud de la mer du Nord et le nord de la Manche, en Angleterre et en Irlande d'une part, sur la côte méditerranéenne, partie nord-est, Mer Adriatique, Grèce et Mer Noire d'autre part. On va le trouver également dans les étendues d'eau du massif alpin, en Suisse et en France et le long du Rhône jusqu'en Camargue.HabitatLe garrot à œil d'or fréquente les lacs ou les cours d'eau d'une certaine importance et également les eaux saumâtres ou salées des bords de côtes, d'estuaires et de bras de mers. On le trouve en nombre plus grand sur le bord de mer, la nourriture y étant plus abondante.ComportementC'est un oiseau moins grégaire que les autres canards plongeurs, il est assez farouche. On peut le voir assez souvent seul ou en couple. Fréquentant les mêmes eaux que les fuligules, ils ne se mêlent pas à eux et restent à l'écart.Régime alimentaireC'est un excellent plongeur, la plongée en moyenne de 25 à 35 secondes peut aller jusqu'à 55 secondes. La profondeur variant entre 1 et 7 mètres. Ils sont plutôt carnivores, mollusques, petits crustacées, insectes, larves, vers et petits poissons. Ils peuvent manger des algues, bourgeons, pousses et graines de plantes aquatiques mais dans une moindre mesure.ReproductionLa femelle pond une couvée par an de 8 à 11 œufs de fin mars à juin. Le nid est dans un trou d'arbre ou dans un ancien nid de pic noir. La cavité est garnie de duvet de la femelle. Elle peut se trouver entre 2,5 et 5 mètres de haut, parfois assez loin de l'eau. Le garrot est fidèle au site de nidification.Liens externes Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Bucephalaaz:Güləyən ördək bg:Звънарка cs:Hohol severní cy:Hwyaden Lygad-aur da:Hvinand de:Schellente en:Common Goldeneye eo:Orokula klangulo es:Bucephala clangula et:Sõtkas fi:Telkkä gl:Ollodourado hu:Kerceréce it:Bucephala clangula ja:ホオジロガモ la:Bucephala clangula lt:Klykuolė nl:Brilduiker no:Kvinand pl:Gągoł pms:Bucephala clangula se:Čoađgi sk:Hlaholka severská sv:Knipa tr:Altıngöz