 .]] La Cyrénaïque (en grec ancien Κυρηναία, en latin Cyrenaica, était une province romaine d'Afrique du Nord, située entre les provinces d'Égypte et de Numidie. Ce territoire fait aujourd'hui partie de la Libye. Son nom provient de la ville grecque de Cyrène.Colonisée par les grecs à partir du  avant notre ère, elle a longtemps appartenu à l'Égypte hellénistique. Ptolémée VIII la légua à titre personnel à son fils Ptolémée Apion qui, sans héritier, la légua à son tour à la République romaine en 96 av. J.-C.. Celle-ci en fit une province avec l'île grecque de Crète.Lorsque les Arabes musulmans s'en emparèrent au , le dessèchement du climat et la baisse des réserves en eau avaient déjà beaucoup dépeuplé le pays, dont la prospérité n'était plus qu'un souvenir. Les roumis furent chassés vers la Sicile ou la Crète, et le pays resta désert plusieurs siècles. Au , une amélioration climatique permet une recolonisation humaine : le pays, nommé en arabe Barqah ), fait partie de l'Egypte avant de devenir une province de l'Empire ottoman, qui finit par le rattacher à la Tripolitaine.En 1911, l'Italie s'empare de la Tripolitaine et donc de la Cyrénaïque dans une guerre qui l'oppose à l'empire ottoman, qui dès lors suit le destin politique de la Libye.Voir aussiLiens internesPhilosophie cyrénaïquegouverneur romainCyrénaïque antique Catégorie:Ancien pays d'Afrique Catégorie:province romainear:برقة bg:Киренайка br:Cyrenaica ca:Cirenaica cs:Kyrenaika cy:Cyrenaica da:Cyrenaika de:Kyrenaika el:Κυρηναϊκή en:Cyrenaica eo:Cyrenaica es:Cirenaica fi:Kyrenaika gl:Cirenaica he:כרתים וקירנאיקה id:Cyrenaica it:Cirenaica ja:キレナイカ la:Cyrenaica lt:Kirenaika nl:Cyrenaica no:Kyrenaika pl:Cyrenajka pt:Cirenaica ru:Киренаика sh:Kirenaika sv:Cyrenaika tr:Sirenayka uk:Киренаїка