Kurt Alder (Königshütte, , ) était un chimiste allemand.Kurt Ader fit ses études à l'université de Kiel où il fut l'élève puis le collaboteur de Otto Diels. Il soutient sa thèse de doctorat en 1926. Il continue son travail à Kiel où il est nommé maître de conférences en 1930 et professeur en 1934.De 1936 à 1940, il est directeur des recherches de Bayer Werke à Leverkusen, une branche de I.G. Farben.Il est ensuite professeur de chimie expérimentale et technique à l'université de Cologne où il est nommé professeur et directeur de l'institut de chimie de l'université à partir de 1940 jusqu'à sa mort.Sa principale contribution a été l'élaboration, avec Diels, de la réaction qui porte leurs noms. Cette réaction, très générale, conduit à la formation d'un cycle par réaction d'un diène, composé comportant le motif C=C-C=C, avec un diénophile, composé possédant une double liaison C=C convenablement activée. La réaction de Diels-Alder reste une des très grandes méthodes générales de synthèse organique, très souvent utilisée dans la synthèse de produits naturels à structure complexe telles la cantharidine, la réserpine ou la morphine.En 1950, il reçut le prix Nobel de chimie conjointement avec Otto Paul Hermann Diels pour leurs travaux sur les réactions de cycloaddition, dont la plus célèbre porte leur deux noms : la réaction de Diels-Alder.  Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1902 Catégorie:Décès en 1958 Catégorie:Chimiste allemandar:كورت ألدر ca:Kurt Alder cs:Kurt Alder de:Kurt Alder en:Kurt Alder eo:Kurt Alder es:Kurt Alder fi:Kurt Alder gd:Kurt Alder gl:Kurt Alder id:Kurt Alder io:Kurt Alder it:Kurt Alder ja:クルト・アルダー nl:Kurt Alder oc:Kurt Alder pl:Kurt Alder pt:Kurt Alder ro:Kurt Alder ru:Альдер, Курт sk:Kurt Alder sv:Kurt Alder sw:Kurt Alder zh:库尔特·阿尔德