               Les tamaraus sont des buffles. Ils se distinguent des autres buffles par une stature plus petite et des cornes droites. Ces particularités, entre autres, ont amené les chercheurs à le classer comme une espèce distincte plutôt qu’une sous-espèce du buffle d’eau.Répartition et habitatLes tamaraus vivent uniquement sur l’île de Mindoro (Philippines), dans les plaines abondantes ou dans les forêts secondaires, et à une altitude pouvant atteindre 300 à 1000&nbsp;m d’altitude.MorphologieLes tamaraus ont une longueur moyenne de 220&nbsp;cm (tête comprise), une queue de 60&nbsp;cm, et une hauteur moyenne au garrot de 106&nbsp;cm. Les rares individus ayant été pesés sont des femelles dont le poids va de 180 à 300 kg.Les cornes aident à reconnaître le sexe d’un spécimen : les cornes des mâles sont plus épaisses, plus longues et plus rapprochées que celles des femelles. La robe de l’adulte varie du brun foncé au noir, et il n’existe pas de différence de robe entre mâles et femelles. Les jeunes sont de couleur brun-roux, leurs pattes sont brun foncé, et ils ont une bande dorsale noire. Ils prennent la coloration des adultes vers l’âge de 5 ans.Les tamaraus peuvent vivre 20 ans, mais les données sont imprécises. Ils sont herbivores. Durant la saison des pluies, ils se nourrissent souvent de pousses de bambou.ReproductionOn ne connaît guère le système reproductif du tamarau. On ne sait pas comment s’effectue la sélection. Mâles et femelles vivent séparément et ne se rejoignent qu’à la saison de reproduction, entre décembre et mai. La gestation est de 276&nbsp;-&nbsp;315 jours. Les femelles donnent naissance à un veau tous les deux ans. Les veaux quittent leur mère à l’âge de 2&nbsp;-&nbsp;4 ans. Les jeunes femelles restent plus longtemps que les mâles avec leur mère. Lorsqu’ils quittent leur mère, les jeunes vivent en petits groupes jusqu’à leur maturité. Ils se reproduisent à partir de 6 ans. Les veaux sont élevés par leur mère, les mâles ne prennent pas soin de leur progéniture.ComportementLes tamaraus sont solitaires, à la différence des autres bovidés. Ceci peut s’expliquer comme une adaptation à la vie en forêt, où il leur serait difficile de vivre en troupeaux. Les tamaraus sont agressifs envers l’homme. En principe, le tamarau est un animal diurne qui cherche sa nourriture à proximité des exploitations agricoles. Mais aujourd’hui, il semble qu’ils se nourrissent la nuit et se reposent le jour sous une végétation dense. On n’a jamais vu de combat entre mâles, mais les mâles se chassent entre eux, surtout durant la période de reproduction. Les femelles chassent leurs congénères en baissant la tête et en agitant ses cornes.On connaît peu les modes de communications de ces bovins. Ils manifestent la violence essentiellement en se chassant ou en bougeant la tête. Ils pourraient communiquer aussi par des sons et des substances chimiques, car les bovins ont un bon odorat et une bonne ouïe, mais une vue assez restreinte.PrédationL'homme est le seul prédateur du tamarau. L'espèce est classée en danger critique par l’IUCN.Liens externesCatégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Bovinde:Tamarau en:Tamaraw es:Bubalus mindorensis fi:Tamarao he:תאו הפיליפינים hu:Mindorói bivaly it:Bubalus mindorensis ja:ミンドロスイギュウ ko:타마러우 nl:Tamaroe pl:Bawół mindorski pt:Bubalus mindorensis sv:Tamarau tl:Tamaraw