Brad Renfro (né le 25 juillet 1982 à Knoxville, dans le Tennessee, États-Unis - décédé le 15 janvier 2008 à son domicile de Los Angeles, Californie, à l'âge de 25 ans), était un acteur, producteur et scénariste américain.BiographieBrad Barron Renfro est né à Knoxville dans le Tennessee et il est le fils de Angela et Mark Renfro. À partir de l'âge de 5 ans, il a été élévé par sa grand mère paternelle Joanne Barron Renfro. L'acteur a un fils, Yamato Renfro né en 2003 qui vit au Japon avec sa mère.Brad Renfro a été découvert par Mali Finn un directeur de casting à l'âge de 10 ans, ce qui l'amènera à jouer par la suite dans le film de Joel Schumacher Le Client sorti en 1994 aux côtés de Susan Sarandon et Tommy Lee Jones.En 1996, il joue dans le film Sleepers aux côtés de Brad Pitt, Robert De Niro, Kevin Bacon et Dustin Hoffman.Brad Renfro a été retrouvé mort dans sa villa de Los Angeles le 15 janvier 2008 d'une overdose d'héroïne.Filmographiecomme acteur1994 : Le Client (The Client) : Mark Sway1995 : The Cure : Erik1995 : Tom et Huck (Tom and Huck) : Huck Finn1996 : Sleepers : Young Michael Sullivan1997 : Telling Lies in America : Karchy 'Chucky' / 'Slick' Jonas1998 : Apt Pupil : Todd Bowden1999 : 2 Little, 2 Late : Jimmy Walsh2000 : Herschel Hopper: New York Rabbit : Tanner2000 : Dis maman, comment on fait les bébés? (Skipped Parts) : Dothan Talbot2000 : Meter Man : Sal2001 : The Theory of the Leisure Class2001 : Happy Campers : Wichita2001 : Tart : William Sellers2001 : Bully : Marty Puccio2001 : Ghost World : Josh2002 : Deuces Wild : Bobby2002 : American Girl : Jay Grubb2003 : The Job : Troy Riverside2003 : The Car Kid2004 : Mummy an' the Armadillo : Wyatte2005 : Hollywood Flies (TV) : Jamie2005 : The Jacket : The Stranger2005 : Coat Pockets : Kenny2006 : 10th & Wolf : Vincentcomme producteur2001 : Bullycomme scénariste2000 : Meter ManLien externe Catégorie:Acteur américain Catégorie:Producteur américain Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Enfant acteur Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Décès en 2008 Catégorie:Mort par overdose Catégorie:Naissance à Knoxvilleda:Brad Renfro de:Brad Renfro el:Μπραντ Ρένφρο en:Brad Renfro es:Brad Renfro et:Brad Renfro fi:Brad Renfro id:Brad Renfro it:Brad Renfro ja:ブラッド・レンフロ ksh:Bradley Barron Renfro nl:Brad Renfro no:Brad Renfro pl:Brad Renfro pt:Brad Renfro ru:Ренфро, Брэд sk:Brad Renfro sv:Brad Renfro th:แบรด เรนโฟร tr:Brad Renfro zh:布萊德·藍佛