               La famille des Fabacées est une famille de plantes dicotylédones.Le nom de cette famille, Fabaceae, est formé d'après le nom de genre Faba. Or, il se trouve que ce nom de genre n'est plus utilisé, ayant laissé place au genre Vicia. Un représentant de l'ancien genre Faba (du latin faba, fève) est la fève, anciennement Faba vulgaris, maintenant Vicia faba.La famille est aussi appelée couramment Légumineuses (Leguminosae) ou Papilionacées (Papilionaceae), mais ce ne sont pas de vrais synonymes. Chaque nom s'applique a une condition particulière. Selon les classifications, la composition de cette famille varie:Les Fabacées, au sens limité, est adopté en classification classique de Cronquist (1981). Ce groupe est nommé Fabaceae (stricto sensu) ou Papilionaceae. Cette famille comprend  espèces réparties en plus de 400 genres. (En classification phylogénétique, ce groupe des plantes serait la sous-famille Faboideae.)Les Fabacées, au sens large, est adopté en classification phylogénétique APG II (2003). Ce groupe est nommé Fabaceae (lato sensu) ou Leguminosae. Cette famille comprend  espèces réparties dans trois sous-familles. (En classification classique, ce groupe des plantes serait l'ordre des Fabales avec trois familles.).Les trois sous-familles :sous-famille Caesalpinioideae avec une fleur pseudo-papillonacée ;sous-famille Mimosoideae avec une fleur régulière;sous-famille Faboideae ou Papilionoideae avec une fleur typique en papillon.Les Fabacées, au sens large, sont des plantes herbacées, des arbustes, des arbres ou des lianes. C'est une famille cosmopolite des zones froides à tropicales.La fonction chlorophyllienne est parfois transférées aux tiges.On observe normalement la présence de nodules fixateurs de l’azote atmosphérique sur les racines chez les Papilionoideae et les Mimosoideae alors qu'ils sont absents chez la plupart des Caesalpinioideae. Ces nodosités sont le résultat d'une symbiose entre des bactéries fixatrices d'azote, les rhizobiums, et ces différentes espèces de légumineuses.Une particularité métabolique des Fabacées est la présence d'une hémoprotéine fixatrice de dioxygène, la leghémoglobine (ou LegHb), très proche de l’hémoglobine. Cette protéine se trouve dans les nodules des racines et permet de fixer l'oxygène pour former un milieu anaérobie favorable au développement de rhizobium.Importance économiqueC'est une famille qui a une grande importance économique, étant une source de protéines végétales pour l'alimentation animale ou humaine qui ne nécessite pas d'engrais azotés. C'est aussi une source de matières grasses et de bois. On y rencontre aussi des espèces qui présentent un intérêt en tant que plantes ornementales.Principaux genresDans cette famille, on peut citer les genres suivants :(Le genre-type Faba est un synonyme de Vicia, et c'est sous ce nom qu'il est repris dans la liste des genres ci-dessous.)Sous-famille ''[[Mimosoideae]]''(liste non exhaustive)Albizia avec l'arbre de soieAnadenantheraEntada avec le cœur de la merInga ;Pithecellobium ;Acacia, avec le mimosa ;Mimosa.Sous-famille ''[[Caesalpinioideae]]''(liste non exhaustive)AfzeliaAmherstiaBauhinia ;Brachystegia ;Caesalpinia, avec le Pernambouc ou le Pau-BrasilCassia ;Ceratonia, avec le Caroubier (Ceratonia siliqua) ;Cercis, avec l'arbre de Judée (Cercis siliquastrum) ;Colophospermum ;Copaifera ;Delonix ;Gleditsia avec le févier épineux ;Haematoxylum ;Melanoxylon ;Parkinsonia ;Sclerolobium ;Senna ;Tamarindus avec le tamarinier ;etc.Sous-famille ''[[Faboideae]]'' ou ''Papilionoideae''(liste non exhaustive)Abrus ;''Aeschynomene;''Amorpha;''Anthyllis, avec la vulnéraire ;Arachis, l'arachide ;Astracantha ;Astragalus, les astragales ;Bowdichia;Brongniartia;Cicer, le pois chiche ;Cytisus, certains genêts comme le genêt à balais ;Coronilla, Coronille ;Derris,Dorycnium, les dorycnies et bonjeanies ;Genista, c'est le genêt poilu ou le genêt des teinturiers ;Glycine, qui donne le soja (ne pas confondre avec la glycine nom de genre Wisteria) ;Glycyrrhiza, la réglisse ;Hippocrepis le fer à cheval ;Laburnum, le cytise faux ébénier ;Lathyrus, les gesses ;Lens, avec la lentille cultivée ;Lotus, le lotier ;Lupinus, le lupin ;Medicago, les luzernes ;Melilotus, les mélilots ;Onobrychis les sainfoins ;Ononis les bugranes ;Phaseolus, les haricots ;Physostigma, avec la fève de Calabar ;Pisum, les pois fourrager ou potager ;Robinia, le robinier faux-acacia avec son bois dur imputrescible ;Sophoreae ;Trifolium, les trèfles ;Trigonella, le fenugrec ;Ulex, ce sont les ajoncs ;Vicia, la vesce et la fèveVigna, avec le dolique à œil noir ;Wisteria, avec la glycine.Liens externesFlore photographique régionale  Fabaceae lato sensu stricto sensu lato sensu* Catégorie:Famille botanique Catégorie:Métabolisme de l'azotean:Fabaceae ar:قرنيات az:Paxlalılar be:Бабовыя be-x-old:Бабовыя ca:Lleguminosa cs:Bobovité da:Ærteblomst-familien de:Hülsenfrüchtler en:Fabaceae eo:Fabacoj es:Fabaceae et:Liblikõielised fa:پروانه‌داران fi:Hernekasvit he:קטניות hr:Mahunarke hsb:Łušćinowcy hu:Pillangósvirágúak id:Fabaceae it:Fabaceae ja:マメ科 ko:콩과 la:Fabaceae lb:Scheekefriichten lt:Pupiniai mi:Fabaceae mk:Пеперугоцветни ms:Fabaceae nl:Vlinderbloemenfamilie no:Erteblomstfamilien pl:Bobowate pt:Fabaceae qu:Chaqallu yura rikch'aq ayllu ro:Fabaceae ru:Бобовые se:Eartašattut simple:Fabaceae sl:Metuljnice sr:Fabaceae sv:Ärtväxter te:ఫాబేసి th:พืชตระกูลถั่ว tr:Baklagiller uk:Бобові vi:Họ Đậu wa:Legumineuses yi:קטניות zh:豆科