Theodor Wolfgang Hänsch est un physicien allemand qui a obtenu le Prix Nobel de physique en 2005 pour son travail sur le développement de la spectroscopie basée sur la précision du laser, c'est-à-dire la détermination des longueurs d'onde des rayonnements émis par les atomes et molécules avec une extrême précision. Il partage ce prix avec Roy J. Glauber et John L. Hall. Il enseigne actuellement à l'université de Munich, et continue ses travaux sur l'optique quantique sur le campus de Garching.La présentation de ses travaux, qu'il a effectuée à Stockholm lors de la remise du prix, s'intitulait "Passion for Precision", et portait sur l'application d'un peigne de fréquence obtenu par laser à la fabrication d'horloges plus précises que les fontaines de césium. On pourrait espérer obtenir ainsi des précisions de l'ordre de 10-17 seconde.Il a reçu le prix Gottfried Wilhelm Leibniz en 1989.Liens externes Lauréats du prix Nobel de physique 2005 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Max-Planck-Institute of Quantum Optics Page personnelle de Hänsch à l'Institut Max-Planck d'optique quantique 	Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Physicien allemand Catégorie:Naissance en 1941 Catégorie:Naissance en Bade-Wurtemberg Catégorie:Lauréat du prix Gottfried Wilhelm Leibniz Catégorie:Membre de l'Académie pontificale des sciencesar:تيودور هانش bg:Теодор Хенш ca:Theodor W. Hänsch cs:Theodor Hänsch de:Theodor Hänsch en:Theodor W. Hänsch eo:Theodor W. Hänsch es:Theodor W. Hänsch fi:Theodor W. Hänsch id:Theodor W. Hänsch it:Theodor Hänsch ja:テオドール・ヘンシュ ku:Theodor W. Hänsch mr:थियोडोर डब्ल्यु. हान्श nl:Theodor Hänsch nn:Theodor Hänsch no:Theodor W. Hänsch pl:Theodor Hänsch pt:Theodor Hänsch ro:Theodor Wolfgang Hänsch ru:Хенш, Теодор sl:Theodor Hänsch sv:Theodor W. Hänsch tr:Theodor W. Hänsch zh:特奥多尔·亨施