Nuevo Laredo est une ville mexicaine située dans l'état de Tamaulipas. La ville est située à la frontière américaine aux bords du Río Grande et face à la ville de Laredo au Texas. Les deux municipalités sont reliées par quatre ponts routiers et un pont ferrovière.HistoireNuevo Laredo est fondé le 15 mai 1848 suite au Traité de Guadeloupe Hidalgo qui mit fin à la guerre américano-mexicaine. Laredo, au Texas, a été fondé 93 ans plus tôt, en 1755 par l'espagnol Tomás Sánchez au nord du Rio Grande. Un accord entre Mr. José de Escandón et le Roi d'Espagne prévoyait que les deux villes soient réunies pendant 100 ans. Cet accord pris fin en 1847 lorsque le traité Guadeloupe Hidalgo sépara la ville en deux. Seules 17 familles décidèrent de garder la nationalité mexicaine et restèrent au sud de la rivière pour fonder Nuevo Laredo.Nuevo Laredo est aujourd'hui la plus importante ville frontière d'Amérique du Sud. Sa position géographique a grandi en se spécialisant dans le commerce international. La ville s'est aussi beaucoup développée grâce à la logistique et à l'industrie des transports et une variété de chaînes hotelières, restaurants et centres culturels. C'est aussi à Nuevo Laredo que se déroule le Festival International de Tamaulipas.Catégorie:Ville de l'État de Tamaulipasast:Nuevo Laredo bg:Нуево Ларедо ca:Nuevo Laredo de:Nuevo Laredo en:Nuevo Laredo eo:Nuevo Laredo es:Nuevo Laredo it:Nuevo Laredo la:Novum Laredum nl:Nuevo Laredo no:Nuevo Laredo pl:Nuevo Laredo ru:Нуэво-Ларедо simple:Nuevo Laredo, Tamaulipas sv:Nuevo Laredo tl:Nuevo Laredo