José Victoriano Huerta Márquez (22 décembre 1850 à Colotlán, Jalisco - 13 janvier 1916)Sa date de naissance et nom de famille maternel sont dans le conflit. Bien que quelques sites officiels de l'état de Jalisco et du gouvernement du Mexique et des historiens mexicains comme Fernando Orozco Linares donne le date de naissance comme 23 mars 1854 et le nom de famille de sa mère comme Ortega, l'enregistrement de baptême de Colotlán, et le site officiel du gouvernement de Colotlán (http://www.colotlan.gob.mx/municipio/biografias.html) donnent le date de naissance comme 22 décembre 1850 et le nom de sa mère comme Márquez. L'enregistrement de son mariage à Cuidad de Mexico et le enregistrement de sa mort à El Paso confirment le nom de sa mère comme Refugio Márquez. fut un militaire et un politicien mexicain, président du Mexique du 18 février 1913 au 14 juillet 1914.Famille et étudesHuerta est le fils de Jesús Huerta et Refugio Márquez, des indigènes Huichol, ouvriers agricoles dans le ranch d'Agua Gorda à Colotlán (Etat de Jalisco) Il s'engage dans l'armée à dix-sept ans sous les ordres du général Donato Guerra. Ses capacités intellectuelles remarquées par celui-ci lui permirent malgré ses origines modestes d'entrer à la prestigieuse académie militaire de Chapultepec avec l'aide du président Bénito Juarez. Il y étudie également les mathématiques et l'astronomie. Après l'obtention de son diplôme, il est incorporé dans le corps des ingénieurs de l'armée et travaille au sein du service topographique dans la région de Puebla. C'est là qu'il rencontre et épouse Emilia Águila avec qui il est marrié en 1880 et avec qui il aura onze enfants.Carrière militairePendant l'administration de Porfirio Díaz il gravit les échelons pour parvenir au rang de général et participe aux combats contre les Yaquis et de Chan Santa Cruz contre les Mayas du Yucatán et du Quintana Roo où il contracte (1902) une maladie des yeux qui l'affligera pour le reste de ses jours.Carrière politico-militaireAprès le départ de Díaz en exil, Huerta commença par faire allégeance à la nouvelle administration de Francisco Madero, mais il complota secrètement dans el Pacto de la Ciudadela avec l'ambassadeur des États-UnisIntervention! : the United States and the Mexican Revolution, 1913-1917 ; John S D Eisenhower ; New York : W.W. Norton, 1993.  et Félix Díaz, neveu de Porfirio. Il fut chargé par le président Madero de lutter contre les insurgés du Morelos, partisans de Zapata. Huerta trahit Madero ainsi que le vice-président Pino Suárez et, après un intermède très court, le 19 février 1913, Huerta se proclama président. Au cours de son investiture qui eut lieu au palais national et en présence du corps diplomatique accrédité à Mexico l'ambassadeur Wilson prononça un discours optimiste, assurant que la paix serait bientôt rétablie dans le pays grâce à l'habileté du nouveau président. La nouvelle de sa nomination fut envoyée par télégraphe à tous les gouverneurs des Etats. Tous acceptèrent l'usurpation même ceux de Tabasco, de San Luis Potosi et du Michoacan pourtant issus de la révolution. Seul le gouverneur du Coahuila, Venustiano Carranza s'y opposa suivi quelque semaines plus tard par celui du Sonora.Le 22 février, sur ordre de Huerta, le président Madero et le vice-président Pino Suárez étaient exécutés.Huerta avec le ferme soutien des britanniques imposa son gouvernement. Le président des États-Unis Woodrow Wilson qui succéda à Taft en 1913, devint hostile à l'administration Huerta qui continuait la politique de Diaz en faveur de capitalistes européens. Au cours de l'été 1913 il rappela son ambassadeur Henry Lane Wilson et plaça l'embargo sur la vente des munitions au Mexique, envoya John Lind à Mexico pour prier Huerta de ne pas se présenter aux prochaines élections présidentielles. Lors des élections qui eurent lieu en octobre Huerta ne se présenta pas mais déclara que la majorité des électeurs avait malgré tout voté pour lui. Le président Wilson annonça qu'il fallait le renverser de force et en février 1914 l'embargo fut levé en faveur de constitutionalistes.Sous le prétexte de protéger ses concitoyens mais en réalité pour empêcher la livraison d'armes et de matériel militaire pour les troupes fédérales et apprenant l'arrivée à Veracruz du navire marchand allemand Ypiranga chargé de munitions, il fit débarquer les marines le 21 avril 1914 à Veracruz ,port qui fut défendu héroïquement par les cadets de la marine mexicaine et les habitants du port. The United States and Huerta ; Kenneth J Grieb ; Lincoln, University of Nebraska Press 1969.  Il y eut de plusieurs révoltes contre Huerta, comme celles menées par Zapata, Francisco Villa, et Venustiano Carranza. Après les défaites de ses troupes à Torréon, Zacatecas, Orendain, la situation de Huerta devenant désespérée il nomme un gouvernement provisoire chargé de négocier avec les rebelles. Il renonce formellement à la présidence le 15 juillet 1914. Le 14 août par le traité de Teoloyucan l'armée fédérale se rendit aux constitutionalistes.ExilIl s'exila d'abord en Angleterre, puis en Espagne et enfin aux États-Unis. En Espagne et à Washington, il négocia avec des agents allemands afin d'obtenir l'appui de Guillaume II d'Allemagne en vue d'un coup d'état. Le Kaiser lui aurait promis la restitution des territoires perdus en 1848 contre une action militaire mexicaine au Sud des États-Unis. Il fut arrêté à Newman (Nouveau-Mexique) le 27 juin 1915 avec Pascual Orozco, accusé de conspirer et de violer les lois de neutralité des États-Unis. Après un séjour dans une prison militaire, il fut libéré sous caution avec obligation de rester chez lui, car il risquait de fuir au Mexique. En résidence surveillée, il continua de s'adonner à la boisson et succomba, selon la version donnée par les autorités américaines, aux conséquences de son addiction à l'alcool le 13 janvier 1916 à El Paso.Son alcoolisme notoire, sa toxicomanie (Huerta était un grand fumeur de marijuana), son apparence physique, ses éternelles lunettes noires, sa redingote ainsi que sa manière de marcher, lui valurent les moqueries de ses adversaires qui le surnommèrent cucaracha (cafard). En 1913 quelques strophes de vieille (elle date des guerres entre maures et chrétiens d'Espagne) chanson éponyme furent composées pour lui. Il reste de lui l'image du traître dans toute sa vilenie, mais aussi celle d'un homme qui ne se laissa pas intimider par les États-Unis.Victoriano Huerta ne doit pas être confondu avec Adolfo de la Huerta, qui fut lui aussi brièvement président du Mexique en 1920.Vera Estanol qui fut pendant quelques mois son ministre de l'Instruction publique et qui le connaissait bien porte le jugement suivant sur Victoriano Huerta :Agé de soixante et un ans, très robuste et ayant une très grande résistance aussi bien au travail qu'aux excès de toute sorte, il était (en temps normal du moins) d'un intelligence vive, malicieuse, perspicace. Militaire dans l'âme, c'était un homme d'action, ferme dans ses décisions (là encore dans ses périodes normales). Mais il était égoïste, imperméable à la notion de devoir et d'une ambition sans bornes. Il ignorait, ou méprisait, toute initiative individuelle ou sociale indépendante de sa volonté. En outre il était fourbe et même machiavélique, arbitraire, brutal, dissolu et par-dessus le marché alcoolique, avec par conséquent des états intermittents d'aboulie et d'inhibition. Tout ceci, amplifié sous l'effet du pouvoir, faisait de lui au sein du gouvernement l'élément de dissolution par excellence.NumismatiqueEn 1914 à Cuencamé dans l'Etat de Durango fut frappé sous l'autorité des généraux constitutionalistes Calixto Contreras Espinoza (1867-1918) et Severino Ceniceros un peso d'argent avec le slogan "muera Huerta" (mort à Huerta).Il est à ce jour la seule pièce de monnaie demandant la mort de quelqu'un.Huerta avait fait condamner à mort toute personne ayant cette pièce en sa possession.Liens ExternelsSite oficiel de Colotlán -- biographie de Victoriano Huerta (en espagnol)Mexico para niños -- biographie de Victoriano Huerta (en espagnol)Genealogie de Victoriano HuertaNNDB -- Victoriano Huerta (en anglais)SourcesHistoria de la política mexicana: Gobernantes de México; Remberto Hernández Padilla - EDAMEX Gobernantes de México ; Fernando Orozco Linares - Panorama Editorial -Mexico D.F. - La révolution mexicaine ; Jesus Silva Herzog ; petite collection Maspero - Paris - Histoire du Mexique, Henry B. Parkes préface de Jacques Soustelle - Payot - Paris Memorias de Victoriano Huerta ; Victoriano Huerta ; Mexico : Ediciones "Vertice", 1957. Huerta; a political portrait ; Michael C Meyer ; Lincoln, University of Nebraska Press 1972. El militarismo de Victoriano Huerta ; Arturo Langle Ramírez ; México : UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, 1976. Notes et références  Catégorie:Personnalité politique mexicaine Catégorie:Président du Mexique Catégorie:Naissance en 1854 Catégorie:Décès en 1916de:Victoriano Huerta en:Victoriano Huerta es:Victoriano Huerta fi:Victoriano Huerta hr:Victoriano Huerta io:Victoriano Huerta it:Victoriano Huerta ja:ビクトリアーノ・ウエルタ nl:Victoriano Huerta no:Victoriano Huerta oc:Victoriano Huerta pl:Victoriano Huerta pt:Victoriano Huerta ru:Уэрта, Викториано sl:Victoriano Huerta sv:Victoriano Huerta