 War Rock est un jeu de tir subjectif (FPS : First Personal Shoot) développé à la base par Nexon sur une version coréenne, puis repris par Dream Execution et édité par K2Network pour créer une version internationale. Le jeu est un gratuiciel mais il est possible de payer mensuellement pour obtenir plus d'options. War Rock existe aussi en version phillipine et japonaise.DéveloppementDéveloppé par DreamExecution, une compagnie coréenne, le jeu a ensuite été repris par K2 Network dans le but de créer une version internationale en anglais disponible gratuitement.La première bêta (appelée closed-beta) a été lancée lors de l'E3 2006. Pour pouvoir jouer, il fallait un code qui n'était distribué qu'à l'E3 pour s'inscrire et télécharger le jeu. Puis, au fil des mois, la bêta est devenue publique (open-beta) et s'est enrichie de moult modifications et améliorations.Les 5 versions successives verront le jour.En février 2007 le jeu commercialisable est lancé (commercial launch) : le contenu est le même mais certaines options et maps sont payantes. Cependant K2 Network continue à améliorer le jeu en faisant au moins une update par mois voire par an. Depuis le 1 septembre 2007 jusqu'a nos jours, il était désormais possible d'acheter le logiciel du jeu (appelé "retail box") en magasin, ce qui donnait accès à nombre d'avantages par rapport au jeu téléchargé gratuitement.Maintenant, plus aucunes "retail box" sont vendues.L'Histoire et les FactionsL'action se passe dans les régions du nord de la république Derbaran, un nation fictive qui semble se trouver en Asie centrale, que les troupes derbarans occupent. Le président Zaripov et son gouvernement opprimant les minorités locales, les plus courageuses d'entre elles se regroupèrent pour former le NIU (National Independent Union) commandé par le Général Ikram Karmali, l'officier décoré et ex-conseillé militaire du Président Derbaran qui c'était retourné contre son maître.Les branches de servicesDans Warrock, il est possible d'utiliser 5 types de services:Engineer: L'ingénieur est un maître de technologie et il accompagne les véhicules pour fournir l'appui technique sur le chemin. Ils comptent généralement sur ls véhicules pour leur fournir une protection. Leur équipement de réparation de véhicule inclut une clé à molette, clé à tuyau, et un extincteur.Équipement de base: Colt.45, MP5, clé à molette.Medic: Les Medics errent dans le champ de bataille et fournissent l'aide au blessé. Parce qu'ils doivent voyager léger, ils s'équipent de mitraillettes légères et utilisent des pistolets comme l'Uzi et le MP5. Leur medkit peut être amélioré pour une guérison plus efficace.Équipement de base: Colt.45, MP5, Med KitSniper: Les snipers (tireurs isolés) fournissent la reconnaissance, la couverture à distance et élimination de cibles spécifiques. En tant que tireurs isolés, ils ont tendance à agir seul et font feu à distance, sous couvert.Équipement de base: Colt.45, fusil sniper M24, grenade à fragmentation K400Assault: Souvent déployé comme une unité d'assaut, ces troupes composent la plus grande partie de l'infanterie. Agressif et mortel, les troupes d'assaut sont généralement équipés de AK-47, de fusils de chasse et d' armes à feu semblables.Équipement de base: Colt.45, K2, grenade à fragmentation K400Heavy Trooper: Bien que ces troupes de soutient existent principalement pour détruire les blindés ennemie, ils ont aussi accès à plusieurs armes anti-infanterie extrêmement puissantes. Les armes disponibles s'étendent de mines antichars aux roquettes guidées et aux miniguns.Équipement de base: Colt.45, Panzerfaust, mine terrestre TMA-1ATypes de partieDans Warrock, il y a plusieurs types de parties:Tout d'abord le match "Close Quarters Combat". Dans ce mode de jeux inspiré des opérations anti-terroristes, les deux équipes ont des objectifs différents: Pour les Derbarans, le but est de poser une bombe dans le temps impartit et d'empécher les NIU de la désamorcer. L'objectif des NIU est de détruire la menace potentielle: les ennemis ou/et la bombe. L'alternative est d'éliminer tout les adversaires. Ce mode de jeu est beaucoup jouer car il apporte beaucoup d'EXP.Maps: Blue Storm, Rusty Nails, Red Clover, Cold Cave, Bloc, Marien, Cadoro, Velruf, Xauen, Khyber, Karaqum, Khali, Beringia.Ensuite le match "Urban Ops":Dans ce mode de jeux inspiré de la guérilla -urbain ou non-, les deux équipes doivent récupérer des points de contrôle symbolisé par des drapeaux afin de submerger l'ennemie et d'éliminer les renforts adverses. Sur certaines "maps", on peut trouver des véhicules.Maps: Havana, Montana, Harbor IDA, Harbor Elia, Emblem, Cantimura, Ravello, Ravello 2nd Street, Alberon, Zakhar, Nerbil, Odyssey, Vitious, Cloud Forest.Enfin le match "Battle Group". Dans ce mode qui s'inspire des champs de batailles modernes, les deux équipes doivent récupérer des points de contrôle symbolisé par des drapeaux afin de submerger l'ennemie et d'éliminer les renforts adverses. Sur ces "maps", on peut trouver des véhicules terrestres -blinder ou non-, maritimes, ou encore aérien.Maps: Havana, Emblem, Cantimura, Zakhar, Ohara, Conturas, Engrene, Pargona, Thamugadi, Crater, Pargona East, Cloud Forest.De plus, il existe des types alternatifs: "Free For All", où il n'y à pas d'équipes. Le gagnant est celui qui à tué le plus de personne à la fin de la partie. Ce type de match se joue sur Close Quarters Combat. Et puis "Conquest", où le but est de récupérer tout les drapeaux de la carte -ou se débarasser de tout les adversaires-. Ce type de match se joue sur Battle Group.Notes et référencesLiens Site Officiel Communauté française de War RockCatégorie:Jeu vidéo sorti en 2004ca:War Rock cs:War Rock de:War Rock en:War Rock es:WarRock et:War Rock fi:War Rock it:War Rock ja:WarRock ko:워록 nl:War Rock pl:War Rock pt:WarRock sv:War Rock tr:War Rock vi:WarRock