 Une boum est une fête musicale et dansante organisée par des adolescents, souvent à l'occasion d'un anniversaire ou de la fin de l'année scolaire. Elle évoque souvent les premiers émois et l'éveil sexuel des adolescents, à travers leurs premiers slows. Le terme a été utilisé pour la première fois... On peut la considérer comme un rite de passage par exemple évoquée dans le film français La Boum (1980).Catégorie:Fête non-officiellear:احتفال arc:ܓܒܐ arz:حزب ay:Phista ca:Festa de:Party en:Party es:Fiesta eu:Jai fi:Juhla gd:Pàrtaidh he:מסיבה id:Pesta is:Veisla jv:Pésta la:Convivium nl:Feest nn:Fest no:Fest pl:Przyjęcie pt:Festa qu:Hatun p'unchaw ru:Вечеринка simple:Party sv:Fest tl:Pagdiriwang yi:סעודה zh:派對 zh-yue:派對