Dans la mythologie grecque, Ménœtios (en grec ancien  / Menoítios) est un Titan, fils de Japet et de Thémis (ou Clymène), frère de Prométhée, Épiméthée et Atlas.Hésiode mentionne l'« orgueilleux Ménœtios » (v. 510), et rapporte qu'il est foudroyé par Zeus et plongé dans l'Érèbe, « pour châtier sa méchanceté et son audace sans mesure » (v. 515). Apollodore place la scène dans le cadre de la titanomachie et parle du Tartare plutôt que de l'Érèbe.Sources (I, 2, 3). (v. 510-515).  Menoetios titanbg:Менетей bn:মেনয়তিউস (পৌরাণিক চরিত্র) ca:Meneci (fill de Jàpet) cs:Menoitios de:Menoitios el:Μενοίτιος (τιτάνας) en:Menoetius (mythology) es:Menecio eu:Menezio fa:منوتیوس fi:Menoitios hr:Menetije it:Menezio (Giapeto) ja:メノイティオス ko:메노이티오스 lt:Menotėjas nl:Menoetius pl:Menojtios pt:Menoécio (mitologia) ro:Menoetius ru:Менетий (титан) sh:Menetije simple:Menoitios sr:Менетије uk:Менетій zh:墨诺提俄斯