 Une télésuite (en franglais : mini série – en anglais : miniseries – en portugais : minissérie) est un feuilleton télévisé de courte durée et de peu d'épisodes. Le terme le plus usité en France depuis les années 1950 reste toutefois, feuilleton télévisé.Le terme télésuite a été créé au Québec pour remplacer l'anglicisme mini série (termes provenant eux-mêmes d'une racine latine : mini(ma) et série), ayant été calqués sur l'anglais miniseries; ces œuvres n'étant en fait, pas des séries à proprement parler, mais des feuilletons télévisés.Même en anglais, le terme miniseries est critiqué, puisque le terme correct devrait être « miniserial », serial signifiant feuilleton, en anglais. D'ailleurs au Royaume-Uni on appelle ces œuvres des serials, le terme miniseries étant là-bas réservé aux télésuites importées des États-Unis d'Amérique.Depuis le milieu des années 1970, ce type de feuilletons a commencé à avoir du succès aux États-Unis, avec notamment Racines. De nombreuses télésuites américaines ont été diffusées dans des pays francophones, comme par exemple Les oiseaux se cachent pour mourir, mais aussi des télésuites australiennes comme Le Vent d'Australie.Au Brésil, l'anglicisme, minissérie, désigne les télésuites, produites localement à partir de 1982. Quelques-unes d'entre elles ont été diffusées dans des pays francophones, comme par exemple Anarchistes, grâce à Dieu et Chiquinha Gonzaga. Le terme correct pourrait être « mininovela », telenovela signifiant feuilleton, au Brésil (cependant, le mot telenovela est lui-même un hispanisme). *de:Miniserie en:Miniseries es:Miniserie he:מיני סדרה nl:Miniserie pl:Miniserial pt:Minissérie sh:Miniserija sv:Miniserie