et Chaim Weizmann, 25 mai 1948]]Chaim Weizmann ou Haim Weizmann (חיים ויצמן), né le  et mort le ), chimiste et homme politique britannique puis israélien, fut le premier président de l'État d'Israël entre 1949 et 1952, élu le 16 mai 1948.Vie professionnelleChaim Weizmann est né en Biélorussie dans le petit village de Motol (Motyli) près de Pinsk. Il est diplômé de chimie de l'Université de Fribourg en Suisse en 1900, puis enseigne à l'Université de Genève de 1901 à 1903 puis à l'Université de Manchester à partir de 1904. À cette date, il s'installe en Grande-Bretagne.Il devient sujet de sa Majesté en 1910, et s'investit dans l'effort de guerre britannique durant la Première Guerre mondiale. En 1916, il met au point un mécanisme de fermentation bactérienne permettant de produire de larges quantités de substances, telles que l'acétone, essentielles à la fabrication d'explosifs TNT pour les Alliés.Vie politiqueChaim Weizmann s'est rallié au sionisme dès les débuts de celui-ci.En 1903, il est l'un des fondateurs de la "Fraction démocratique", qui milite en faveur du "sionisme pratique", et qui est l'une des bases du parti des sionistes généraux, un parti sioniste libéral et modéré, créé au début des années 1920.Il travaille avec Lord Balfour à la rédaction de la Déclaration Balfour de 1917, qui octroie un foyer national juif en Palestine.et Chaim Weizmann (à gauche, portant aussi une tenue arabe en signe d'amitié)]]Le , il signe, avec le roi Fayçal I d'Irak, l'Accord Fayçal-Weizmann de 1919 régissant les relations entre Juifs et Arabes au Proche-Orient et au Moyen-Orient. La même année il déclare Chronique du XXe siècle, p.787.À partir de 1920, il est à la tête de l'Organisation sioniste mondiale, assumant la responsabilité de président par deux fois, de 1920 à 1931, puis de 1935 à 1946.En 1921, il monte avec Albert Einstein le projet de l'Université Hébraïque de Jérusalem. En 1929, il devient président de l'Agence juive.Lors d'une rencontre avec le Président américain Harry Truman, Weizmann obtient le soutien des États-Unis pour la création d'un futur État d'Israël.Suite à la déclaration d'indépendance en 1948, il devient le premier président de l'État d'Israël, titre purement honorifique et n'ayant pas de réelle signification politique.Il fonde l'Institut Weizmann à Rehovot, un institut de recherche scientifique. Il est l'auteur d'un grand nombre de publications dans des revues scientifiques.Il est l'oncle d'Ezer Weizman, qui deviendra le septième président israélien.Précédé par'-'Président d'Israël1949 - 1952'''Suivi parYitzhak Ben-ZviRéférencesArticle connexeListe des présidents d'Israël  Catégorie:Président d'Israël Catégorie:Personnalité du sionisme Catégorie:Naissance en 1874 Catégorie:Décès en 1952ar:حاييم فايتسمان bs:Chaim Weizmann cs:Chajim Weizmann da:Chaim Weizmann de:Chaim Weizmann en:Chaim Weizmann es:Jaim Weizmann fa:حاییم وایزمن fi:Chaim Weizmann fy:Chaim Weizmann gl:Chaim Weizmann he:חיים ויצמן hr:Haim Weizmann id:Chaim Weizmann io:Chaim Weizmann it:Chaim Weizmann ja:ハイム・ヴァイツマン ka:ხაიმ ვაიცმანი lt:Chaim Weizmann mr:चैम वाइझमन nl:Chaim Weizmann no:Chaim Weizmann oc:Chaim Weizmann pl:Chaim Weizmann pt:Chaim Weizmann ro:Chaim Weizmann ru:Вейцман, Хаим sk:Chaim Azriel Weizmann sr:Хаим Вајцман sv:Chaim Weizmann tl:Chaim Weizmann zh:哈伊姆·魏茨曼