 | lieudenaissance = | datededeces =  | ageaudecès = | lieudedeces = | nationalite = | paysorigine = | paysaccueil = | metier = | occupation = chef politique religieux | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille =  Muhammad Ahmad ibn Abd Allah Al-Mahdi (-) est un chef politique religieux qui créa un vaste empire islamique qui s'étendait de la mer Rouge au centre de l'Afrique et fondateur d'un mouvement dont l'influence perdure sur le Soudan.Prônant une mission divine de purifier l'islam, prétendant être le Mahdi annoncé par l'islam, le point culminant de son mouvement fut la prise de Khartoum le 26 janvier 1885 malgré la défense de Charles George Gordon. Il fonda un état théocratique au Soudan avec comme capitale Omdurman, où se trouve son tombeau.L'état Madhiste survivra à son fondateur, jusqu'à sa destruction en 1898 par l'armée britannique sous le commandement de Lord Horatio Herbert Kitchener. Sources"Mahdi, al-." Encyclopædia Britannica. 2005. Encyclopædia Britannica Premium ServiceAl-Mahdi Al-Mahdi Catégorie:Histoire du Soudanar:محمد أحمد المهدي ca:Muhammad Ahmad cs:Al-Mahdí cy:Muhammad Ahmad al-Mahdi de:Muhammad Ahmad en:Muhammad Ahmad es:Muhammad Ahmad gl:Muhammad Ahmad ibn Abd Allah Al-Mahdi he:מוחמד אחמד hu:Mohamed Ahmed al-Mahdi nl:Mohammed Ahmad ibn Abd Allah pl:Mahdi z Sudanu pt:Muhammad Ahmad ro:Mohammad Ahmed ru:Мухаммед Ахмед sv:Muhammed Ahmed sw:Muhammad Ahmad ibn Abd Allah Al-Mahdi tr:Muhammed Ahmed