              Le faucon pèlerin (Falco peregrinus) est un rapace robuste de taille moyenne, réputé pour être l’oiseau le plus rapide du monde. Ses proies sont presque exclusivement des oiseaux, mais certains individus peuvent également s'attaquer à de petits animaux terrestres. Ce faucon ne construit pas de nid, et niche essentiellement sur des falaises, plus rarement sur des arbres, des structures ou des bâtiments élevés. Ses populations ont très fortement diminué après la Seconde Guerre mondiale, en particulier du fait de la pollution au DDT. Depuis sa protection dans les années 1980, ses populations sont à nouveau en expansion.L'aire de répartition de l'espèce s'étend sur . Elle compte une vingtaine de sous-espèces et est l'un des oiseaux dont l'aire de dispersion est la plus importante au monde, l'espèce est en effet présente sur tous les continents sauf l'Antarctique.Il a souvent été apprivoisé dans le cadre de la fauconnerie, et comme les autres falconidés il a été considéré en Europe comme nuisible lorsqu'il est sauvageDescriptionChez la sous-espèce nominale Falco peregrinus peregrinus, le dos est gris foncé, le ventre est crème avec des dessins noirs. Les joues sont blanches, avec une sorte de tache noire en forme de moustache. Les pattes sont jaunes, le bec est noir-bleuté, court et recourbé dès la base et les yeux sont noirs. Les juvéniles sont bruns avant de prendre la couleur des adultes. De légères variations peuvent exister au sein des autres sous-espèces. Comme pour les autres Falconidae, la femelle est plus grande et plus lourde que le mâle, parfois de 30 % (on parle souvent des mâles comme étant tiercelet). Les narines de l'animal sont également dotées de sortes de déflecteurs qui lui permettent de respirer pendant ses piqués.+'Caractéristiques physiques'MâleFemelleTaille38 à 46 cm46 à 54 cmEnvergure90 à 100 cm104 à 113 cmPoids600 à 750 g900 à 1&nbsp;300 gLe faucon pèlerin est un animal plutôt silencieux. Son cri le plus fréquent est un « ka yak, ka yak » assez perçant et sec. En cas d'alerte, le cri est un rapide « kek-kek-kek » qui peut aller en s'amplifiant si un intrus continue de s'approcher. Il existe aussi un cri plus traînant au moment des parades d'accouplement. On dit que le faucon huit ou qu'il réclame. Pour entendre un cri : 1.Certains animaux captifs ont vécu jusqu'à 25 ans (record enregistré), mais la durée de vie dans la nature est beaucoup plus courte, de l'ordre de 13 ans en moyenneWhite, C., N. Clum, T. Cade, W. Hunt. 2002. Peregrine Falcon (Falco peregrinus). The Birds of North America, 660. Accessed March 24, 2006. Le taux de survie des adultes est estimé à 70%.Comportements et reproductionCette espèce aime les territoires découverts, avec peu de forêts. Elle s'installe sur les parois rocheuses (en montagne ou en bord de mer), voire (relativement rarement) sur de hauts bâtiments. On a noté que dans des zones sans présence humaine et avec pas ou peu de prédateurs, comme l'Arctique, le pèlerin pouvait s'installer sur des buttes ou des pentes et pas seulement sur des falaises. Quelques populations, peu nombreuses, peuvent nicher dans des arbresVoir l'article consacré au faucon pèlerin sur le site Faunes et Flores du Pays, du Service Canadien de la faune.. Ce comportement se retrouve chez F.p. macropus, en Australie, mais aussi parfois en Europe, comme sur les bords de la mer Baltique.Les faucons pèlerins ne sont pas des animaux grégaires. Même dans les zones avec des populations relativement importantes, les nids restent généralement à 1 km au moins les uns des autres et souvent beaucoup plus. Il s'agit pour chaque couple d'avoir un territoire nourricier suffisant. La taille des territoires varie avec la disponibilité en nourriture. La population est donc assez dispersée et reste bien moins dense que celle des oiseaux vivant en bande.En France, c'est un animal sédentaire. Il en va de même pour la majorité des populations de la planète. Cependant, en Europe du Nord, en Sibérie ou en Amérique septentrionale, où le climat est plus froid, les populations sont migratrices, descendant vers le sud pour hiverner. L'hivernage peut se produire dans le sud de l'Europe et jusqu'en Afrique (pour les populations nord-européennes), ou jusqu'en Amérique du Sud pour les populations nord-américaines.F. peregrinus est un mauvais planeur. Il pratique surtout le vol battu rapide suivi de courts vols planés horizontaux ou de glissades descendantes.ReproductionLes faucons conservent souvent le même abri plusieurs années, mais le nid étant très sommaire, ils peuvent aussi changer d'une année à l'autre tout en restant (normalement) au sein du même territoire. Pour cette raison, on suppose que les faucons pèlerins vivent en couple stable dans la durée. Au printemps, le mâle fait la cour à la femelle en exécutant des acrobaties aériennes. On peut alors voir des couples de faucons faire des spirales, des ascensions et des piqués. La période de reproduction dépend en fait de la latitude et du climat. La ponte a lieu en février et en mars dans le nord de la zone tempérée, d'avril à mai dans les zones plus nordiques et plus froides, d'août à octobre dans l'hémisphère Sud (printemps austral) et de .Comme les autres Falconinae, il ne fait pas de nid. Il utilise des anfractuosités rocheuses des falaises abruptes où il aime vivre (ou dans la façade des grands bâtiments) pour y pondre ses œufs directement sur le sol. Il aime les zones abritées des intempéries, par exemple par un surplomb rocheux, et assez souvent orientées au soleil (donc vers le sud dans l'hémisphère Nord). On a repéré des nidifications jusqu'à &nbsp;m d'altitude dans les Montagnes rocheuses. Il s'agit cependant d'un maximum rarement atteint ou même approché. Les observations dans le Vercors français, par exemple, restent en dessous de &nbsp;m. Le faucon défend sa zone de nidification : les animaux (oiseaux ou mammifères) s'en approchant sont attaqués et repoussés dans la mesure des possibilités du faucon.La ponte et la couvaison ont lieu pour la France, entre avril et juin. Il y a une couvée par an comprenant de 2 à 5 œufs. Ceux-ci ont une base claire, mais fortement tachetée de brun-rouge. Selon le nombre des taches, l'œuf peut avoir une apparence allant d'un crème tacheté à un brun-rougeâtre. Après la ponte, l'incubation est assurée principalement par la femelle, mais également par le mâle et dure environ un mois (de 28 à 32 jours, dans la majorité des cas). Les poussins naissent à peu près en même temps. Si la première couvée est rapidement perdue, la femelle peut pondre une seconde fois (ponte de remplacement). Ce comportement est beaucoup plus rare chez les populations boréales, du fait de la faible durée de la belle saison.Les jeunes sont capables de voler au bout de 35 à 45 jours. En moyenne, ils sont 1 ou 2 à survivre jusqu'à cette étape. Après l'envol, les parents apprennent aux jeunes à chasser, en volant à leur côté avec une proie morte dans leurs serres, puis en la lâchant, jusqu'à ce que les jeunes arrivent à la toucher. Cette phase d'apprentissage, pendant laquelle le jeune reste encore dépendant de ses parents pour la nourriture, peut durer de 6 à 9 semaines, après quoi les jeunes se séparent des adultes. La maturité sexuelle est atteinte vers 20 mois et les premières reproductions ont lieu vers 2 ans. Entre les premiers vols et les premières reproductions, ce sont plus de 40&nbsp;% des jeunes qui décéderont de causes diverses. La mortalité devient moins importante par la suite.ChasseLe faucon pèlerin chasse presque exclusivement des oiseaux. Il les repère en volant haut dans le ciel, parfois aussi en se perchant sur des falaises en hauteur.Le piquéLa chasse a souvent lieu en début ou en fin de journée. Après avoir repéré sa proie grâce à son regard extrêmement perçant, il la surprend généralement en effectuant une attaque en piqué. Celle-ci n'est jamais totalement verticale, mais conserve généralement un angle de 20 à 40°René-Jean Monneret, Le faucon pèlerin description, mœurs, observation, protection, mythologie…, Éditions Delachaux et Niestlé, collection « les sentiers du naturaliste », 2001. L'attaque se fait par l'arrière de la proie, afin de réduire le risque pour le faucon d'être repéré. La vitesse en piqué n'est pas constante, et varie selon les changements d'angle de l'attaquant et selon ses mouvements d'ailes, nécessaires pour s'adapter à la trajectoire de la proie. À la fin du piqué, l'animal se remet plus ou moins à l'horizontale. En pratique, il peut continuer à descendre, être vraiment à l'horizontale, voire faire une ressource et remonter légèrement. L'approche finale est en fait fonction de la réaction de la proie. Celle-ci peut être directement saisie avec les serres, ou percutée avec celles-ci, et récupérée lors de sa chute, voire au sol. La proie heurtée est ainsi déstabilisée et se tue lors du choc au sol ou bien reçoit un coup de bec fatal derrière la nuque. Le bec du faucon pèlerin est par ailleurs muni d'une échancrure spécifique qui l'aide à sectionner les vertèbres de sa proie. Les mesures de la vitesse lors de la phase plongeante de l'attaque varient généralement entre 130 et 184 km/hMatthias Kestenholz et Coll. Mesures faites aux Baléares au radar, pour des piqués de 250 à 350 m sur des F.p. brookei - Voir http://perso.orange.fr/marie-christine.dehayes/technique_chasse_pelerin.htm. La vitesse maximale mesurée serait de 390&nbsp;km/hV.A. Démontrée dans un reportage de la National Geographic Channel.. D'après René-Jean Monneret, un calcul théorique basé sur la masse de l'oiseau, son volume, son coefficient aérodynamique, l'angle de sa trajectoire avec le sol et la longueur de cette trajectoire permettrait d'envisager des vitesses supérieures à 400&nbsp;km/h pour des angles très verticaux et des piqués prolongés. En pratique, les observations de terrain ne vont pas aujourd'hui jusque là. Quoi qu'il en soit, le faucon pèlerin est considéré comme l'oiseau le plus rapide du monde, du moins en piqué. Malgré ses attaques foudroyantes, le faucon rate assez régulièrement ses proies : il n'est pas facile de manœuvrer en piqué pour suivre un oiseau qui a repéré son attaquant.Autres attaquesLe faucon pèlerin peut aussi à l'occasion attaquer très rapidement à l'horizontale. Ces attaques plus ou moins horizontales peuvent se faire contre des oiseaux volants, mais certaines populations chassent aussi des proies au sol. L'attaque faiblement descendante est alors la seule possible, sous peine de s'écraser au sol.Les animaux attaqués sont souvent assommés ou tués par le choc de l'attaque. Si le choc ne les a pas tués, ils sont rapidement mis à mort par morsure et rupture des vertèbres cervicales. Le bec n'est pas un instrument de frappe mais sert surtout au dépeçage de la proie. La proie abattue peut être emmenée en vol par le faucon si elle est légère, mais si elle est plus lourde, le faucon la laisse tomber au sol avant de s'en nourrir.Espèces de son environnementLes proies.]]Les proies sont essentiellement des oiseaux de taille moyenne, aux alentours de 1 à 2 kg (mouettes, corbeaux, canards, chouettes, pigeons...). Cependant, de part sa robustesse, le faucon pèlerin n'hésite pas à s'attaquer à nettement plus gros, par exemple des hérons et des oies sauvages. Les espèces chassées dépendent bien sûr du type d'oiseau vivant dans le pays de résidence. Chaque population a ses proies préférentielles, qui varient fortement selon sa localisation. On a également noté dans certaines populations (en particulier dans le Nord du continent américain — Labrador ou Baie d'Hudson) une prédation de petits mammifères terrestres, type lemmings ou campagnols, voire de lézards plus au sud.Les prédateursS'il est un chasseur, le faucon pèlerin devient parfois aussi une proie. Ses principaux prédateurs, à part l'homme, sont les grands rapaces, tels les aigles, le Hibou grand-duc (Bubo bubo) ou de grands faucons comme Falco rusticolus (le gerfaut). Certains mammifères prédateurs, tels les chats sauvages, les gloutons ou les renards peuvent aussi à l'occasion se saisir d'un faucon. Les petits, ne pouvant voler, sont les plus vulnérables. Ils sont susceptibles d'être attaqués et dévorés au nid, que ce soit par un oiseau de proie ou par un prédateur terrestre (si celui-ci parvient à se hisser jusqu'au nid).Les parasitesLes Faucons pèlerins peuvent être porteur de plusieurs maladies, y compris la variole aviaire (Poxvirus avium), la maladie de Newcastle, les herpès, les infections mycosiques, les trématodes (Strigeidae), les nématodes comme Serratospiculum amaculata, le paludisme aviaire Plasmodium relictum , et diverses infections bactériennes. Parmi les Ectoparasites il y a les Phthiraptera dont Colpocephalum zerafae, Degeeriella rufa, Laemobothrion tinnunculus, et Nosopon lucidum, les puces comme Ceratophyllus garei, et les diptères Icosta nigra et Ornithoctona erythrocephala.Répartition géographique]] C'est un faucon que l'on peut rencontrer partout ou presque : en Europe, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Afrique (du Maghreb à l'Afrique du Sud), en Asie et en Océanie (Australie, Nouvelle-Calédonie, Vanuatu, Fiji, Samoa, mais pas en Nouvelle-Zélande). Sur les continents précités, il évite les forêts tropicales, les zones totalement gelées (centre du Groenland, par exemple), et le cœur des déserts les plus secs. Cette répartition extrêmement vaste explique le nombre de sous-espèces : 19 à 22 (selon les auteurs). En voici les principalesLa liste et la répartition des sous-espèces est largement tirée de White, 1994 :Falco peregrinus peregrinus (Tunstall, 1771), la sous-espèce nominale (celle qui a servi à décrire l'espèce), dans l'Ouest de l'Eurasie et jusqu'au fleuve Ienisseï (centre de la Sibérie) et à l'Himalaya. Non migrateur.F.p. cassini (Sharpe, 1873) vit au sud de l'Équateur, en Bolivie, au nord de l'Argentine, aux îles Malouines, et au Chili. Un faucon de couleur pâle.F.p. japonensis (J. F. Gmelin, 1788), parfois appelé F.p. harterti, vit en Sibérie, au Kamtchatka et au Japon.F. p. furuitii, vit au sud du Japon, sur Volcano Island, et peut-être sur l'île Bonin. Sédentaire. Considéré comme menacé et comme la plus rare des sous-espèces.F.p. peregrinator (Sundevall, 1837), vit en Asie du Sud, du sud de la Chine au Pakistan, en passant par l'Inde et le Sri-Lanka. Non migrateur.F. p. pelegrinoides, des îles Canaries à l'Irak (peut-être à l'ouest de l'Iran), à travers l'intérieur de l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.F.p. nesiotes (Bangs et Zappey, 1905), vit en Océanie (Nouvelle-Calédonie, Vanuatu, Fidji). Non migrateur.F. p. macropus (Swainson, 1838) vit en Australie, à l'exception du sud-ouest. C'est un faucon très sombre, totalement sédentaire.F. p. submelanogenys (Mathews, 1912), vit dans le sud-ouest de l'Australie. Sédentaire.F.p. minor (Bonaparte, 1850) vit en Afrique sub-saharienne, du sud du Maroc à l'Afrique australe (Afrique du Sud, Zimbabwe…). Non migrateur.F.p. anatum (Bonaparte, 1838) est surtout trouvé dans les montagnes Rocheuses et l'est de l'Amérique du Nord, de l'Alaska au Mexique. Seuls les oiseaux les plus nordiques sont migrateurs. Une compilation d'études de la fin des années 1990 donne 1 700 à 1 800 couples reproducteurs. Cette sous-espèce présente un dos grisâtre, une poitrine de teinte saumon finement striée et de larges favoris.F. p. brookei (Sharpe, 1873) vit en Europe du sud, en Crimée et dans le Caucase, ainsi que dans le nord du Maghreb. Il est plus petit que la variété nominale.F. p. calidus (Latham, 1790) se reproduit dans les toundras du nord de l'Eurasie, et est totalement migrateur. Il hiverne dans le sud de l'Europe, en Chine et jusqu'en Afrique sub-saharienne. Il est plus grand et plus clair que la sous-espèce nominale. Quinn et Kokorev estimaient en 2000 la population totale entre 2 300 et 5 000 couples reproducteurs.F. p. tundrius (C. M. White, 1968) se reproduit dans les toundras du nord du continent nord-Américain, de l'Alaska au Groenland. Il est totalement migrateur. Il hiverne dans le sud, parfois jusqu'en Amérique du Sud. Certains considèrent que calidus et tundrius sont en fait une seule et même sous-espèce. Il y aurait de 1 000 à 2 0000 couples reproducteurs au Groenland (Mattox 1993), et quelques centaines de plus sur le continent. Cette sous-espèce présente une coloration plutôt brune, une poitrine striée et des favoris étroits.F. p. madens (Ripley et Watson, 1964), vit dans les îles du Cap-Vert (Afrique). Non migrateur.F. p. radama, vit à Madagascar et aux Comores. Non migrateur.F. p. ernesti (Sharpe, 1894), vit en Asie du Sud (Malaisie, Philippines, Nouvelle-Guinée, Archipel Bismarck...).F.p. pealei (Ridgeway, 1874) sur la côte pacifique, au nord-ouest de l'Amérique du Nord (îles de la Reine-Charlotte, îles Aléoutiennes, côte américaine, de l'État de Washington à l'Alaska). Il n'est pas migrateur. Assez rare, cette sous-espèce est aussi la plus grande puisqu'on y trouve parfois des femelles pouvant dépasser 1,5 kg. Elle présente de larges stries sur la poitrine (sans teinte saumonée) et de fines stries sur la plage pâle bordant chaque favori. D'après des estimations assez anciennes (Ambrose et al. 1988 - Munro 1988), il y aurait 700 couples reproducteurs.Il peut aussi exister des hybrides de deux sous-espèces, là où celles-ci se rencontrent. Il en est ainsi du Faucon pèlerin "atlantis", croisement de Falco peregrinus minor X F.p. brookei.Falco peregrinus pelegrinoides, (ou F. pelegrinoides, selon les auteurs) le « faucon de Barbarie », était traditionnellement considéré comme une sous-espèce du faucon pèlerin, mais est de plus en plus considéré comme une espèce à part entière. ''F.p. babylonicus '', habitant de l'est de l'Iran à la Mongolie, est considéré par certains comme une sous-espèce du « faucon de Barbarie ».En FranceEn France, le faucon pèlerin sédentaire est surtout présent sur les reliefs montagneux : Vosges, Alpes, Pyrénées et Massif central. On le trouve plus ponctuellement sur les falaises de la Bretagne, de la Picardie et de la Normandie. Les faucons pèlerins nordiques hivernant en France sont plus dispersés sur le territoire, mais leur nombre est moins important. On trouve aussi parfois le faucon pèlerin en zones urbaines : « Depuis quelques années, des cas de reproduction notamment à Strasbourg, Nancy, Lunéville, Albi ou d'hivernage à Brest, Tours, Troyes, Toulouse, Chartres, Nantes… ont été signalés. D'autres pourraient suivre prochainement, et spécialement en Île-de-France, où l'espèce n'est plus nicheuse depuis la Seconde Guerre mondiale, mais où elle a été observée, y compris en période de reproduction, signe que le rapace voit dans la ville un lieu potentiel pour se reproduireRapport de juin 2004 de la Ligue pour la Protection des Oiseaux - Le retour attendu du faucon pèlerin à Paris » (mais les faucons nichant dans les tours de Notre-Dame sont des crécerelles).Démographie]] S'il n'a jamais été réellement menacé au niveau mondial, le faucon pèlerin est passé très près de la disparition dans de nombreux pays développés, mais ses effectifs sont actuellement en croissance en Europe et en Amérique du Nord. Sur les autres continents, les évolutions peuvent être contrastées (stables, positives ou négatives).RégressionLes populations européennes et américaines de cette espèce ont connu une chute catastrophique dans l'après-guerre, en raison de l'accumulation du DDT, un pesticide organochloré dans les tissus des faucons. En effet, les proies du faucon pèlerin consommaient du DDT. Comme souvent, les produits toxiques non métabolisés par l'organisme sont concentrés dans certains tissus, et s'accumulent tout au long de la chaîne alimentaire pour se retrouver à des concentrations particulièrement fortes chez les prédateurs qui sont au bout de cette chaîne. Les faucons ainsi intoxiqués pondaient des œufs à la coquille extrêmement fine, et donc rapidement cassée par la couvaison.Ces problèmes ont été amplifiés par la destruction volontaire des populations, considérées comme nuisibles à cause de leur chasse au petit gibier.Les populations ont disparu de certains pays européens, comme la Belgique, et ont fortement régressé ailleurs, comme en France. Elles ont presque disparu de l'est des États-Unis dès les années 1960. Dans le Québec méridional, il n'y avait plus aucune naissance vers 1970.ExpansionLe DDT a été interdit ou fortement réglementé dans les pays développés au début des années 1970 (au Canada en 1969, en France et aux États-Unis en 1972), et les faucons pèlerins placés sur la liste des espèces protégées. Dans l'Union européenne, il est ainsi en annexe I (protection maximale) de la Directive oiseaux.De fait, une augmentation importante de l'espèce est constatée dans les pays développés depuis les années 1980, et surtout depuis le début des années 1990Cf les études de Peakall (1974, 1976) et Newton (1988). L'oiseau est ainsi revenu naturellement en Belgique, en 1997, et compterait entre 650 et 1 5001500 couples : estimation juin 2004 de la Ligue pour la Protection des Oiseaux - Le retour attendu du faucon pèlerin à Paris couples reproducteurs en France. Dans le Québec méridional, il y a eu 17 naissances en liberté en 1990, 39 en 2000 et 83 en 2005D'après le Service canadien de la faune (SCF), Région du Québec, mai 2006 - http://www.qc.ec.gc.ca/faune/oiseaux_menaces/html/faucon_pelerin_f.html. Il y aurait en 2005 environs 1 200 couples dans les îles Britanniques, dont 365 en Irlande. La Commission européenne estime en 2005 la population de l'Union européenne entre 4 700 et 6 000 couplesstatut du faucon pèlerin dans l'Union Européenne.]] Dans certaines régions, comme en Amérique du Nord, des élevages de faucons ainsi que des lâchers ont été utilisés pour rétablir les populations dans les zones où elles avaient totalement ou presque totalement disparues. « Plus de  faucons pèlerins ont été élevés dans des installations du Service canadien de la faune à Wainwright, en Alberta, dans des installations de certaines universités en Saskatchewan et au Québec, et dans des installations privées en Alberta. Le Service de la faune et des organismes non gouvernementaux ont relâché des faucons élevés en captivité du haut d’édifices élevés et de falaises naturelles à plus de 60 endroits, à partir du Sud de l’Alberta jusqu’à la baie de Fundy … On estime qu’il y a plus de 7 000 couples de pèlerins nichant en Amérique du Nord ». Concernant le Québec seul : « un programme de repeuplement a permis, de 1976 à 1994, la libération le long du fleuve Saint-Laurent de 256 fauconneaux élevés en captivité. »D. BIRD Rapport sur la situation du faucon pèlerin (Falco peregrinus) au Québec. Ministère de l'Environnement et de la Faune, Direction de la faune et des habitats. 76 pages, 1997En Belgique, pour renforcer le timide retour du pèlerin, « le Fonds d'Intervention pour les Rapaces (FIR) a lancé en 1995 un programme de protection du Faucon pèlerin avec l’aide, notamment, de l’Institut royal des Sciences naturelles de Belgique. Des nichoirs adaptés ont été installés sur les édifices élevés, les poteaux à haute tension et les tours de refroidissement des centrales nucléaires belges. Depuis la naissance du projet, près de 200 jeunes sont nés dans ces nichoirs ! Aujourd’hui, l’espèce a recolonisé des sites naturels, comme à Marche-les-Dames. En 2004, 55 jeunes faucons pèlerins ont pris leur envol »D'après l'Institut belge des sciences naturelles.MenacesLes principales menaces actuelles sont la chasse (dans les pays où elle n'est pas réglementée, comme dans certains pays africains), le braconnage (là où la chasse est réglementée, on retrouve régulièrement des faucons tués par des chasseurs) et le dérangement de ses zones de reproduction par les loisirs modernes en falaises (escalade, parapente, deltaplane…). Les couples trop dérangés ne se reproduisent pas.La destruction des habitats, que ce soit celle du prédateur ou de ses proies, constitue aussi une menace sérieuse pour l'avenir de l'espèce.Situation mondialeLa CITES a classé l'animal en annexe I (protection maximale). Mais d'après l'IUCN, les faucons pèlerins occupent aujourd'hui 10 millions de km² sur la planète, et leur population (au maximum  individus) serait stable et non menacée globalement. Il peut en aller différemment pour certaines sous-espèces ou pour certaines zones. Exemple de ces zones difficiles, la Crimée ne compterait plus qu'une quinzaine de couple de F. p. Brokei, auxquels il faut rajouter quelques couples de migrateurs calidus.La fauconnerie Relativement facile à dresser, le faucon pèlerin a été utilisé avec d'autres espèces cousines par plusieurs civilisations, en Europe, en Afrique du Nord et en Asie pour la chasse au vol du petit gibier à plume. On pense que les premières domestications remonteraient à plusieurs millénaires et seraient originaires d'Asie centrale. La documentation la plus ancienne que nous possédions sur la fauconnerie date de 35 siècles. La fauconnerie n'est ensuite pas inconnue dans l'antiquité occidentale, puisqu'une plaque de ceinturon gallo-romain évoque la chasse au vol, mais elle est peu pratiquée. Ce n'est que vers le  que le monde arabe découvre la fauconnerie d'Asie centrale, et c'est sans doute par son intermédiaire qu'au Moyen Âge la fauconnerie s'implante réellement en occident. Peu à peu, aux  et  siècles, la fauconnerie va passer de mode avec le développement des armes à feu. Elle ne disparaîtra pas totalement, mais est devenue aujourd'hui restreinte à de petits groupes de passionnés. Malgré ces dressages anciens, l'oiseau n'a jamais donné naissance à une variété spécifique pleinement domestiquée.Selon les périodes et les régions, elle est largement pratiquée par toutes les couches sociales, ou est au contraire l'expression jalouse de la noblesse, voire un privilège royal. Ainsi, en 1530, l'empereur Charles Quint concède Malte à l'Ordre des Hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem (ou Ordre de Malte) contre la remise symbolique, chaque année, d'un faucon. Au Moyen-Orient, et en particulier dans le golfe Persique, la fauconnerie reste particulièrement prisée des couches dirigeantes, et une culture de la fauconnerie riche et prestigieuse y existe toujours.Représentations sociales du faucon pèlerinLe faucon pèlerin est à la fois un prédateur et un animal domestiqué, deux types d’animaux qui ont toujours attirés l’attention des cultures humaines. Il existe cependant plusieurs dizaines d’espèces de faucons, et il est parfois difficile de faire la part entre l’influence du faucon pèlerin et celle de ses cousins.Mythologie et religionLe faucon a une place en mythologie et en religion. Chez les anciens Égyptiens, c’est le dieu Horus, un des dieux les plus puissants et les plus souvent représentés du panthéon égyptien. Son archétype est sans doute un Falco biarmicus ou un Falco peregrinus. Les deux espèces ont d’ailleurs pu jouer un rôle équivalent dans la naissance du mythe. En rapport avec le statut de prédateur du faucon, le dieu Horus est aussi un dieu de pouvoir, puisque la couronne d’Égypte lui est attribuée par les dieux. À ce titre, les anciens Égyptiens ont momifié nombre de faucons.Dans la mythologie scandinave, plusieurs dieux prennent des formes de faucon, comme Freya. Loki, à l’occasion, emprunte cet aspect à Freya, pour se déguiser en faucon. Yggdrasil est également associé à cet oiseau.Dans la mythologie celtique, le druide Fintan se transforme en faucon.Dans la mythologie slave, Svarog, dieu du Soleil, du ciel, du feu et de la métallurgie a pour animaux sacrés le bœuf à cornes dorées, le cheval, le sanglier et le faucon appelé Varagna. Selon Jakobson, Svarog est l'un des noms tabou du faucon sacré.Pour beaucoup de Fijiens, le Ganivatu (le faucon pèlerin nesiotes) a une aura mystique puissante et arrogante. Cette aura lui vient peut-être d'une légende, aujourd’hui en grande partie oubliée, d’un Ganivatu fabuleux des îles Yasawa.En héraldiqueSymbole de la chasse, le faucon est présent en héraldique européenne, même si sa place est sensiblement moins importante que celle de son cousin l’aigle. Quand il est sans ornements ou accessoires, le faucon est dit « au naturel ». Il est « perché » quand il est posé sur une branche ou sur son bloc, et est représenté parfois empiétant ou essorant. Le faucon est « chaperonné » quand il est aveuglé par un capuchon sur la tête, « longé » quand il porte aux pattes ses vervelles (ou liens), « grilleté » quand il porte ses sonnettes aux pattes ou au cou. L'héraldique fait surtout référence au faucon apprivoisé pour la fauconnerie, ce qui confirme la popularité de celle-ci au sein de la noblesse européenne.En politiqueLa civilisation égyptienne antique n'a pas été la seule à faire du faucon un symbole de pouvoir. À l’époque moderne, un certain nombre d’organisations politiques ou militaires se sont nommées d’après lui. Un des groupes armés de l’organisation palestinienne Fatah se nomme ainsi « les faucons du Fatah ». On trouve aussi une organisation de jeunesse socialiste qui s’appelle les « faucons rouges ».En matière de relations internationales, les partisans des politiques de forces sont souvent appelés « faucons », et ce dans plusieurs langues, incluant le français et l’anglais. Il s’agit là, de nouveau, d’une référence explicite au statut de prédateur du faucon.Enfin, un des avions de combat les plus connus, le F-16, a pour nom complet General Dynamics F-16 Falcon.Les timbres Malgré sa réputation ambiguë (de nombreux pays l’ont classé comme nuisible jusque dans les années 1970), le faucon pèlerin a inspiré d’assez nombreux timbres à travers le monde, du Canada aux îles Fidji en passant par le Japon du fait de sa large répartition.Le cinémaOn trouve enfin d’assez nombreuses références cinématographiques au faucon, du film mythique de Humphrey Bogart, Le Faucon Maltais, au vaisseau spatial de La Guerre des étoiles, le Faucon Millenium. Dans La Bataille des Jedi, fiction de Timothy Zahn qui se déroule après La guerre des étoiles, le Faucon Pèlerin est le nom du vaisseau-amiral du sénateur Bel Iblis.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesFauconnerieFauconHiéracocéphaleGrand Fauconnier de FranceBibliographieW. E. Godfrey, Les oiseaux du Canada, éd. rév., Musées nationaux du Canada, réimprimé en 1989, La Prairie (Québec), Éditions Marcel Broquet, en collaboration avec le Musée national des sciences naturelles, 1986 .Dan O'Brien, "Rites d'automne: Le voyage d'un fauconnier à travers l'Ouest américain", traduit de l'américain par Gabrielle Merchez, Editions Albin Michel, 1991 (1988 pour l'édition américaine), 220 pages .Owl Magazine, Le faucon pèlerin - les animaux du Canada en Voie de disparition; Éditeur : Greey De Pencier Books, 1997 .René-Jean Monneret, Le faucon pèlerin description, mœurs, observation, protection, mythologie,..., Éditions Delachaux et Niestlé, collection « les sentiers du naturaliste », 16 janvier 2001 .Edition augmentée, même éditeur, mars 2006 .R. Laurier, 1982, « Le faucon pèlerin : une espèce en voie de réinsertion » dans Forêt Conservation, magazine de l’AFQ et des Clubs 4-H du Québec, Sillery (Québec), vol. 49, n° 4, p. 29–33.Le programme de repeuplement du faucon pèlerin (Falco peregrinus anatum) au Québec de 1976 à 1994 / Québec : Société de la faune et des parcs du Québec, Direction du développement de la faune, 2002, Vie et mort du faucon pèlerin numéros spéciaux 42/43, 45 et 46/47 de La HulotteRéférences taxonomiquesLiens externes René-Jean Monneret : Le faucon pèlerin Le retour attendu du faucon pèlerin à Paris Techniques de chasse du faucon pèlerin Le faucon pèlerin urbain à Nancy Le faucon pèlerin - STC Le faucon pèlerin en Amérique du Nord Le faucon pèlerin en Australie De nombreuses photos sur Flickr.com European Peregrine Falcon Working GroupWebcams sur les faucons pèlerinsÉtats-Unis d'AmériqueUtah Peregrine Falcon webcam - Sur le Joseph Smith Building à Salt Lake City, dans l'Utah.Woodmen of the World Peregrine Falcon Webcam Sur la tour Woodmen, à Omaha.Santa Cruz Predatory Bird Research GroupSan Francisco Peregrine Falcon webcam - Sur un immeuble de San Francisco.Pennsylvania Peregrine Falcon webcam - A Harrisburg, en PennsylvanieOhio Peregrine Falcon webcam - à Dayton, dans l'Ohio.Kodak Birdcam - Sur l'immeuble de Eastman Kodak, à Rochester, état de New-York.WPC Peregrine Recovery Program à Pittsburgh.Macomb County Peregrine webcam Sur le Macomb County Building, à Mount Clemens.Indianapolis Star Peregrine Webcam Sur le Key Bank Building, à Indianapolis.Raptor Resource Project Différentes caméras.CanadaLa fondation canadienne du faucon pèlerin.Hamilton Nature A Hamilton, Ontario, dans le Canada.AustralieFrodoCam A Brisbane, dans l'État du Queensland, en Australie.Pays-BasPlanet.nl, à De Mortel, aux Pays-BasPologneWloclawekCatégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Rapace Catégorie:Falconiformes Catégorie:CITES annexe I  ar:شاهين bg:Сокол скитник ca:Falcó pelegrí co:Falcu columbaghju cs:Sokol stěhovavý cy:Hebog Tramor da:Vandrefalk de:Wanderfalke el:Πετρίτης en:Peregrine Falcon eo:Migra falko es:Falco peregrinus fi:Muuttohaukka gd:Seabhag gl:Falcón peregrino hu:Vándorsólyom id:Falcon Peregrine it:Falco peregrinus ja:ハヤブサ ko:매 la:Falco peregrinus lt:Sakalas keleivis lv:Lielais piekūns mk:Сив сокол nl:Slechtvalk nn:Vandrefalk no:Vandrefalk pl:Sokół wędrowny pt:Falcão-peregrino ru:Сапсан simple:Peregrine Falcon sk:Sokol sťahovavý sl:Sokol selec sr:Сиви соко sv:Pilgrimsfalk ta:வல்லூறு tr:Bayağı doğan uk:Сапсан zh:游隼