 Reykjavík (ˈreiːcaˌviːk, en islandais, baie des fumées) est la capitale de l'Islande, et la capitale la plus septentrionale du monde.Durant quelques semaines en hiver, la lumière du jour n'arrive que pour quatre heures et en début d'été les nuits n'existent pas. La ville se situe à 64° 04' de latitude nord, non loin du cercle polaire arctique, dans une zone comptant de nombreuses sources chaudes. L'emplacement de la ville se situe à l'endroit même où s'installèrent en 874 les premiers colons conduits par Ingólfur Arnarson. En 1786, le groupement de 302 habitants est l'origine de la municipalité d'aujourd'hui. C'est la ville la plus peuplée du pays, plus de la moitié de la population y vit (en comptant l'agglomération, c'est-à-dire en ajoutant Kópavogur et Hafnarfjörður).Reykjavík est un centre vivant commercial, politique, industriel et culturel où sont concentrés les institutions politiques, les bibliothèques, les musées, les universités, les bureaux centraux de communication (radio, télévision et presse écrite), les théâtres et les orchestres, les cours de justice, les piscines découvertes et les stades de sport, les infrastructures maritimes, aériennes et les compagnies de transport collectif, les usines dont les conserveries de poissons. Le Parlement (construit en 1881) et la maison des Gouvernements (dédié aux médiateurs du ) se trouvent dans le centre historique de Reykjavík, entre le port et le lac. Ils sont près de la Librairie et du Théâtre National qui se trouvent juste derrière une statue du premier colonisateur. L'Université d'Islande et ses quartiers étudiants, le Musée National et la Maison Nordique (conçue par le célèbre architecte finlandais Alvar Aalto) sont regroupés dans un quartier à part.La ville possède de nombreuses églises, anciennes et nouvelles, entre autres la Cathédrale du Parlement et la grande Hallgrímskirkja. Le Musée Folklorique de Árbær, dans un des faubourgs de l'est, exhibe la vieille mairie de Reykjavík, reconstituée dans son style original, mais aussi une église traditionnelle rurale et une exploitation agricole, toutes les deux avec des toits de tourbe et de chaume.L'une des meilleures rivières de saumons court juste à travers le secteur Est de la capitale. Il y a dans le centre historique un lac qui selon la légende, a décontaminé la ville.Géographie]]  Reykjavík est située sur la marge sud-ouest de l'Islande, dans la baie de Faxaflói. Le secteur côtier de Reykjavík se caractérise par la présence de nombreuses péninsules, criques, détroits et petites îles. La plus grande partie de la ville de Reykjavík est située sur la péninsule Seltjarnarnes, mais les faubourgs sont étendus au sud de cette péninsule.Reykjavík bénéficie d'un climat subpolaire océanique similaire à celui de la pointe sud du Groenland dans l'hémisphère nord ou à celui des îles Kerguelen et de la Terre de Feu dans l'hémisphère sud. Grâce aux eaux chaudes de la dérive nord atlantique, un courant chaud qui prolonge le Gulf Stream, Reykjavík a une température moyenne annuelle de 4,4 °C. La température moyenne en janvier est de -0,5 °C et en juillet de 10,6 °C. La température maximale absolue a été de 26.4°C le 30 juillet 2008http://www.lematin.ch/fr/depeches/monde/temperature-record-enregistree-a-reykjavik-en-islande_63-209417 Journal Le Matin du 31 juillet 2008.Reykjavík est une ville dispersée ; la plus grande partie du secteur urbain se présente dans la forme de faubourgs de basse densité et les habitations sont généralement individuelles. Les quartiers résidentiels sont eux aussi espacés, séparés par les principales artères de la ville. Cette structure urbaine s'est créée spontanément, en raison des goûts des habitants modernes.La rivière Elliðaá traverse la ville. Cet important cours d'eau n'est pas navigable. La montagne la plus haute dans le voisinage de Reykjavík est le mont Esja, qui culmine à 914 mètres.DémographieLa population de Reykjavík en 2008 est de 117 898; soit 58 859 hommes et 59 039 femmes Statistics Iceland, http://www.statice.is/&lt;/ref&gt;. La population habitant la métropole de Reykjavík en 2008 est de 196 373.Cette métropole est constituée de six municipalités (hors Reykjavík) :Alftanes : 2 372Garðabær : 9 931Hafnarfjörður : 24 895Kópavogur : 28 665Mosfellsbær : 8 166Seltjarnarnes : 4 446Évolution démographique180118601901193019401950196019701980198519901995199820002002200420062008Histoire874 : regroupementOn pense que les premiers colons norvégiens sont arrivés dans la zone de Reykjavík emmenés par Ingólfr Arnarson pendant l'année 874. Ceci est écrit dans le Landnámabók (le Livre de la Colonisation). Étant donné que ce livre fait mention des vapeurs d'une source thermique, et que la ville a reçu le nom de Reykjavík, qui en islandais signifie « Baie Fumante ».1752 : industrialisationReykjavík n'est mentionné dans aucune source médiévale sauf comme terre régulière de ferme mais le  a été le commencement de la concentration urbaine. Vers la fin de la période d'absolutisme, après des siècles d'exploitation par les Danois, des nouvelles règles danoises appliquées à l'Islande ont soutenu des idées d'une industrie domestique en Islande qui a aidé à rentrer dans un progrès si nécessaire à l'île. En 1752, le roi du Danemark a donné le domaine de Reykjavík aux Corporations Innréttingar ; le nom vient du danois (indretninger) et signifie des entreprises. Dans les années 1750 plusieurs maisons ont été construites pour loger l'industrie de laine qui devait être l'employeur le plus important de Reykjavík pour quelques décennies et la raison originale de son existence. D'autres métiers étaient également pratiqués par l'Innréttingar tels que la pêche, l'exploitation de soufre, l'agriculture et la construction de bateaux.1786 : charte marchandeLa couronne danoise a supprimé son monopole commerçant en 1786 et a accordé aux six communautés dans le pays une charte marchande exclusive, dont Reykjavík. C'était la seule à respecter la charte de manière permanente. 1786 est considéré comme la date de la fondation de la ville, elle a célébré ses 200 années en 1986. Des droits marchandes étaient encore limitées aux sujets de la couronne danoise cependant et les commerçants danois continuèrent à dominer les échanges de l'Islande et de l'excédent. Pendant les décennies suivantes, leurs affaires en Islande ont augmenté. Après l'installation du libre échange en 1880 pour toutes les nationalités, l'influence des négociants islandais dans la vie des affaires augmenta vite.1845 : déclarée capitale d'IslandeLe mouvement nationaliste avec l'idée d'une Islande indépendante prit de l'ampleur durant le XIXe siècle. Comme Reykjavík était la seule ville de l'Islande, c'est là-bas que les personnes ayant ces idées se réunirent. Les partis du mouvement indépendantiste savaient que Reykjavík devrait être forte pour atteindre cet objectif. Les années les plus importantes de la lutte indépendantiste sont aussi importantes pour la ville. En 1845, l'Althing, l'assemblée générale que les Islandais avaient créée en 930 fut rétablie à Reykjavík, elle avait été suspendue quelques années plus tôt et placée à Þingvellir. L'Alþingi accomplissait alors les fonctions d'une Assemblée Consultative, qui suggérait au Roi les actions à prendre en ce qui concerne différents problèmes du pays. La situation de l'Alþingi à Reykjavík eut pour conséquence que la ville s'est transformée effectivement en capitale de l'Islande. En 1874, l'Islande a rédigé sa première constitution et avec elle, l'Alþingi obtint les pouvoirs législatifs limités puis se convertit en l'institution que nous connaissons. Ensuite, il fallait donner un pouvoir exécutif à l'Islande, et elle l'a obtenu grâce à la Maison du Gouvernement en 1904 quand elle a établi le bureau du Premier ministre à Reykjavík. Le  1918, le pays est passé de colonie de la Couronne Danoise à état souverain connu sous le nom de Royaume d'Islande sous la Couronne du Danemark.1918-1944 : fin de l'occupation et création de la républiqueDans les années 1920 à 1930, l'industrie de pêche s'est formée à Reykjavík, avec comme principal produit la morue. Toutefois, vers la fin 1929 la Grande Dépression a frappé la ville et il y eut de nombreux conflits entre corporations de métier dont beaucoup se sont terminés violemment.Dans la matinée du 10 mai 1940, quatre navires de guerre arrivèrent à Reykjavík et ancrèrent dans le port en portant tranquillité à la population, puisqu'ils étaient britanniques et non allemands. En quelques heures, l'occupation Alliée a été mise en place sans violence. Le gouvernement islandais avait reçu du gouvernement britannique une lettre pour prévenir de l'occupation, mais celle-ci avait été toujours déclinée par les islandais parce qu'ils étaient politiquement neutres. Durant les dernières années de la Seconde Guerre mondiale, les soldats britanniques et américains ont construit des bases à Reykjavík. Le nombre de soldats étrangers à Reykjavík était, à un moment, équivalent à la population actuelle de la ville.Les effets économiques de l'occupation furent très positifs pour la ville quand se sont atténués les effets de la Grande Dépression et la reprise économique importante eut alors lieu. Les britanniques ont construit l'aéroport de Reykjavík, et les États-Unis ont construit l'aéroport international de Keflavík, à environ 50&nbsp;km de la capitale.Le 17 juin 1944, l'Islande est proclamée république indépendante, recevant son indépendance du Danemark. Un président élu par un vote populaire remplaça le Roi dans ses fonctions représentatives tandis que le Premier Ministre exerçait les fonctions exécutives.1950-1970 : l'après-guerreDans les années de l'après-guerre, la croissance de Reykjavík s'accéléra. L'exode rural commença à peupler la ville, dû à l'industrialisation de l'agriculture qui a réduit la force de travail de ce secteur et dû à l'amélioration des conditions de vie en Islande qui ont accéléré l'explosion démographique. Les migrants qui allaient à Reykjavík étaient principalement des jeunes qui voulaient atteindre le « Rêve de Reykjavík » et avec le temps, la capitale s'est transformée en véritable ville des enfants. La planification urbaine s'est modifiée de façon très importante avec la construction de zones résidentielles dans les faubourgs de la ville.1980-2000 : une métropole moderneDans les deux dernières décennies, Reykjavík a été convertie en un centre de la communauté mondiale. Au sommet de 1986, le statut international de Reykjavík a été souligné par Ronald Reagan et Mikhail Gorbachev. La déréglementation dans le secteur financier et la révolution informatique des années 90 ont transformé Reykjavík une nouvelle fois. La technologie financière et le secteur de l'information sont maintenant des employeurs significatifs de la ville. La ville énergique a stimulé quelques talents célèbres du monde ces dernières années comme Björk, Sigur Rós ou Amiina.AdministrationReykjavík est gouvernée par le Conseil de ville, élu directement par les habitants de la ville âgés de plus de 18 ans. Le Conseil compte 15 membres élus pour quatre ans.Le Parti de l'indépendance a disposé d'une majorité absolue de sa fondation, en 1929 à 1978. De 1978 à 1982, la ville est dirigée par une coalition composée de l'Alliance du peuple, le Parti social-démocrate et le Parti du progrès. En 1982, le Parti de l'indépendance reconquiert la majorité absolue et la conserve jusqu'en 1994. De 1994 à 2006, l'Alliance et le Parti du progrès dirigent à nouveau la ville. Après les élections de 2006, les sept conseillers du Parti de l'indépendance s'allient à l'unique représentant du Parti du progrès pour former une coalition de centre-droite.   |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=  |Fin=     ÉducationEcoles secondairesMenntaskólinn við Hamrahlíð (MH)Menntaskólinn í Reykjavík (MR)Verzlunarskóli Íslands (Verzló)Menntaskólinn við Sund (MS)Borgarholtsskóli (Borgó)Fjölbrautaskólinn við Ármúla (FÁ)Iðnskólinn í Reykjavík (IR)Menntaskólinn HraðbrautKvennaskólinn í Reykjavík (Kvennó)Fjölbrautaskólinn Breiðholti (FB)Fjöltækniskóli Íslands (FTI)UniversitésUniversity of Iceland | The University of IcelandReykjavík UniversityIceland University of EducationIceland Academy of the ArtsInfrastructureLa ville a quelques grands boulevards. Elle est traversée par le Hringvegur (route nationale 1). Quant aux transports en commun, elle dispose d'un réseau de lignes d'autobus assez bien connectés géré par la compagnie Strætó bs..Au milieu de la ville, près du petit lac Tjörnin se trouve l'aéroport National, tandis que l'aéroport international est à 45 km environ, non loin de la petite ville de Keflavík.JumelagesPersonnages célèbresBjörk (), musicienne, chanteuse, compositrice et actrice islandaise, née à ReykjavíkSigur RósRebekka GuðleifsdóttirUnnur Birna VilhjálmsdóttirEiður Smári GuðjohnsenHalldór Kiljan LaxnessEmilíana TorriniArnaldur IndriðasonMagnús SchevingMúmBjörgólfur Thor BjörgólfssonBjörgólfur GuðmundssonMagnús Ver MagnússonJón Páll SigmarssonRobert James FischerEggert MagnússonBaltasar KormákurFriðrik Þór FriðrikssonSigurjón SighvatssonSjónKári StefánssonSilvia NightMalick Nicolas BouslamaMalcolm Kenneth FraserJack SchidtPáll ÓskarJoaquin Linares CordobaThe SugarcubesSportsLa ville compte de nombreux clubs de football. Ceux-ci ont remporté la majorité des titres nationaux. Parmi ces clubs on peut citer le Fram Reykjavík, le Fylkir Reykjavík, le KR Reykjavík, le Valur Reykjavík et le Víkingur Reykjavík.En 1972, Reykjavík fut le théâtre des championnats du monde d'échecs entre Bobby Fischer et Boris Spassky.Liens externes Site officiel de Reykjavík Office du Tourisme de Reykjavík Tourisme à Reykjavík et dans ses environs Vues de Reykjavík et sur l'ensemble de l'IslandeNotes et références *af:Reykjavik am:ሬይኪያቪክ an:Reykjavík ang:Rēcwīc ar:ريكيافيك bat-smg:Rėikjavėks be:Горад Рэйк'явік be-x-old:Рэйк'явік bg:Рейкявик bs:Reykjavík ca:Reykjavík ce:Рейкьявик co:Reykjavík cs:Reykjavík csb:Reykjavík cv:Рейкьявик cy:Reykjavík da:Reykjavik de:Reykjavík el:Ρέυκιαβικ en:Reykjavík eo:Rejkjaviko es:Reikiavik et:Reykjavík eu:Reykjavik fa:ریکیاویک fi:Reykjavík fo:Reykjavík fy:Reykjavík ga:Réicivíc gd:Reykjavík gl:Reiquiavik - Reykjavík gv:Reykjavík he:רייקיאוויק hr:Reykjavík ht:Rèkyavik hu:Reykjavík hy:Ռեյկյավիկ id:Reykjavík io:Reykjavík is:Reykjavík it:Reykjavík ja:レイキャヴィーク jv:Reykjavík ka:რეიკიავიკი ko:레이캬비크 ku:Reykjavik kv:Рейкьявик la:Reykiavica lb:Reykjavík lij:Reykjavík lmo:Reykjavìk ln:Reykjavík lt:Reikjavikas lv:Reikjavīka mk:Рејкјавик mr:रेक्याविक ms:Reykjavík nds:Reykjavik nl:Reykjavik nn:Reykjavík no:Reykjavík nov:Reykjavík oc:Reykjavík os:Рейкьявик pl:Reykjavík pms:Reykjavík pt:Reykjavík qu:Reykjavík ro:Reykjavík ru:Рейкьявик sah:Рейкьявик scn:Reykjavík se:Reykjavík sg:Reykjavik sh:Rejkjavik simple:Reykjavík sk:Reykjavík sl:Reykjavík sq:Reykjavík sr:Рејкјавик sv:Reykjavik sw:Reykjavík tg:Рейкявик th:เรคยาวิก tl:Reykjavik tr:Reykjavik uk:Рейк'явік ur:ریکیاوک vec:Reykjavik vi:Reykjavík vo:Reykjavík war:Reykjavik wo:Reykjawik zh:雷克雅維克 zh-yue:雷克雅未克