  | superficie=100000 | latitude= | longitude= | altitude max.= | point culminant= | altitude min.= | point bas= | temp. max.= | temp. min.= | précipitations=200 | ressources=  Le désert de Simpson est un désert du centre de l'Australie qui s'étend sur environ  km². A cheval sur le Territoire du Nord, les États d'Australie-Méridionale et du Queensland, il est limité par le fleuve Finke à l'ouest, les Mabel Range et Adam Range au nord, les fleuves Georgina et Diamantina à l'est et le Lac Eyre au sud. Dans ce désert, il y a 100 mm de précipitations annuelles moyennes et il peut s'écouler une dizaine d'années sans pluie. Certaines parties du désert sont protégées sous la forme de parc national. Malgré son aridité, le désert est riche de centaines d'espèces animales et végétales.Sous le désert se trouve le Grand bassin artésien, la seule grande source d'eau naturelle fiable pour la région. Dans ce désert se trouvent les dunes de sables parallèles les plus longues du monde. Une dune porte le nom de Nappanerica, avec une hauteur de 40 m. Le nom du désert vient d'Allen Simpson, géographe australien. Le premier blanc à traverser la totalité du désert futt Ted Colson en 1936. Il n'y a pas de routes qui traversent le désert, mais il y a des pistes que peuvent négocier les véhicules tout-terrain munis de réserves suffisantes.Simpson, Désert de Catégorie:Géographie de l'Australiear:صحراء سمبسون be:Пустыня Сімпсан be-x-old:Пустыня Сімпсан de:Simpsonwüste en:Simpson Desert es:Desierto de Simpson fi:Simpsonin aavikko gd:Fàsach Shimpson it:Deserto Simpson ja:シンプソン砂漠 lt:Simpsono dykuma nl:Simpsonwoestijn pl:Pustynia Simpsona ru:Пустыня Симпсона simple:Simpson Desert th:ทะเลทรายซิมป์สัน uk:Пустеля Сімпсона wuu:辛普生大沙漠 zh-classical:辛普生沙漠 zh-yue:Simpson Desert