 Buru est une île de l'archipel indonésien des Moluques située à 68 km à l'ouest de Seram. Sa superficie est de 9 505 km². L'île est montagneuse et couverte de forêt, et possède une étroite plaine côtière. La ville principale est Namlea, qui possède un port et un aéroport.Administrativement, Buru et les îles voisines forment un kabupaten (département) de la province des Moluques. Son chef-lieu est Namlea.L'écrivain indonésien Pramoedya Ananta Toer a passé 14 années de détention (de 1965 à 1979) au bagne de Buru, où il a conçu sa Tetralogi Buru ("Tétralogie de Buru") en commençant par la raconter à ses codétenus, puis à la transcrire par écrit.Catégorie:Moluques Catégorie:île d'Indonésie Catégorie:Île de la mer de Banda Catégorie:Île de la mer de Seramca:Buru da:Buru de:Buru en:Buru es:Buru et:Buru saar eu:Buru (uhartea) fi:Buru gl:Buru id:Pulau Buru it:Isola Buru ja:ブル島 jv:Pulo Buru lt:Buru ms:Pulau Buru nl:Buru no:Buru pl:Buru ru:Буру sr:Буру sv:Buru