L’'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare' remonte à l’année 1572 : une bulle papale officialisait l'union de l’'ordre de Saint-Lazare de Jérusalem' (fondé en Palestine pendant le , mais en déclin depuis le milieu du ) avec l’'ordre de Saint-Maurice' (créé en 1434, par Amédée VIII, premier duc de Savoie au château de Ripaille, non loin de Thonon).Histoire. La croix tréflée blanche est celle de l’ordre de Saint-Maurice. La croix verte est celle de l’ordre de Saint-Lazare.]]L’ordre de Saint-LazareVers 1060, bien avant la première croisade, il existait, en dehors des murailles de Jérusalem, un hôpital pour les lépreux, placé sous l’invocation de saint Lazare, desservi par des moines arméniens soumis à la règle de saint Basile le Grand.Après la prise de Jérusalem par les croisés, en 1099, les chevaliers atteints de la lèpre vinrent se faire soigner à l’hôpital Saint-Lazare. Certains restèrent au sein de la communauté monastique puis prononcèrent leurs vœux tout en conservant leur engagement chevaleresque. Au , les chevaliers hospitaliers adoptèrent la règle de saint Augustin. Ainsi apparut l’identité définitive de l’ordre de Saint-Lazare.Au milieu du , cette congrégation dut s’armer pour se défendre des infidèles. Après la prise de Jérusalem par Saladin en 1157, l’action militaire des chevaliers hospitaliers de Saint-Lazare se développa. Ils participent à la prise de Saint-Jean-d’Acre en 1191. On les retrouve ensuite aux côtés de l’empereur Frédéric II de Hohenstaufen, roi de Jérusalem, dans sa croisade de 1227. En 1244, ils prennent une part héroïque à la funeste bataille de Gaza. Puis, aux côtés du roi de France, les chevaliers de Saint-Lazare participent au combat de Damiette et à la bataille de la Mansourah (1249). Lors du siège de Saint-Jean-d'Acre en 1291, ils sont avec les chevaliers des autres ordres, les défenseurs héroïques de la dernière citadelle des chrétiens en Orient.La bulle Cum a Nobis Petitur du pape Alexandre IV, donnée le 11 avril 1254 (ou 1255 ?), confirma l’'ordre religieux, militaire et hospitalier de Saint-Lazare de Jérusalem'.L’ordre de Saint-MauriceSaint Maurice (saint Maurice d’Agaune) est le saint patron de la famille de Savoie. L’ordre de Saint-Maurice doit sa création à celle de la « Noble Association », une congrégation de six nobles frères de lais qui rejoignirent Amédée VIII (1391-1434), premier duc de Savoie, dans sa retraite du château de Ripaille, près de Thonon. La date de création de la Milice de saint Maurice communément retenue est le 16 octobre 1434. Ces sept premiers chevaliers de l’Ordre prononcèrent les vœux de chasteté et d’obéissance. Le 16 septembre 1572, cette association devint, par bulle Christiani populi corpus, l’'ordre militaire et religieux de Saint-Maurice'.L’ordre des Saints-Maurice-et-LazareLe 13 novembre 1572, S.S. Grégoire XIII – par la bulle Pro Comissa Nobis – institua l’'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare', en réunissant ces deux Ordres. Le 15 janvier 1573, le duc de Savoie, Emmanuel-Philibert (1553-1580), reçoit de Sa Sainteté les insignes de l’Ordre et les charges de grand maître et général de la Militia Sancti Lazari et Mauritius, une dignité proclamée héréditaire. Les Saints-Maurice-et-Lazare devinrent l’ordre courant de la Maison de Savoie.En 1752, une bulle du pape Benoît XIV remet officiellement l’hospice du col du Petit-Saint-Bernard et tous ses biens à l’ordre des Saints-Maurice-et-Lazare, qui se chargera de son fonctionnement jusqu’au début du , servant plus de dix mille repas chaque année, notamment aux maronniers, gens des hameaux voisins qui, en échange de l’exemption du service militaire, devaient guider les voyageurs désirant traverser le col.L’Ordre et ses objectifsL’ordre des Saints-Maurice-et-Lazare n’est pas seulement un ordre honorifique. À ce jour, les tâches primordiales de l’Ordre demeurent toujours l’aide aux nécessiteux et aux malades et, en règle générale, le service de la communauté et ses membres, selon les préceptes d’un christianisme pratiquant. À ce titre, l’ordre des Saints-Maurice-et-Lazare est reconnu d’utilité publique par la République italienne depuis 1951. De ce fait, les chevaliers contribuent au bien-être du monde en exerçant, au quotidien, leurs qualités d’hommes honnêtes, loyaux et croyants, compréhensifs et généreux, sachant pardonner au nom d'une justice qu’ils défendent. Le chevalier se doit également d’avoir un attachement sincère et respectueux envers la Maison Royale de Savoie. Ses actions se doivent de contribuer à la renommée de la Maison Royale.Dans les deux départements savoyards (Savoie et Haute-Savoie), les chevaliers des Ordres dynastiques de la Maison Royale de Savoie se sont regroupés au sein d'une association de droit français : l'A.S.M.O.D. (A'ssociation de '''S'avoie des 'M'embres des 'O'rdres 'D'ynastiques de la Royale Maison de Savoie). Ils soutiennent notamment la '''Fondation du Bocage à Chambéry.Les ordres dynastique de la Maison de SavoieLes ordres dynastiques de la Maison Royale de Savoie sont riches d'environ 4.000 chevaliers. Ils comprennent l’ordre des Saints-Maurice-et-Lazare, l’Ordre Civil de Savoie, l’ordre du Mérite de Savoie et l’ordre suprême de la Très Sainte Annonciade. Ils sont répartis dans de nombreux pays d’Europe, mais aussi en Argentine et aux États-Unis. Une forte majorité des chevaliers est italienne. La délégation de Savoie des Ordres dynastiques (Savoie et Haute-Savoie) compte environ une soixantaine de chevaliers, organisés en association loi 1901.Les [[grands maîtres]] de l’ordre des Saints-Maurice-et-Lazare. Emmanuel-Philibert de Savoie (1572-1580). Charles-Emmanuel Ier de Savoie (1580-1630). Victor-Amédée Ier de Savoie (1630-1637). François-Hyacinthe de Savoie (1637-1638). Charles-Emmanuel II de Savoie (1638-1675) . Victor-Amédée II de Savoie (1675-1731). Charles-Emmanuel III de Savoie (1732-1773). Victor-Amédée III de Savoie (1773-1796). Charles-Emmanuel IV de Savoie (1796-1802). Victor-Emmanuel Ier de Savoie (1802-1824). Charles-Félix de Savoie (1824-1831) . Charles-Albert de Savoie (1831-1849) . Victor-Emmanuel II de Savoie (1849-1878). Humbert Ier de Savoie (1878-1900). Victor-Emmanuel III de Savoie (1900-1946). Humbert II de Savoie (1946-1983) .?. Vittorio Emanuele di Savoia (1937-) - (1983 - ...) ?. [[Amédée de Savoie (1943)]] - ([[1983]] - ...)Personnalités distinguées par l'ordreBenoît de Boigne -- 14 mai 1824 -- Attribution de la dignité de Grand croix dans l'Ordre des Saints Maurice & Lazare, par le roi de Sardaigne, Charles-FélixHenri Rieunier Amiral, Ministre de la Marine et Député -- 1892 -- Attribution de la dignité de Grand-croix dans l'ordre des Saints Maurice & Lazare, par le roi d'Italie Humbert 1er.Henri Conneau médecin particulier de la reine Hortense et de la famille Bonaparte, premier médecin de l'Empereur Napoléon III.Voir aussiLiens internesOrdre suprême de la Très Sainte AnnonciadeOrdre de Saint-Lazare de JérusalemOrdre de la Couronne d'ItalieOrdre du Mérite de la République italienneOrdre du Mérite de SavoieOrdre Militaire de SavoieOrdre Civil de SavoieListe d'ordres honorifiquesLiens externesMaison Royale de Savoie (Ce site n'est plus administré depuis 2005)Site officiel de la Maison Royale de SavoieSite officiel du secrétariat de la Maison Royale de SavoieSite officiel de la Fondation du BocageSite du Patrimoine artistique de l'OrdreCatégorie:Maison de Savoie Saints Maurice et Lazare Saints Maurice et Lazare Catégorie:Décorationca:Orde de Sant Maurici i Sant Llàtzer de:Ritterorden der hl. Mauritius und Lazarus en:Order of Saints Maurice and Lazarus es:Orden de los Santos Mauricio y Lázaro it:Ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro ja:聖マウリッツィオ・ラザロ勲章 nl:Orde van Sint-Mauritius en Sint-Lazarus pl:Order Domowy pw. świętych Maurycego i Łazarza ru:Орден Святых Маврикия и Лазаря