    |
devise = |
surnom = , |
drapeau = OrlandoFlag.PNG|
armoiries = |
image_panorama = Orlando-FL.JPG |
image_carte = Orange County Florida Incorporated and Unincorporated areas Orlando Highlighted.svg|
taille_image_carte = 300px|
de ville = d’Orlando|
incorporée = [[1875]]|
fondée = [[1837]]|
comté = [[comté d'Orange (Floride)|Orange]]|
maire = [[Buddy Dyer]] |
superficie = 261,5|
terre = 242,2|
dens = 2 180 |
année = 2006 |
population =  |
fuseau horaire = [[UTC-5|EST]]|
utc = 5|
coordonnées = |
site web = cityoforlando.net|
Orlando est une ville des États-Unis, siège du comté d'Orange, en Floride. La ville compte aujourd'hui  habitants. Son agglomération comprend quant à elle  personnes selon des estimations de 2004 effectuées par le bureau de recensement des États-Unis. C'est la sixième ville de Floride, et la première située à l'intérieur des terres de l'État.Elle est surtout connue pour son complexe de loisirs Disneyworld créé par la Walt Disney Company en 1971, ainsi que pour l'Universal Orlando Resort (1991 composé de deux grands parcs, l'un sur le cinéma Universal Studios et l'autre avec des attractions en rapport avec les héros de comics Islands of Adventure, sans oublier City Walk lieu composé de restaurants, bars, cinémas et discothèques aux thèmes divers et variés. On trouve également dans la ville un SeaWorld, parc d'attraction dont le concept est basé sur des spectacles avec des animaux. On trouve également non loin d'Universal le parc aquatique Wet'n'wild, pour les fans de toboggans aquatiques. Pour la partie restauration une avenue nommée International Drive regroupe tous les thèmes de restauration possible avec notamment le Mac Donald's avec l'aire de jeu la plus grande du monde. Le centre de la ville est en cours de restauration, avec la création d'un nouveau parc à thème, Gatorland. Orlando attire 52 millions de touristes par an et est la deuxième ville hôtelière du pays. Orlando est une des villes qui a connu le plus important apport de population des États-Unis d'Amérique, nombre de retraités étant venus s'installer à Orlando pour sa douceur de vivre, sa situation géographique et son climat; caractères qu'elle partage avec le reste de la Sun Belt. L'aéroport d'Orlando est ainsi le quatorzième plus important du pays en termes de trafic.Avec l'University of Central Florida, Orlando compte la septième université des États-Unis en capacité, une section spécialisée pour l'Hôtellerie-Restauration à été créée en 2004. Cette école se nomme Rosen College du nom de son principal mécénat, cette école d'un genre nouveau à été sponsorisé par les principaux parcs d'Orlando, les chaînes hôtelières comme Marriott, la brasserie Anheuser-Busch qui commercialise la bière Budweiser, ainsi que Monsieur Rosen propriétaire d'une chaîne hôtelière à Orlando.Le nom d'Orlando vient d'un soldat tué durant la guerre de Sécession, Orlando Reeves, et son surnom est "The City Beautiful" (la belle ville) mais un concours a été lancé pour en définir un nouveau. Le symbole d'Orlando est la fontaine du lac Eola. L'actuel maire se nomme Buddy Dyer.HistoireGéographieOrlando est située à 28°32'1" Nord, 81°22'33" Ouest. Selon le Bureau de recensement, la ville a une superficie de 261,5 km² (242,2 km² de terres, 19,3 km² d'eau, soit 7,39% du total).Orlando n'a pas de rivale en ce qui concerne le nombre de lacs situés dans son aire urbaine, mis à part les Twin Cities (Minneapolis et Saint Paul). On y dénombre en effet plus de 100 lacs, les plus grands étant les lacs Apopka, Eustis, Griffin, Harney, Harris, Jesup, Monroe, Sand Lake, Conway, et Tohopekaliga.En ce qui concerne son climat, il est subtropical humide: il est la plupart du temps chaud et humide avec parfois des jours froids en hiver. L'année est divisée en deux saisons de durées à peu près égales.Parmi les 115 quartiers d'Orlando, les plus connus sont:CultureÉconomieÉducationTransportAéroport international d'OrlandoJumelagesVoir aussiArticles connexesOrlando Magic club de basket-ball de la NBAle film Orlando, avec Charlotte Valandrey.Liens externes Site officiel de la ville Guide de la ville * Catégorie:Ville de Floride Catégorie:Comté d'Orange (Floride) Catégorie:Siège de comté de Florideang:Orlando ar:أورلاندو، فلوريدا bg:Орландо ca:Orlando (Florida) cs:Orlando cy:Orlando (Florida) da:Orlando (Florida) de:Orlando (Florida) en:Orlando, Florida es:Orlando (Florida) et:Orlando fa:اورلندو fi:Orlando he:אורלנדו ht:Orlando, Florid ia:Orlando, Florida id:Orlando, Florida it:Orlando (Florida) ja:オーランド ka:ორლანდო ko:올랜도 (플로리다 주) lt:Orlandas nl:Orlando (Florida) nn:Orlando i Florida no:Orlando pl:Orlando (Floryda) pt:Orlando ro:Orlando, Florida ru:Орландо (Флорида) simple:Orlando, Florida sr:Орландо sv:Orlando, Florida ta:ஒர்லான்டோ th:ออร์แลนโด tl:Orlando, Florida tr:Orlando, Florida uk:Орландо vo:Orlando (Florida) zh:奥兰多 (佛罗里达州)