Avram Hershko, né Herskó Ferenc le  à Karcag (Hongrie), est un chercheur israëlien en biochimie et biologie cellulaire. Il a reçu le prix Nobel de chimie en 2004 pour ses travaux de biologie cellulaire sur l'étiquettage des protéines par l'ubiquitine pour leur dégradation dans la cellule.BiographieSon grand-père, Samuel Hershko, était originaire de Tiszaszászfalu et s'est installé à Karcag en Hongrie, avec son épouse, Helén Braun, née à Oláhszentmiklós en Transylvanie, et quatre de leurs six enfants. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le père d'Avram Hersko, Mózes Hersko, a d'abord été désigné pour le STO puis a été emprisonné en Russie jusqu'en 1947. Bien qu'âgé de sept ans seulement, Avram Hershko a été déporté pendant la guerre au camp de Strasshof. Il a vécu ensuite deux ans avec sa famille à Budapest, puis a émigré en Israël en 1950.Carrière scientifiqueAvram Hershko a reçu son diplôme de médecine en 1965 et sa thèse de science en 1969 de l'université Hébraïque de Jérusalem. Il est actuellement professeur émérite au Technion (Institut de technologie israëlien) à Haïfa et professeur adjoint à l'Université de New York.Il a reçu le très prestigieux prix Lasker en 2000. Il est le co-récipiendaire avec Aaron Ciechanover et Irwin Rose du prix Nobel de chimie en 2004 pour ses travaux en biologie cellulaire sur la dégradation des protéines par le processus d'ubiquitination.Liens externes Lauréats du prix Nobel de chimie 2004 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel  Catégorie:Biologiste israélien Catégorie:Biologiste hongrois Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Université de New York Catégorie:Naissance en 1937ar:أفرام هيرشكو bg:Аврам Хершко ca:Avram Hershko cs:Avram Herško de:Avram Hershko en:Avram Hershko eo:Avram Hershko es:Avram Hershko fa:افرام هرشکو fi:Avram Hershko he:אברהם הרשקו hu:Avram Hershko id:Avram Hershko it:Avram Hershko ja:アブラム・ハーシュコ nl:Avram Hershko no:Avram Hershko oc:Avram Hershko pl:Avram Hershko pt:Avram Hershko ro:Avram Hershko ru:Гершко, Аврам sk:Avram Hershko sv:Avram Hershko zh:阿夫拉姆·赫什科