  Constantin IV Pogonat (652- 685), fils aîné de Constant II, empereur byzantin de 668 à sa mort. De son épouse, Anastasia, il eut un fils qui devient l'Empereur Justinien II.Considéré comme un homme d'État avisé et un meneur d'hommes, Constantin IV lutta avec fermeté contre les Arabes (premier siège de Constantinople par les Arabes (674 - 678) et les vainquit en 678 grâce à l'utilisation du feu grégeois qui incendia la flotte arabe. Un traité de paix de trente ans fut conclu avec le calife, qui s'engagea à payer un tribut annuel.Constantin IV échoua cependant face à une attaque des Bulgares qui s'installèrent à Pliska et dû leur payer tribut.Sous son règne eut lieu le troisième Concile de Constantinople (680 - 681) : accepté par le pape, ce concile condamna le monothélisme et réunifia la chrétienté.Il mourut de dysenterie en 685.Constantin 04 Constantin IVbg:Константин IV Погонат ca:Constantí IV cs:Konstantin IV. Pogonatos cy:Cystennin IV de:Konstantin IV. (Byzanz) el:Κωνσταντίνος Δ' en:Constantine IV es:Constantino IV eu:Konstantino IV.a fi:Konstantinos IV gl:Constantino IV he:קונסטנטינוס הרביעי, קיסר האימפריה הביזנטית hu:IV. Konstantin it:Costantino IV di Bisanzio ja:コンスタンティノス4世 ko:콘스탄티누스 4세 la:Constantinus IV lt:Imperatorius Konstantinas IV nl:Constantijn IV pl:Konstantyn IV Pogonatos pt:Constantino IV ro:Constantin al IV-lea ru:Константин IV sk:Konštantín IV. sr:Константин IV sv:Konstantin IV tl:Constantine IV