 La Jaguar X-Type est une automobile du constructeur Jaguar. Elle a été lancée en 2001 avec un moteur V6 3.0. Puis elle reçoit la traction avant et le V6 2.0 à l'automne 2001. La X-Type Estate est le premier break Jaguar de l'histoire, qui sort en mars 2004. Elle est produite à Halewood au Royaume-Uni.Jaguar, dans une mauvaise passe, est forcé en 2003 à installer pour la première fois un moteur Diesel sous le capot de l'un de ses modèles, la X-Type en l'occurrence. Jaguar s'était résigné, avec l'aide de Ford, qui possède la marque au félin, à augmenter ses ventes en Europe au détriment de son prestige.Parmi ses conducteurs célèbres, on compte l'inspecteur Barnaby, inspecteur chef de la série télévisée éponyme anglaise.Galerie Image:Xtype Estate.JPG Image:Washauto06 jaguar1.jpg Image:JaguarXType.jpg Notes et référencesX-Type Catégorie:Automobile des années 2000de:Jaguar X-Type en:Jaguar X-Type es:Jaguar X-Type fi:Jaguar X-Type it:Jaguar X-Type ja:ジャガー・Xタイプ nl:Jaguar X-type pl:Jaguar X-Type pt:Jaguar X-type sv:Jaguar X-type