  Mírzá Ḥusayn-`Alí Núrí (1817 à Téhéran, Iran-1892, en persan: میرزا حسینعلی نوری), surnommé Bahá'u'lláh  est à l'origine de la religion bahá’íe, qui se présente comme la dernière en date d'une longue lignée de révélations à travers des enseignants marquants : Krishna, Abraham, Moïse, Bouddha, Jésus, Mahomet, Confucius, Lao-Tseu, Gurû Nanak. Il proclama l'unification prochaine de l'humanité et l'émergence d'une civilisation mondiale.Il fut le disciple du Báb (1819-1850), qui prétendit être Al-Qá’imVoir la déclaration faite par le Báb lors de son procès à Tabriz en 1848, rapportée par Nabíl-i-A’ẓam dans sa ''Chronique de Nabil', chapitre 18, pp.298-300 (en arabe : القائم , encore appelé  ou Al-Mihdí, , en arabe : المَهْديّ) annoncé par la tradition islamique et attendu par les musulmans avant le . Sa doctrine a été influencée par le babisme, mouvement réformateur millénariste qui bouleversa la société iranienne au milieu du  et dont les membres jouèrent un rôle non négligeable dans la promulgation de la constitution iranienne en 1905. Sa familleMírzá Ḥusayn-`Alí Núrí naquit à Téhéran (Iran), le  (2ème jour du mois de Muḥarram 1233 Ap.H.), dans une grande famille fortunée de l'aristocratie persane, qui possédait de vastes domaines et dont les origines remontent aux dynasties régnantes de l'ancienne Perse impériale Balyuzi H.M. : "Dans la gloire du Père", chapitre 1, pp25-27.Son pèreSon père Mírzá 'Abbás-i-Núrí (ميرزا عباس نوري), mieux connu comme Mírzá Buzurg, était le fils de Mírzá Riḍá-Qulí Big, fils de Mírzá 'Abbás Khán Karbilá'í , fils de Ḥájí Muḥammad-Riḍá Big, fils de Áqá Muḥammad-'Alí, fils de Áqá Fakhr (n.1618), fils de Shahríyár-ḤasanListe des enfants de [http://www.bahai-biblio.org/centre-doc/etude/baha/Desc_Nuri.pdf Shahríyár- Ḥasan].Il était renommé pour la qualité de sa calligraphie et servit comme vizir (ministre) auprès de l’ Imám-Virdi Mírzá, le douzième fils de Fatḥ-`Alí &lt;u&gt;Sh&lt;/u&gt;áh Qájár (1771-1834), qui était le chef du clan Qájár. Mírzá Buzurg fut plus tard nommé gouverneur de Burújird et du Luristán. Ses affaires prospérèrent jusqu’à la mort de Fatḥ-`Alí Sháh et l’accession au trône en 1834 de Muḥammad &lt;u&gt;Sh&lt;/u&gt;áh Qájár (1810-1848). Il subit alors l’animosité du vizir Ḥájí Mírzá Áqásí, dont il avait critiqué les agissements, perdit son poste ainsi que la plus grande partie de ses immenses biens et décida alors de se retirer en IraqBalyuzi H.M. , chapitre 2, pp.31-32. Il y mourut en 1839 et fut enterré au Vádí-al-Islám de Najaf, où se trouve le tombeau de l’Imám `Alí.Mírzá Buzurg eut sept épouses, parmi lesquelles trois concubines, et au moins 15 enfants. Sa seconde épouse se nommait Khadíjih Khánum et fut la mère de Mírzá Ḥusayn-`Alí NúríBalyuzi H.M. , chapitre 2, pp.28-34. L'une de ses concubines nommée Kúchik Khánum fut la mère de Mírzá Yaḥyá, qui s'opposa ultérieurement à son demi-frère Bahá'u'lláh et à ses disciples baha'is en se déclarant à son tour "prophète" sous le titre de Ṣubḥ-i-Azal (1831-1912, "Matin d'éternité") et en prenant la tête des azalis.Ses enfantsMírzá Ḥusayn-`Alí Núrí eut 14 enfants de ses trois épouses et aucune concubine. Il se maria en accord avec les lois et coutumes de la société de son époque, avant que la monogamie ne soit enjointe dans le Kitáb-i-Aqdas.  Sa première épouse Ásíyih Khánum ( آسیه خانم, v1820-1886 ) était la fille d'un noble persan, Mírzá Ismá'íl-i-Vazír, et épousa Bahá'u'lláh à Téhéran selon la loi islamique en septembre-octobre 1835. Bahá'u'lláh l'ait Navváb et déclara qu'elle était "son épouse pour l'éternité dans tous les mondes de Dieu". De leur union naquirent 7 enfants, dont seulement 3 atteignirent l'âge adulte : ‘Abbás Effendi (1844-1921, qui prendra la tête de la communauté après la mort de son père sous le titre de `Abdu'l-Bahá : "Serviteur de Bahá"), Bahíyyih Khánum (1846-1932) et Mírzá Mihdí (1848-1870).Sa seconde épouse Fáṭimih Khánum (1828-1904), plus connue sous le titre de Mahd-i-'Ulyá, était sa cousine et l'épousa à Téhéran en 1849, alors qu'ils étaient babis. De leur union naquirent 6 enfants, dont seulement 4 atteignirent l'âge adulte : Samadíyyih (fille morte en 1904-05), Mírzá Muḥammad-`Alí (1852-1937), Ḍíyá'u'lláh (fille 1864-1898) et Badí'u'lláh (1868-1950).Il épousa sa troisième femme Gawhar Khánum à Bagdad quelque temps avant qu'il n'eut déclaré sa mission, et elle n'eut qu'une seule fille Fúrúghíyyih.Environnement historiqueLe  en Perse est une période de profonde mutation technologique, politique et sociale. La dynastie Qajar, fondée en 1794, réussit à restaurer l'unité nationale et entama des réformes pour moderniser le pays sous la pression de la Russie au nord et de la Grande-Bretagne à l'est, qui s'opposaient dans le &quot;Grand Jeu&quot; géostratégique pour la domination de la région.Avec l'arrivée au pouvoir des Qajars, les commerçants du Bazar (bazarí) et les dignitaires religieux (‘ulamá) chiites duodécimainsLe Chiisme duodécimain (اثنا عشرية, Ithná'ashariyya) reconnaît l'autorité héréditaire temporelle et spirituelle des douze imams de la descendance du couple formé par `Alí ibn Abú Tálib et Fatima, respectivement cousin et fille de Mahomet (v570-632). Le chiisme duodécimain est la religion d'état en Iran depuis la dynastie des Safavides au . acquirent influence et pouvoir au sein d'une société restée féodale et soumise au clientélisme, au népotisme et à la corruption.L'année 1844 (1260 ap.H.) vit l'apparition d'un mouvement religieux millénariste et réformateur, le babisme (en perse : بابی ها = Bábí há), fondé par une jeune commerçant de Chiraz nommé Siyyid Mírzá 'Alí Muḥammad Shírází (1819-1850) et surnommé le Báb (en arabe : باب = "la Porte")Muḥammad-i-Zarandí (Nabíl-i-A’ẓam) : "La Chronique de Nabíl", chapitre 3, pp.45-58. Celui-ci déclara être Al-Qá'im annoncé dans les traditions islamiques et attendu par les musulmans avant le "Jour de la résurrection et du Jugement" pour régénérer et faire triompher l'islam. Perçu dans un premier temps comme une simple tentative de réforme de la société, son message se révéla par la suite être en fait la naissance d'une nouvelle religion indépendante de l'islam et se répandit comme un feu de prairie à travers la Perse, touchant toutes les couches de la population, du plus humble paysan au plus éminent lettré.Les dignitaires religieux chiites ne tolérèrent pas cette remise en cause de leur autorité et de de leur pouvoir, et firent pression sur le grand vizir Ḥájí Mírzá Áqásí pour réprimer ce mouvement et exiler le Báb en Azerbaïdjan dans les forteresses de Máh-kúMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 13, pp.230-240 (1847-1848) puis de ChihríqMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 17, pp.287-290 (1848-1850). Les babis levèrent alors "l'étendard noir" de la "guerre sainte" au &lt;u&gt;Kh&lt;/u&gt;urásánMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 19, pp.308-309 mais furent vaincus après un an de siège au mausolée fortifié de Shaykh Ṭabarsí (1848-1849) dans le MázindaránMuḥammad-i-Zarandí, , chapitres 19 et 20 racontant en détail les événements. De nouvelles rébellions dans les provinces du FársMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 22, pp.437-463 et de ZanjánMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 24, pp.495-537 décidèrent le grand vizir Mírzá Taqí Khán (1807-1852) à noyer la révolte dans le sang et à faire fusiller le Báb dans la cour de la caserne de Tabriz le Muḥammad-i-Zarandí, , chapitre 23, pp.470-485.La tentative d'assassinat du roi de Perse Náṣiri'd-Dín-Sháh Qájár (1831-1896) par trois babis, le , fut le signal d'une répression sauvage et généralisée, sous le regard consterné des militaires et des diplomates occidentaux témoins des événements. La communauté babie fut pratiquement anéantieMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 26, pp.558-596 et les babis qui échappèrent à la mort ou à la prison furent contraints de s'exiler ou d'entrer dans la clandestinité.ExilMírzá Ḥusayn-`Alí Núrí se convertit rapidement au babisme à l'âge de 28 ans et devint l'un des chefs de ce mouvement, organisant en particulier la conférence de Bada&lt;u&gt;sh&lt;/u&gt;tMuḥammad-i-Zarandí, , chapitre 16, pp.273-281 (juin-juillet 1848) qui marqua la séparation définitive du babisme d'avec l'islam, et au cours de laquelle il prit officiellement le titre de Bahá'u'lláh.Emprisonnement à TéhéranDans les jours qui suivirent la tentative d'assasinat contre Náṣiri'd-Dín-Sháh Qájár, Bahá'u'lláh fut arrêté et escorté d'une manière humiliante, à pied sans chaussures ni chapeau, jusqu'à la capitale Téhéran pour y être enfermé dans le cachot souterrain du Síyáh-Chál (le "trou noir"). C'est enchaîné dans l'obscurité, le froid et la puanteur de ce cachot, qu'il vécut une expérience mystique à la suite de laquelle il déclara être "Celui que Dieu rendra manifeste" (Man yuẓhiruhu'lláh, en arabe : من یظهر الله‎ et en persan : مظهر کلّیه الهی‎ ) annoncé par le BábShoghi Effendi : "Dieu passe près de nous", chapitre 6, pp.111-129. Comme il bénéficiait de puissantes protections, ses ennemis hésitèrent à le tuer comme les autres babis et décidèrent de confisquer tous ses biens puis de l'exiler avec sa famille le plus loin possible en espérant sa mort.BagdadBahá'u'lláh quitta Téhéran le  (1er jour de Rabí'u'th-Thání 1269 ap.H.) et voyagea vers Bagdad au cours d'un très rude hiver pour arriver à destination le  (28ème jour de Jamádíyu'th-Thání 1269 ap.H.). Il découvrit la communauté des réfugiés babis en pleine confusion et s'efforça de la restaurer.  Mais devant les conflits et les querelles intestines, il se retira comme ermite au Kurdistan sous le pseudonyme de Darvísh Muḥammad-i-Irání pour y vivre et y méditer dans les montagnes de Sar-Galú près de la ville de Sulaymáníyyih (Takyiy-i-Mawláná). Il quitta Bagdad le  (12ème jour de Rajab 1270 ap.H.) et n'y revint que le  (12ème jour de Rajab 1272 ap.H.) à la demande des babis pour reprendre la direction de la communautéShoghi Effendi, , chapitre 7, pp.131-158.Son influence grandissante commença à inquiéter ses opposants, qui demandèrent aux autorités ottomanes de l'exiler encore plus loin. Sur le point de quitter Bagdad pour se rendre en exil à Constantinople, Bahá'u'lláh déclara publiquement à son entourage qu'il était "Celui que Dieu rendra manifeste" promis par le Báb, alors qu'il séjournait dans les jardins de Najíbíyyih (surnommés "Jardins de Riḍván", jardins du "paradis") du  (3ème jour de Dhi'l-Qa'dih 1279 ap.H.) au  (14ème jour de Dhi'l-Qa'dih 1279 ap.H.)Shoghi Effendi, , chapitre 9, pp.189-195. Cet événement est fêté chaque année par les baha'is comme le "festival de Rezvâne".ConstantinopleBahá'u'lláh partit pour Constantinople le  et y arriva le  (1er jour de Rabí-ul-Avval 1280 ap.H.). Mais n'y resta que peu de temps, car ses adversaires prirent rapidement conscience du danger que représentait sa présence au coeur-même de l'empire ottoman. Il fut donc de nouveau exilé à la marge de cet empire, dans la partie européenne de la Turquie.AndrinopleBahá'u'lláh séjourna à Andrinople du  (1er jour de Rajab 1280 ap.H.) au  (22ème jour de Rabí’u’th-Thání 1285 ap.H.);C'est depuis cette ville qu'il annonça sa mission au monde et à ses dirigeants politiques ou religieux.C'est aussi dans cette ville que l'opposition de son demi-frère Ṣubḥ-i-Azal devint officielle : celui-ci avait été nommé par le Báb à la tête de la communauté babie jusqu'à la venue de "Celui que Dieu rendra manifeste"&quot;The Primal Point’s Will and Testament&quot; traduit du persan en anglais et commenté par Sepehr Manuchehri (2004) dans "Research Notes in Shaykhi, Babi and Bahá'í Studies" (Vol. 7, No. 2), mais rejeta la prétention de Bahá'u'lláh d'être ce personnage. Il s'en suivit un schisme au sein de la communauté babie entre les "baha'is" partisans de Bahá'u'lláh et les "azalis" partisans de Ṣubḥ-i-AzalShoghi Effendi, , chapitre 10, pp.203-223. Ce conflit pris une tournure si violente que les autorités ottomanes décidèrent de les séparer en envoyant Bahá'u'lláh en Palestine à Saint-Jean-d'Acre et Ṣubḥ-i-Azal dans l'île de Chypre à Famagouste, où il mourut en 1912.Saint-Jean-d'AcreBahá'u'lláh arriva finalement par bateau à Saint-Jean-d'Acre ('Akká) le  (12ème jour de Jamádíyu'l-Avval 1285 ap.H.). Il resta emprisonné dans la citadelle d'Acre durant 2 ans, 2 mois et 5 jours … et fut ensuite assigné à résidence dans cette colonie pénitenciaire durant 9 ans.Il passa les 24 dernières années de sa vie, toujours prisonnier de l'Empire ottoman, dans la ville de Saint-Jean-d'Acre et ses environs, sans jamais cesser d'exhorter les puissants de ce monde à réconcilier leurs différends, à réduire leurs armements, et à consacrer leurs énergies à instaurer la paix universelle. Il planta sa tente sur le Mont Carmel en 1891.Bahá'u'lláh s'éteignit vers 3 heures du matin le  (2ème jour de Dhi'l-Qa'dih 1309 ap.H.) au nord de Saint-Jean-d'Acre dans le manoir de Bahjí, où il est enterré. Son tombeau est le point de convergence (Qiblih) de la communauté mondiale bahá'íe engendrée par son message.Dans son livre-testament intitulé Kitáb-i-'Ahdí (le "Livre de l'Alliance"), qui fut lu publiquement 9 jours après son décès, il désigna son fils aîné ‘Abbás Effendi comme l'unique interprète autorisé de ses écrits et son successeur à la tête de la communauté baha'ie. Celui-ci prit alors le titre de ‘Abdu'l-Bahá ("Serviteur de Bahá") et dû faire face à la rébellion de son demi-frère Mírzá Muḥammad-`Alí, qui arrivait en seconde position dans la lignée successorale. Les écrits baha'is définissent deux autorités pour la communauté : l'une est l'institution héréditaire du Gardiennat chargée de l'interprétation des textes sacrés; l'autre est l'institution élue de la Maison Universelle de Justice chargée de l'application des lois et de la gestion de la communauté. Pour les baha'is, les décisions de ces deux institutions sont considérées comme "divinement inspirées" et "infaillibles" dans leurs domaines respectifs, et ils doivent s'y conformer. Les baha'is considèrent que la claire désignation de l'autorité à la tête de la communauté met celle-ci à l'abri de tout schisme durable : c'est ce qu'ils appellent la "petite alliance de Bahá'u'lláh"Voir l'ouvrage de Nosrat Tirandaz intitulé "le Covenant" et consacré à ce sujet.Son messageBaha'u'llah garda secrète durant dix ans l'expérience mystique qu'il vécut en 1852 à Téhéran dans la prison du Síyáh-Chál, et ne l'annonça à son entourage qu'en 1863, lorsqu'il était sur le point de quitter Bagdad pour Constantinople. Mais ce n'est qu'après 1867, lors de ses exils à Andrinople puis à Saint-Jean-d'Acre, qu'il adressa des messages écrits aux dirigeants les plus éminents de son temps.Il interpella les ecclésiastiques musulmans et chrétiens, comme le pape Pie IX (Lawḥ-i-Páp), aussi bien que les têtes couronnées (Súriy-i-Mulúk), parmi lesquelles le roi de Perse Naṣiri'd-Dín Sháh (Lawḥ-i-Sulṭán) et son grand vizir (Súriy-i-Ra'ís), le tsar de Russie Alexandre  (Lawḥ-i-Malík-i-Rús), la reine britannique Victoria (Lawḥ-i-Malíkih), le kaiser Guillaume  (Kitáb-i-Aqdas, verset 86), l'empereur des français Napoléon  (Lawḥ-i-Napulyún), l'empereur d'Autriche François-Joseph  (Kitáb-i-Aqdas, verset 85), ou encore les dirigeants d'Amérique et les présidents des différents états, ainsi que les membres des parlements à travers le mondeVoir les ouvrages intitulés "Appel du Seigneur des Armées" et "Proclamation de Bahá'u'lláh".Dans ses missives, il n'hésite pas à se présenter comme un messager de Dieu, voire comme le "retour de Jésus" attendu par les chrétiens et les musulmansBahá'u'lláh : Lawḥ-i-Aqdas ("épître aux chrétiens"), et il exhorte les puissants de ce monde à établir le "Royaume de Dieu sur terre" en écoutant la nouvelle révélation de Dieu qu'il apporte pour notre époque.Le message annonçé par Bahá'u'lláh dans le Moyen-Orient du  apparut pour certains comme le rêve d'un illuminé et pour d'autres comme les divagations d'un apostat, mais force est de constater que l'explosion démographique et technologique de la révolution industrielle a transformé le monde dans le sens qu'il annonçait.Ses écritsBahá'u'lláh estime lui-même la production de ses écrits à plus de cent volumesBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, introduction, p.1, ce qui représente 70 fois le Coran et 15 fois la Bible&quot;Numbers and Classifications of Sacred Writings texts&quot; par la Maison Universelle de Justice. Il écrivait parfois de sa main mais le plus souvent dictait à ses secrétaires et contrôlait ensuite les manuscrits qu'il certifiait de son sceau. Il prit de son vivant des dispositions pour l'édition lithographique de certains ouvrages à Bombay, comme le Kitáb-i-Íqán (le "Livre de la Certitude")Voir l'article de Christopher Buck intitulé &quot;The Kitab-i-Iqan: An Introduction to Baha'u'llah's Book of Certitude with Two Digital Reprints of Early Lithographs&quot;, publié dans "Occasional Papers in Shaykhi, Babi and Baha'i Studies" (Vol. 2, No. 5, June 1998) ou le Kitáb-i-Aqdas (le "Livre le Plus Saint")Bahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, introduction, p.10.Beaucoup de textes originaux en arabe et en persan n'ont pas encore été traduits mais sont conservés dans les archives du Centre mondial baha'i situé sur la Mont Carmel à Haïfa au nord d'Israël. Quelques textes, dont on connaît l'existence, n'ont cependant pas encore été retrouvés. La "Liste de Leiden" recense les titres connus, mais est probablement incomplète.L'oeuvre de Bahá'u'lláh couvre une vaste gamme de thèmes, depuis la poésie mystique comme les "Paroles Cachées" (Kalimát-i-Maknúnih, 1857) ou les "Sept vallées" (Haft-Vádí, v1858), jusqu'aux textes législatifs comme le "Livre le Plus Saint" (Kitáb-i-Aqdas, 1873) et les tablettes révélées après lui dans les 15 dernières années, en passant par l'exégèse théologique dans le "Livre de la Certitude" (Kitáb-i-Íqán, 1861) ou le "Merveilleux Livre Nouveau" (Kitáb-i-Badí', 1867) et les conseils aux rois et dirigeants du monde comme dans son "Appel du Seigneur des Armées" ou sa "Proclamation" (entre 1867 et 1870).Les baha'is considèrent tous les écrits du Báb et de Bahá'u'lláh comme divinement révélés sous l'influence de l'Esprit Saint, mais ne reconnaissent aucun récit de témoins équivalent aux évangiles ou à la sunnah.Révélation progressivePour les baha'is, il en va de la "vérité" religieuse comme de la connaissance scientifique : elle apparaît par étapes et ce qui est considéré comme certain à une époque peut être remis en cause à une autre par une nouvelle découverte ou par une meilleure compréhension. Selon Bahá'u'lláh, il existe un plan divin pour le développement du l'humanité, qui est révélé d'âges en âges par Dieu au travers de "grands éducateurs".Pour désigner ces personnages, les écrits baha'is utilisent le terme de "Manifestation de Dieu" (ẓuhúr'u'lláh pour la forme active : "manifestation de Dieu" ou maẓhar-i-ilahí pour la forme passive : "lieu de la manifestation du divin"). Cette notion de "manifestation" se retrouve dans les écrits du Báb, ainsi que dans ceux des mystiques persans comme Sohrawardi et Mullá Ṣadrá Shírází, ou encore dans l'école du Shaykhisme. Il s'agit d'une "épiphanie" (du grec épiphanéia : "apparition, manifestation", venant de épiphainéin : "paraître ou briller sur") et non d'une "incarnation" de Dieu, que l'on peut essayer de comprendre par la métaphore du reflet solaire dans un miroir : le soleil (Dieu) ne quitte pas le ciel pour descendre dans le miroir (l'homme), mais ses qualités s'y reflètent par l'intermédiaire de ses rayons (l'esprit saint). Les "grands éducateurs" de l'humanité sont considérés comme des hommes "parfaits" (al-Insán al-Kámil الإنسان الكامل), des "miroirs" parfaitement purs et polis dans lesquels le "soleil divin" peut manifester ses qualités dans toute sa splendeur. Si l'on considère les "miroirs", ils sont tous différents, mais si l'on considère le reflet du soleil, ils ne sont qu'UnSélections des écrits du Báb, p.115, Extrait du Dalál'il-i-Sab'ih (les "Sept preuves").Selon Bahá'u'lláh, la religion est composée de deux parties : une partie concerne les lois spirituelles permettant à l'homme de découvrir sa vraie nature, alors que l'autre concerne les lois sociales chargées d'assurer la paix et le développement de la sociétéFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, verset 34.5, p.54. Il considère que puisque la nature humaine reste la même, ces lois spirituelles demeurent immuables d'âges en âges, mais que l'humanité étant en perpétuelle évolution, ces lois sociales doivent être modifiées selon le temps et le lieu. Bahá'u'lláh compare ces dernières à des vêtements que l'Homme doit changer à chaque stade de son développement pour être toujours habillé de la manière la plus convenable et la plus parfaiteFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, verset 34.8, p.55.Bahá'u'lláh prétend être l'une de ces "Manifestations de Dieu", qui se succèdent indéfiniment depuis l'aube des temps pour éduquer l'humanité, non pas "l'ultime" mais celle annoncée dans les écrits saints antérieursBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 80 et notes 111-115 pour notre époque, où l'humanité est confrontée à une profonde transformation technologique, sociale et spirituelle. Pour faciliter ce processus, Bahá'u'lláh donne dans ses écrits un ensemble de lois et de directives considérées par les baha'is comme le plan directeur d'un nouvel ordre mondialBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 181 et note 189 devant tôt ou tard déboucher sur un nouvel "âge d'or" ... en attendant la venue après au moins un millénaireBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 37 et note 62 de la prochaine "Manifestation de Dieu" chargée de guider l'humanité dans les étapes ultérieures de son évolution. Cette promesse de la venue d'une future manifestation est appelée par les baha'is la "grande alliance de Bahá'u'lláh".Science et conscienceLa révolution industrielle a transformé l'homme en démiurge, lui donnant pour la première fois de son histoire la capacité de modifier profondément son milieu et même de le détruire : comme l'Adam biblique, l'humanité est de nouveau mise à l'épreuve par la tentation de goûter au fruit de l'arbre de la connaissance, en bien ou en mal. Bahá'u'lláh met en avant l'importance de la science et de la religion pour le bon fonctionnement de la société et enjoint aux dirigeants de protéger la religion de peur qu'une impiété corrosive ne ronge les forces vitales de la sociétéFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, paragraphe 99, p.141. 'Abdu'l-Bahá commente ainsi l'enseignement de son père :"La vraie religion et la science ne sont pas en contradiction. Lorsqu'une religion est en opposition avec la science, elle devient une pure superstition. Ce qui est contraire à la connaissance est ignorance. Comment un homme peut-il croire à la réalité d'un fait démontré impossible par la science ? Si, contre toute raison, il y croit encore, c'est plutôt par une superstition aveugle que par la foi. Les vrais principes de toutes les religions sont conformes aux enseignements de la science. (...) la religion et la science sont les deux ailes qui permettent à l'intelligence de l'homme de s'élever vers les hauteurs, et à l'âme humaine de progresser. Il n'est pas possible de voler avec une aile seulement. Si quelqu'un essayait de voler avec l'aile de la religion seulement, il tomberait bientôt dans le marécage de la superstition, tandis que, d'autre part, avec l'aile de la science seulement, il ne ferait aucun progrès mais sombrerait dans la fondrière désespérante du matérialisme."Causeries de 'Abdu'l-baha à Paris, paragraphes 55.2-4 (p.124) et 55.15-16 (p.126)Bahá'u'lláh écrit que la connaissance est un des dons merveilleux de Dieu et un trésor qu'il incombe à chacun d'acquérirTablettes de Bahá'u'lláh, p.39 (Ṭarázát, sixième ornement), mais il avertit que cette connaissance doit être utilisée avec modération, dans le but de contribuer au progrès et à l'évolution des peuplesTablettes de Bahá'u'lláh, p.25 (Bishárát, onzième bonne nouvelle) et pp.53-54 (Tajallíyát, troisième effulgence), sinon elle se transformera en une force de destructionFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh (paragraphe 164.2, p.243) et Tablettes de Bahá'u'lláh (Kalimát-i-Firdawsíyyih, neuvième feuille du Paradis), p.71. De même pour la religion, qui est selon lui "le plus grand de tous les moyens pour établir l'ordre dans le monde et pour le contentement paisible de tous ceux qui l'habitent", mais dont il dénonce la superstition et le fanatisme destructeur, ce "un feu dévorant le monde, dont personne ne peut étouffer la violence" et dont "seule la main de la puissance divine peut délivrer l'humanité de cette désolante affliction"Bahá'u'lláh : Lawḥ-i-Ibn-i-Dhib ("épître au fils du Loup"), p.15. `Abdu'l-Baha explique que la religion est un médicament prescrit par le "médecin divin" pour soulager les maux de l'humanité et établir l'unité et la concorde parmi les peuples de la Terre, mais que si elle devenait source de haine et de conflits, le véritable acte religieux serait de s'en débarrasser comme d'une drogue qui aggraverait les maux qu'elle est censée guérirCauseries d'Abdu'l-Bahá à Paris, paragraphe 43.1-4, pp.113-114 !Bahá'u'lláh édicte des règles afin de mettre fin à l'extrême richesse et à l'extrême pauvreté, qui pervertissent la nature humaine. Il fait du travail une obligation pour les baha'is et l'élève au même niveau que la prière dans l'adoration de DieuBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 33 et note 56. Il leur interdit la mendicité et déclare que ceux qui sont incapables de travailler d'une manière ou d'une autre doivent être pris en charge par la communautéBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 147 et note 162. Afin d'assurer le financement régulier de cette aide sociale, Bahá'u'lláh demande à ses adeptes de "purifier" leurs biens en s'acquittant d'une taxe (zakát)Bahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 146, question 107 et note 161 et en offrant le Ḥuqúqu'lláhBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 97 et note 125. Le Ḥuqúqu'lláh est une "obligation" spirituelle, qu'aucun baha'i ne peut être contraint de payer, et consistant à "offrir" une fois pour toute l'équivalent de 19% des richesses superflues (le "Droit de Dieu", en arabe : حقوق الله). Pour réaliser ce programme, Bahá'u'lláh demande que dans chaque localité soit édifié un Mashriqu’l-AdhkárBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, versets 31 et 115, note 53 ("l'aube de la louange à Dieu", en arabe : مشرق اﻻذكار), institution destinée à devenir le coeur social et religieux de chaque communauté baha'ie et qui symbolise l'alliance de la science et de la religion en associant dans un même complexe un lieu de culte (appelé habituellement en français "Maison d'Adoration"), une école, une bibliothèque, un hôpital et un centre d'hébergement. Le premier Mashriqu’l-Adhkár fut fondé vers 1908 au Turkménistan par la communauté baha'ie de 'I&lt;u&gt;sh&lt;/u&gt;qábád.Selon Bahá'u'lláh, les solutions aux problèmes économiques sont avant tout spirituelles et la première qualité dont a besoin l'humanité est la Justice. Elle permet a chacun de juger par soi-même et de ne pas dépendre de l'opinion d'autruiBahá'u'lláh : Kalimát-i-Maknúnih ("paroles cachées"), verset 2 en arabe; elle protège l'homme de la démesure et de l'égarementFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, paragraphe 164.2, p.243; elle assure la stabilité de la société en permettant de rétribuer chacun selon son dûTablettes de Bahá'u'lláh, p.26 (Bishárát, treizième bonne nouvelle). Cette qualité est pour Bahá'u'lláh un don divin que l'homme doit s'efforcer de conserver comme la prunelle de ses yeux. Ces propos résonnent d'une manière familière depuis notre prise de conscience que la misère est avant tout un problème d'éducation et de redistribution.Unité dans la diversité"L'unité dans la diversité" est le leitmotiv des écrits de Bahá'u'lláh, qui prend une résonance toute particulière à notre époque de mondialisation inexorable. Les écrits baha’is affirment que l’humanité, après être passée successivement par les stades de la famille, de la tribu, de la cité-état et de la nation, est au seuil de son unification au niveau mondial, qui marquera le plus haut degré de développement qu’elle puisse atteindre sur cette planèteShoghi Effendi : "Voici le jour promis", chapitre 31.Bahá'u'lláh affirme l'unicité transcendante de Dieu, ainsi que l'unité des prophètes reflétant la même lumière divineFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, versets 34.3-5, pp.53-54 et des religions exprimant la même volonté divineFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, versets 111.1, pp.153-154. Il réaffirme l'unité biologique et spirituelle de l'humanité et exhorte tous les hommes à se considérer comme des frères, comme "les fruits d'un même arbre et les feuilles d'une même branche"Florilège d'écrits de Bahá'u'lláh, versets 112.1, pp.154, en se concentrant sur ce qui les unit et non pas sur ce qui les divise. Chaque homme est appelé à apporter la richesse de sa diversité pour bâtir une société planétaire, pacifique et scientifique, respectueuse de l'homme et de la planète. Et selon Bahá'u'lláh, "est en fait un homme celui qui, aujourd'hui, se consacre au service de la race humaine tout entière", car "il n'appartient pas à celui qui aime sa patrie de s'enorgueillir, mais plutôt à celui qui aime le monde entier; la terre n'est qu'un seul pays et tous les hommes en sont les citoyens"Tablettes de Bahá'u'lláh, p.176, extrait de Lawḥ-i-Maqṣúd (l'épître à Maqṣúd).Dans cette optique, Bahá'u'lláh demande en plusieurs occasions à ses adeptes de "fréquenter les disciples de toutes les religions dans un esprit d'amitié et de fraternité"Bahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas (versets 75 et 144) ainsi que dans les Tablettes de Bahá'u'lláh, p.22 (Bishárát, seconde bonne nouvelle) et p.35 (Ṭarázát , second ornement) en décrétant que "la révélation de ces mots a annulé et aboli tout ce qui a pu mener les enfants des hommes à se fuir mutuellement et tout ce qui a causé des dissensions et des divisions parmi eux"Tablettes de Bahá'u'lláh, p.91, extrait de Lawḥ-i-Dunyá (l'épître du monde). Bahá'u'lláh déclare ainsi que, pour ses disciples, les mariages mixtes sont permisBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 139 et note 84, que les restrictions alimentaires et vestimentaires du passé sont levéesBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas (verset 159 et note 175) et dans les Tablettes de Bahá'u'lláh, p.23 (Bishárát, septième bonne nouvelle) et que la notion "d'impureté rituelle" est abolieBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 75, notes 106-107, tout en recommandant de rechercher le "juste milieu"Bahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, versets 43 et 159, la plus grande propreté et le plus parfait raffinementBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, versets, 46, 74 et 76, note 74. Le mot arabe Laṭáfah utilisé dans le texte original présente une large gamme de significations aux implications tant spirituelles que physiques, telles qu'élégance, grâce, propreté, courtoise, politesse, douceur, délicatesse et bienveillance, tout comme le fait d'être discret, raffiné, sanctifié et pur.. A l'humanité dont il souhaite l'unification, Bahá'u'lláh annonce :"Ô vous qui demeurez sur la terre! Le trait distinctif qui marque le caractère prééminent de cette suprême révélation consiste en ce que Nous avons, d'une part, effacé des pages du Livre sacré de Dieu tout ce qui a pu être cause de conflits, de malignité et de dommages parmi les enfants des hommes et, d'autre part, imposé les conditions préalables indispensables à la concorde, à la compréhension et à une unité parfaite et durable. Heureux ceux qui observent mes ordonnances. (...) Si puissante est la lumière de l'unité qu'elle peut illuminer toute la terre."Florilège d'écrits de Bahá'u'lláh, (paragraphe 43.9, p.66) et (paragraphe 132.3, p.204)Paix mondialeL'établissement d'une paix mondiale est l'une des préoccupations majeures des écrits de Bahá'u'lláh, ce qui ne saurait étonner avec le recul de deux guerres mondiales et de multiples conflits coloniaux ou révolutionnaires.Dans ses missives, il exhorte dans un premier temps les puissants de ce monde à établir la "Paix Suprême" du "Royaume de Dieu sur terre", mais devant l'absence de réaction, il leur conseille alors d'essayer d'établir la "Moindre Paix"Tablettes de Bahá'u'lláh, p.23 (Bishárát, sixième bonne nouvelle) et pp.130-131 (Ishráqát, seconde splendeur)Bahá'u'lláh : Appel du Seigneur des Armées, p.72, paragraphes 180-182 de Lawḥ-i-Malíkih pour le bien de leur peuples respectifs, en réduisant leurs armements et en conciliant pacifiquement leurs différents.Il leur recommande pour cela de créer une assemblée, à laquelle prendraient part les représentants de tous les gouvernements du monde, afin de se consulter sur les problèmes internationaux et de trancher avec autorité les litiges de la manière la plus pacifique possible, en n'hésitant pas à unir toutes leurs forces contre les récalcitrants pour les contrainte à revenir à la raisonTablettes de Bahá'u'lláh, pp.173-174 (Lawḥ-i-Maqṣúd). La Société des Nations fondée après la Première Guerre mondiale et l'Organisation des Nations Unies fondée après la Seconde Guerre mondiale sont deux exemples que cette idée n'était pas utopique.Pour faciliter l'établissement de la paix en améliorant la compréhension entre les peuples, ils leur conseille de se réunir pour choisir une langue et une écriture commune, déjà existantes ou à inventer, et de les enseigner dans les écoles de leurs pays respectifs, afin qu'un homme n'ait plus que deux langues à apprendre : sa langue maternelle et la langue commune universelle. Il assure que la réalisation de ce programme amènera quiconque à se sentir chez lui où qu'il aille, et sera l'un des signes de l'entrée de l'humanité dans sa maturitéBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas (verset 189 et notes 193-194), ainsi que dans les Tablettes de Bahá'u'lláh, p.22 (Bishárát, seconde bonne nouvelle), p.94 (Lawḥ-i-Dunyá), p.132 (Ishráqát, sixième splendeur), p.174 (Lawḥ-i-Maqṣúd). Il est intéressant de noter au passage que `Abdu'l-Bahá et le Gardien Shoghi Effendi (1897-1957) s'exprimèrent favorablement en faveur de l'Espéranto inventé en 1887Voir les articles de la version francophone de Bahaikipedia sur les relations entre la Foi baha'ie et l'espéranto, sur la langue auxiliaire universelle et sur la Ligue baha'ie espérantiste..Mais ces conseils restèrent lettres mortes, et Bahá'u'lláh leur annonça qu'ils allaient devoir supporter les conséquences de leurs actes, en particulier Napoléon III dont il annonça la chute quelques mois avant quelle ne survienneBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas (verset 86 et note 118) et dans l'Appel du Seigneur des Armées (versets 137-138, pp.55-56).On ne peut que constater le sort funeste des puissants auxquels Bahá'u'lláh s'est adressé. Napoléon III fut vaincu par les Prussiens en 1870, son empire fut remplacé par la Troisième République et il mourut en exil en Angleterre. La même année, la papauté perdit les États pontificaux annexés par l'Italie. La Première Guerre mondiale ruina l'Europe et vit la défaite de l'Allemagne ainsi que la désintégration des empires russe, austro-hongrois et ottoman et la fin de leurs dynasties. Le roi de perse Náṣiri’d-Dín Sháh Qájár fut assassiné en 1896 et sa dynastie fut contrainte d'accepter une constitution en 1905 avant de s'éteindre en 1925. Mustafa Kemal Atatürk abolit officiellement le Sultanat en 1922 et le Califat le . La reine Victoria passa au travers des épreuves, mais c'est celle dont la ligne de conduite s'approchait le plus des conseils de Bahá'u'lláhBahá'u'lláh : Appel du Seigneur des Armées (Lawḥ-i-Malíkih), paragraphes 171-185, pp.68-73.Bahá'u'lláh affirma cependant au Professeur E.G. Browne, qui lui rendit visite en 1890voir le témoignage du Pr Browne cité en annexe, que les hommes ne pourront s'opposer indéfiniment à la réalisation du plan divin : "Cela sera, malgré tout; ces luttes stériles, ces guerres ruineuses passeront et la "paix suprême" viendra... Ces querelles, ces carnages et cette discorde doivent cesser et tous les hommes seront comme une seule tribu, comme une seule famille."Baha'u'llah et l'ère nouvelle" chapitre 3, paragraphe 12, pp.54-55.Nouveau cycle de l'humanitéLe BayánLe Bayán persan fut rédigé par le Báb au cours de son emprisonnement dans la forteresse de Máh-kú en 1848. C’est en grande partie une exégèse du Coran, faisant référence au versets coraniques 75/16-19, où il est écrit qu’après la récitation (Qur’án), Dieu se chargera d’en envoyer l’explication (Bayán). Le Báb laissa l’ouvrage volontairement inachevé pour que "Celui que Dieu rendra manifeste" puisse le compléter lors de sa venue. du Báb et le Kitáb-i-Íqán de Bahá'u'lláh, que les baha'is considèrent comme l’achèvement du premier, abondent en explications sur la Bible et le Coran. Ils expliquent que leurs prophéties relatives au "Jour de la Résurrection et du Jugement" ne doivent pas être prise au sens littéral mais doivent être comprises métaphoriquement. Elles n’annonceraient pas la destruction de notre monde physique mais le passage entre deux cycles de l’humanité, et le Báb serait la porte ouverte entre l'ancien "cycle prophétique" et le nouveau "cycle de la splendeur" (bahá') de l’accomplissement des promesses prophétiques.Selon le Báb, le "cycle prophétique" débuta avec AdamSelon les écrits baha'is, Adam n'est pas le premier homme et d'innombrables générations humaines vécurent avant lui 12210 années avant sa venueBayán Persan 3/13 et s'acheva avec la révélation de Mahomet désigné par le CoranQur‘án 33/40 comme le "Sceau des prophètes" (Khátam an-Nabiyyín)Sélection des écrits de Bab, 129/61-62, p.148. Le Báb annonce dans ses écrits la venue après lui de "Celui que Dieu rendra manifeste", qui doit inaugurer ce cycle de la splendeur destiné à s'étendre sur une période d'au moins 500 000 ansShoghi Effendi : "la Dispensation de Bahá'u'lláh", pp.15-16, citant les propos de `Abdu'l-Bahá avec la venue dans le futur d'autres "Manifestations" de Dieu successivesBayán Persan 7/13. Dans son "épître aux Lettres du Vivant" (Lawḥ-i-Ḥurúfát)&quot;Épître du Bab aux &quot;Lettres du Vivant&quot; : les "Lettre de Vivant" (حروف الحي Ḥurúfu'l-Ḥayy) est le titre donné par le Báb à ses 18 premiers disciples, lui-même étant la "Premier Point" (nuqṭiy-i-úlá) à partir duquel naissent les "lettres" composant le Livre, le Báb s’adressa ainsi à ses disciples avant de les envoyer à travers la Perse annoncer la "Bonne Nouvelle" de l'aube d'une nouvelle ère :"Je vous prépare pour la venue d'un grand Jour. Déployez tous vos efforts afin que dans le monde à venir, moi qui vous instruis aujourd'hui, je puisse, devant le trône de miséricorde divine, me réjouir de vos actes et me glorifier de vos exploits. Nul ne connaît encore le secret du Jour qui doit venir. Il ne peut être divulgué et nul ne peut s'en faire une idée. L'enfant nouveau-né de ce Jour sera plus avancé que les hommes les plus sages et les plus vénérables de notre temps. Le plus humble, le plus ignorant de cette époque-là surpassera en connaissances les théologiens les plus érudits et les plus accomplis de nos jours. Dispersez-vous en tous sens à travers ce pays et, d'un pied ferme, d'un cœur sanctifié, préparez la voie pour Sa venue. Ne contemplez pas votre faiblesse et votre fragilité ! Fixez votre regard sur le pouvoir invincible du Seigneur, votre Dieu tout puissant".Les écrits baha'is comparent le développement de l'humanité à celui d'un être vivant passant successivement par l'enfance, l'adolescence et l'âge adulte : l'enfance est le "cycle prophétique" et l'âge adulte est le "cycle de l'accomplissement", qui est atteint après la crise de l'adolescence. D'un point de vue baha'i, on pourrait identifier ce "cycle prophétique" et l'enfance de l'humanité avec la civilisation agro-pastorale, qui vit l’unification progressive des communautés humaines à l’échelle de la famille, de la tribu, de la cité-état et de la nation, sans grands changements dans le mode de vie au cours des millénairesShoghi Effendi : "Voici le jour promis", chapitre 31. L'adolescence de l'humanité correspondrait alors à la crise engendrée par l'explosion démographique et la révolution industrielle apparues au , entraînant un déséquilibre entre ses capacités matérielles nouvelles et ses capacités spirituelles anciennes, et aboutissant à un esprit immature dans un corps adulte. Toujours dans la même logique, l'humanité n'atteindrait l'âge de sa maturité qu'après avoir rétabli l'harmonie entre les deux, ayant besoin pour cela d'intégrer de nouvelles normes et de nouvelles règles de conduite.Bahá'u'lláh se présente comme le "Messager de Dieu" annoncé pour la "fin des temps" dans les écrits saints du passé et attendu par les zoroastriens, les juifs, les chrétiens, les musulmans et les babis : "Tous les livres divins et toutes les Écritures ont prédit et annoncé aux hommes l'avènement de la révélation suprême. Personne ne peut dénombrer exactement les versets consignés dans les livres des âges passés lui annoncent cette bonté suprême, ce bienfait des plus puissants"Shoghi effendi : "Dieu passe près de nous", chapitre 6, pp.115-125. Il annonce que se lève "le jour qui ne sera plus suivi par la nuit", le jour où l'on voit poindre l'instauration du "Royaume de Dieu" sur terre sous l'influence régénératrice de la Parole divine qu'il est chargé de transmettre. Et pour guider l'humanité dans sa transformation, Bahá'u'lláh édicte un corpus de lois et des directives, que les baha'is considèrent comme le plan directeur de la future civilisation mondiale.Dans ses écrits, Bahá'u'lláh abroge des coutumes ancestrales, qu'il estime ne plus convenir à notre époque, comme la pratique de la "guerre sainte"Tablette de Bahá'u'lláh, p.21 (Bishárát, première bonne nouvelle)Florilège d'écrits de Bahá'u'lláh, paragraphes 139.5 (pp.214-215) et 154.1 (p.233), de l'esclavageBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 72, de la polygamieBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 63 et note 89, et des punitions inhumaines (flagellation et lapidation des fornicateurs, amputation des voleurs, ...). Il met l'accent sur des notions très "modernes", comme le respect de l'environnement, la juste répartition des richesses avec la prise en charge de infirmes et des indigents par la société, l'égalité de l'homme et de la femme`Abdu'l-Bahá : "The Promulgation of Universal Peace" (discours d`Abdu'l-Bahá lors de sa visite aux USA et au Canada en 1912), édité par Bahá'í Publishing Trust (Wilmette, Illinois, USA, 1982), p. 174-175, l'éducation obligatoire et prise en charge au besoin par la communautéBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, verset 48 et note 76, une langue auxiliaire commune et universelleBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas (verset 189 et notes 193-194), ainsi que dans les Tablettes de Bahá'u'lláh, p.22 (Bishárát, seconde bonne nouvelle), p.94 (Lawḥ-i-Dunyá), p.132 (Ishráqát, sixième splendeur), p.174 (Lawḥ-i-Maqṣúd), la laïcitéBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, versets 83 et 95, l'abandon de la royauté absolueBahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas, note 194 et son remplacement par une forme de gouvernement démocratique basée sur la consultation et le voteBahá'u'lláh : Appel du Seigneur des Armées, pp.69-70, paragraphes 173-174 de Lawḥ-i-MalíkihTablettes de Bahá'u'lláh, p.28 (Bishárát, quinzième bonne nouvelle), ainsi que l'instauration d'une assemblée et d'un tribunal supranationaux pour régler le plus pacifiquement possible les différents entre les peuplesTablettes de Bahá'u'lláh : Lawḥ-i-Maqṣúd, pp.173-174.Bahá'u'lláh avertit cependant l'humanité : le processus est enclenché, son issue est inéluctable et les hommes ne pourront s'opposer indéfiniment à la réalisation du plan divin :Par le mouvement de notre plume de gloire, Nous avons, sur l'ordre du tout-puissant Ordonnateur des choses, insufflé dans chaque être humain un renouveau de vie et instillé dans chaque mot une puissance nouvelle. Toutes choses créées proclament les signes de cette régénération mondiale. Telle est la grande, la joyeuse nouvelle qu'apporte à l'humanité la plume de cette innocente victime. (...) La plume du Très-Haut ne cesse d'appeler les hommes, et cependant combien peu prêtent l'oreille à sa voix ! Les habitants du royaume des noms se sont accrochés à l'aspect brillant du monde, oubliant que tout homme qui a des yeux pour voir et des oreilles pour entendre ne peut que s'apercevoir combien ses couleurs sont éphémères. Une force de vie toute nouvelle anime en ce moment tous les peuples de la terre, mais personne n'en a découvert la cause ou perçu la raison. (...) Le jour approche où Nous aurons enroulé le monde et tout ce qu'il contient et où Nous établirons à sa place un ordre nouveau. Il a, en vérité, pouvoir sur toutes choses. (...) Le monde est en travail, son agitation croît de jour en jour. Il est tourné vers l'incroyance et la perversité. Mais tel sera son sort, que Nous ne jugeons ni à propos, ni convenable de le dévoiler maintenant. Il s'obstinera longtemps encore dans sa perversité, et quand l'heure fixée sera venue, soudainement, apparaîtra ce qui fera trembler les membres de l'humanité. Alors, et alors seulement, sera déployé le divin étendard; alors, et alors seulement, le Rossignol des cieux fera entendre sa pure mélodieFlorilège d'écrits de Bahá'u'lláh, (paragraphe 43.2, p.63), (paragraphe 96.2, p.138), (paragraphe 143.3, p.221) et (paragraphe 61, p.82).AnnexesTémoignage du Pr. Edward G. BrowneLe professeur Edward Granville Browne (1862-1926), un éminent orientaliste britannique de l'université de Cambridge, rencontra Bahá'u'lláh au manoir de Bahjí en 1890, et il nota ses impressions comme suit :''Mon guide s'arrêta un moment pendant que j'enlevais mes chaussures. Puis, d'un mouvement rapide de la main, il tira la tenture et la referma aussitôt derrière moi. Je me trouvai alors dans une vaste salle au fond de laquelle il y avait un divan bas, tandis qu'en face de la porte étaient placées deux ou trois chaises. Bien que sachant vaguement où j'allais et qui j'allais voir - aucune précision ne m'avait été fournie - il me fallut une ou deux secondes avant que, le cœur battant de surprise et de crainte respectueuse, je réalise que la chambre n'était pas vide. Dans le coin où le divan touchait le mur se tenait un merveilleux et vénérable personnage, couronné d'une coiffure de feutre que les derviches appellent taj (d'une hauteur et d'une forme particulières), à la base de laquelle s'enroulait un mince turban blanc. Le visage de celui que je contemplai, je ne saurais l'oublier et pourtant je ne puis le décrire. Ses yeux perçants semblaient pénétrer jusqu'au tréfonds de l'âme; de larges sourcils soulignaient la puissance et l'autorité, tandis que les rides profondes du front et du visage semblaient indiquer un âge que la chevelure noire comme le jais et la barbe, d'une luxuriance étonnante atteignant presque la taille, semblaient démentir. Il eut été superflu de demander en la présence de qui je me trouvais; je me prosternais devant celui qui fait l'objet d'une vénération et d'un amour que les rois lui envieraient et auxquels les empereurs aspireraient en vain !   Une voix douce, pleine de courtoisie et de dignité, me pria de m'asseoir et continua: "Loué soit Dieu de ce que tu sois parvenu au but. Tu es venu voir un prisonnier et un exilé... Nous ne désirons que le bien du monde et le bonheur des nations; cependant, on nous suspecte d'être un élément de désordre et de sédition, digne de la captivité et du bannissement... Que toutes les nations deviennent une dans la foi et que tous les hommes soient des frères; que les liens d'affection et d'unité entre les enfants des hommes soient fortifiés; que la diversité des religions cesse et que les différences de races soient annulées, quel mal y a-t-il en cela? Cela sera, malgré tout; ces luttes stériles, ces guerres ruineuses passeront et la "paix suprême" viendra... N'avez-vous pas besoin de cela en Europe aussi? N'est-ce pas cela que le Christ a prédit ?... Cependant, nous voyons les souverains et les chefs d'État gaspiller plus volontiers leurs trésors en moyens de destruction de la race humaine qu'en ce qui conduirait l'humanité au bonheur... Ces luttes, ces massacres, ces discordes doivent cesser et tous les hommes doivent former une seule famille... Que l'homme ne se glorifie pas d'aimer son pays, mais plutôt d'aimer le genre humain."   Telles sont, pour autant que je m'en souvienne, quelques-unes des paroles que j'entendis prononcer par Bahá'u'lláh. Que ceux qui les lisent se demandent sincèrement si un être qui professe de telles doctrines mérite la mort et les chaînes, si le monde doit gagner ou perdre à leur diffusion.""Episode of the Báb", dans "Introduction to A Traveller's Narrative" (p. XXXIX-XL), cité dans "Baha'u'llah et l'ère nouvelle", chapitre 3, paragraphe 12, pp.54-55PhotothèqueLes baha'is traitent les représentations de Bahá'u'lláh avec le plus grand respect et estiment que les Manifestations divines (dont Mírzá Ḥusayn-`Alí Núrí) ne peuvent être représentées que dans des conditions garantissant le respect dû à leur rang. Ainsi, les photos de Bahá'u'lláh ne sont accessibles en principe que dans des circonstances spéciales à l'occasion du Pèlerinage à Haïfa en Israël, et les baha'is se refusent à la publication au grand public, en ce qu'elle ne leur apporte pas les garanties nécessaires. On peut considérer cette attitude comme un effort pour éviter la vulgarité sans sombrer dans l'idolâtrie.&nbsp;  Image:Weddingcertificate-BH.jpg|Certificat de mariage de Bahá'u'lláh et Ásíyih Khánum Image:Bahaullah-passport.jpg|Passeport de Bahá'u'lláh Image:Bahais in Adrianople.jpg|Parents et compagnons de Bahá'u'lláh (Andrinople 1868) Image:BahaiHaifaAkka.png|Plan des lieux saints baha'is de Acre-Haïfa Image:AkkaPrison.jpg|Citadelle d'Acre où fut emprisonné Bahá'u'lláh Image:House of Abbud.jpg|Maison d'Abbúd à d'Acre, où vécut Bahá'u'lláh Image:MazraihHouseRoses.jpg|Manoir de Mazra'ih, où vécut Bahá'u'lláh Image:Mansion of Bahji 2.jpg|Manoir de Bahjí, où Bahá'u'lláh vécut ses dernières années Image:Bahai gardens in Acre.JPG|Vue aérienne des jardins entourant le manoir de Bahjí  Bibliographie`Abdu'l-Bahá : "Causeries d'`Abdu'l-Bahá, données à Paris en 1911", édité par la Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Belgique, 3° éd 1987) ISBN 2872030069 .Al-Báb : "Le Bayán Arabe", traduit par A.L.M. Nicolas et édité par la Librairie Ernest Leroux (Paris, France, 1905) .Al-Báb : "Le Bayán Persan", traduit par A.L.M. Nicolas et édité en 4 volumes par la Librairie Paul Geuthner (Paris, France, 1911-14) .Al-Báb : Dalá’il-i-Sab’ih ("Le Livre des Sept Preuves"), traduit par A.L.M. Nicolas et édité par la Librairie Maison-neuve (Paris, France, 1902) .Al-Báb : "Sélections des écrits du Báb", compilé par le département de la recherche de la Maison Universelle de Justice et édité par la Maison d’édition baha’ie (Bruxelles, 1984, 1ère édition), D/1547/1984/1 Bahá'u'lláh : "Appel du Seigneur des Armées", Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Belgique, 2004), ISBN 2872030646 .Bahá'u'lláh : "Florilège d’écrits de Bahá'u'lláh", Maison d’éditions baha’ies (Bruxelles, Belgique, 2006), ISBN 2872030735 .Bahá'u'lláh : Kalimát-i-Maknúnih ("Les Paroles Cachées"), écrit par en arabe et en persan, traduit en anglais par Shoghi Effendi puis en français par M.E.B. et édité par la Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Belgique, 1990), ISBN 2872030182 .Bahá'u'lláh : Kitáb-i-Aqdas ("Le Livre le Plus Saint"), édité par la Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Belgique, 1996), ISBN 2872030387 .Bahá'u'lláh : Kitáb-i-Íqán (Le "Livre de la Certitude"), traduit du persan en français par Hippolyte Dreyfus et édité par les "Presses Universitaires de France" (P.U.F., Paris, France, 1° édition en 1904), ISBN 2130401732 .Bahá'u'lláh : Lawḥ-i-Aqdas (la "Plus Sainte Tablette", surnommée "la Lettre aux Chrétiens"), traduite et commentée par Jeremy Fox, éditée par la Librairie Baha'ie (Paris, France, 1995), ISBN 295065634X .Bahá'u'lláh : Lawḥ-i-Ibn-i-Dhib ("Epître au fils du Loup"), éditée par la Maison d’éditions baha’ies (Bruxelles, Belgique, 2001), ISBN 2872030557 .Bahá'u'lláh : "Proclamation" aux rois et dirigeants du monde, Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Berlique, 1983) D/1547/1983/5 Bahá'u'lláh : "Tablettes de Bahá'u'lláh" révélées après le Kitáb-i-Aqdas, édité par la Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Belgique, 1994), ISBN 2872030328 .Balyusi, H.M. : "Dans la Gloire du Père" ("Bahá'u'lláh, the King of Glory" … une biographie de Bahá'u'lláh)], édité par la Maison d’éditions baha’ies (Bruxelles, Belgique, 2005), ISBN 2872030689 .Browne, Edward Granville : "The Bábis of Persia" dans le Journal of the Royal Asiatic Society (1889), pp. 485-526 et 881-1009.Browne, E.G. : "Materials for the Study of the Bábí Religion", édité par Cambridge University Press (Cambridge, UK, 1918) .Browne, E.G. : "Selections from the Writings of E.G. Browne on the Bábí and Bahá'í Religions", par M. Momen, édité par George Ronald (Oxford, UK, 1987) ISBN 0853982473Browne, E.G. : "Babism", pp. 333-53 de son livre intitulé "Religious Systems of the World: A Contribution to the Study of Comparative Religion" (London: Swann Sonnenschein, 1889), .Browne, E.G. : "The Tarikh-i-Jadid, or New History of Mirza 'Ali Muhammad The Bab" par Mirza Huseyn Hamadani, édité par Cambridge University Press (Cambridge, UK, 1893) (avec un bref résumé du mouvement babai par Subh-i-Azal) .Browne, E.G : "A Year Amongst the Persians", A & C Black, Ltd (Londres, UK, 1893) .Browne, E.G : "The Persian Revolution of 1905-1909", Cambridge University Press (Cambridge, UK, 1910), republié en 2006 par Mage Publisher ISBN 1933823070.Corbin, Henry : "En islam iranien : aspects spirituels et philosophiques", édité par Gallimard (Paris, France) en 4 tomes dans la collection TEL :Tome 1 : "le shî'isme duodécimain" (1971), n°189, ISBN 2070724042Tome 2 : "sohrawardî et les platoniciens de perse" (1971), n°190, ISBN 2070724050Tome 3 : "les fidèles de l'amour, shî'isme et soufisme" (1972), n°191, ISBN 2070724069Tome 4 : "l'école d'Ispahan, l'école shaykhie, le douzième imam" (1972), n°192, ISBN 2070724077Corbin, Henry : "Histoire de la philosophie islamique", édité par Gallimard (Paris, France, 1986) dans la collection "Folio essais", n°39, ISBN 2070323536Denis MacEoin : "The Sources for Early Bābī Doctrine and History", édité par E.J. Brill (Leiden, Pays-bas, 1992) ISBN 9004094628 Dreyfus, Hippolyte : "The Universal Religion: Bahaism. Its Rise and Social Import", édité par Cope & Fenwick (Londres, UK, 1909) .Esslemont J.E. : "Bahá'u'lláh et l’ère nouvelle" ("Bahá'u'lláh and the new era"), édité par la Maison d’éditions baha’ies (Bruxelles, Belgique, 6° édition révisée, 1990), ISBN 2872300220 .Gobineau, Joseph Arthur (Comte de) : "Religions et philosophies dans l'Asie Centrale", édité par Ernest Leroux (Paris, France, 3° édition, 1900) Huart, Clément : "La religion de Bâb: Réformateur persan du XIXe siècle", édité par Ernest Leroux (Paris, France, 1889) .Muḥammad-i-Zarandí Nabíl-i-A’ẓam : "La Chronique de Nabíl" ("Dawn-Breakers"), écrit en persan à la fin du XIXème siècle, traduit du persan en anglais par Shoghi Effendi, traduit de l'anglais en français par M.E.B. et édité par la Maison d'éditions baha'ies (Bruxelles, Belgique, 1986), D/1547/1986/6 Nicolas, A.L.M. : "Les Béhahis et le Báb", Journal Asiatique, 1933.Nicolas, A.L.M. : "Essai sur le Chéïkhisme", 4 tomes.Tome 1 : "Cheïkh Ahmed Lahçahi", Librairie Paul Geuthner (Paris, France, 1910).Tome 2 : "Séyyèd Kazem Rechti", Librairie Paul Geuthner (Paris, France, 1914).Tome 3 : "Le Chéïkhisme. La Doctrine", éditions Ernest Leroux (Paris, France, 1911, comme extrait de la Revue du Monde Musulman).Tome 4 : "La Science de Dieu", Librairie Paul Geuthner (Paris, France, 1911).Nicolas, A.L.M. : "Seyyed Ali Mohammad dit le Báb", Dujarric & Cie, Editeurs (Paris, France, 1905) .Nicolas, A.L.M. : "Qui est le successeur du Báb ?", Librairie d'Amérique et d'Orient, (Paris, France, 1933) .Nicolas, A.L.M. : "Massacres de Babis en Perse", Librairie d'Amérique et d'Orient (Paris, France, 1936) .Shoghi Effendi : "Dieu passe près de nous" ("God passes by", 1944), publié par L’ASN des baha’is de France (Paris, France, 1970) .Shoghi Effendi : "La Dispensation de Bahá'u'lláh" (1934), traduit de l’anglais en français par Léon Karakehia et édité par la Maison d’édition baha’ie (Bruxelles, Belgique, 2°ed 1970) D/1970/1547/5 Shoghi Effendi : "Voici le jour promis", édité par l'A.S.N. des baha'is de France (1960) Taherzadeh, Adib : "La Révélation de Bahá'u'lláh", édité en 4 volumes par la Maison d’éditions baha’ies (Bruxelles, Belgique) :Tome 1 : Bagdad 1853-1863, .Tome 2 : Andrinople 1863-1868, .Tome 3 : Acre 1868-1877 .Tome 4 : Bahji 1877-1892Tirandaz, Nosrat : "le Covenant", recueil de textes sur l'Alliance de Bahá'u'lláh, édité par la Librairie baha'ie (Paris, France, 1995) ISBN 2950656358 .Liens externesThe Life of Bahá'u'lláh - A Photographic Narrative.Sites officiels des baha'is de Belgique, du Canada, de France, du Luxembourg et de Suisse.Médiathèque Baha'ie Francophone (6500 photos sur les communautés et lieux saints, chants sacrés, films sur l'histoire, 400 ouvrages).Bahaikipedia (encyclopédie multilingue baha'ie).Site officiel multilingue de la Communauté Baha'ie Mondiale.Liste de Leiden et les Tablettes de Leiden recensant les écrits de Bahá'u'lláh.Voir aussiBáb et le BabismeBahaïsmeDynastie iranienne des QajarLe Grand Jeu géostratégique entre la Russie et l'Angleterre au XIX° sièclearticles de Wikipedia en anglais sur le rôle de Al-Mahdi et des ocultations (mineure et majeure) de &quot;l'Imam caché&quot; dans l'eschatologie islamique chiite au &quot;Jour de la Résurrection et du Jugement&quot;ShaykhismeNotes et référencesCatégorie:Chef religieux Catégorie:Babisme Catégorie:Bahaïsme Catégorie:Naissance en 1817 Catégorie:Décès en 1892an:Bahá'u'lláh ar:بهاء الله ast:Bahá'u'lláh bn:বাহাউল্লাহ ca:Bahà'u'llàh cs:Bahá'u'lláh de:Baha’u’llah en:Bahá'u'lláh eo:Bahá'u'lláh es:Bahá'u'lláh et:Baha'u'llah eu:Bahaullah fa:بهاءالله fi:Bahá'u'lláh gl:Bahá'u'lláh he:בהאא אוללה hi:बहाउल्लाह hr:Bahá'u'lláh hu:Bahá’u’lláh ia:Bahá'u'lláh io:Bahá'u'lláh is:Bahá'u'lláh it:Bahá'u'lláh ja:バハーウッラー ko:바하올라 lb:Bahá'u'lláh nds:Bahá'u'lláh nl:Bahá'u'lláh nn:Bahá'u'lláh no:Bahá'u'lláh pl:Bahá'u'lláh ps:مرزا حسين علي بهاالله pt:Bahá'u'lláh ro:Bahá'u'lláh ru:Бахаулла sh:Bahá'u'lláh simple:Bahá'u'lláh sk:Bahá’u’lláh sl:Baha Ulah sv:Bahaullah ta:பஹாவுல்லா th:พระบาฮาอุลเลาะห์ tr:Mirza Hüseyin Ali ur:مرزا حسین علی نوری zh:巴哈欧拉