 |années actives = Depuis 1997 |genre = Hip-Hop Alternatif |label = Decaydance / Fueled By Ramen |site officiel = gymclassheroes.com |membres actuels = Travis McCoyDisashi Lumumba-KasongoEric RobertsMatt McGinley |ex membres = Ryan GeiseMilo BonacciSie One |entourage = Fall Out Boy  Gym Class Heroes est un groupe à la base de Hip-Hop qui connaît une popularité grandissante grâce à leur son original, joué par de vrais musiciens. Ils mélangent leur son Hip-Hop à des sonorités Rock, ce qui leur donne un genre assez confus que l'on peut qualifier de Hip-Hop Alternatif les différents genres mélangés sont donc assez variés : Hip-Hop, Rock, Pop et Alternatif également mais aussi plus rarement Electronica (synthé), Reggae et Funk. Leurs mélodies sont en général jouées sur un ton joyeux, ce qui facilite l'écoute (pour les plus réticents), ce qui explique que beaucoup de leurs fans écoutent de l'Emo, du Punk Pop ou du Rock Alternatif et pas seulement du Hip-Hop dans le sens large, et donc ne fais pas d'eux un groupe à fans de genre unique (rappers, rockers et même clubbers). Cette variété de fans est aussi du au thèmes abordés qui parlent d'amour, de fun et autres et qui n'aborde pas que les grands thème du Hip-Hop comme la rue, la misère et les gangs.C’est dans la ville de Geneva, dans le nord de l’état de New York, que le groupe Gym Class Heroes est fondé en 1997 alors que le chanteur Travis « Schleprok » McCoy et le batteur Matt McGinley deviennent amis pendant leurs cours d’éducation physique. Désirant créer des sonorités hip-hop différentes, le duo travaille avec plusieurs autres musiciens avant que Gym Class Heroes ne prenne réellement forme, en 2001. C’est alors que sont arrivés le guitariste Disashi Lumumba-Kasongo et le bassiste Eric Roberts. La même année, la formation lance de façon indépendante l’album « For the Kids ».BiographieLa Formation ...Les Gym Class Heroes ce sont d’abord Travis McCoy (Chanteur/Rappeur) et Matt McGinley (Batteur), ils se rencontrent en cours d’EPS dans un lycée de Geneva, ville de l’État de New York.Matt McGinley, qui avait déjà un groupe composé de lui-même à la batterie de Milo Bonacci à la guitare ainsi que Ryan Geise en tant que bassiste. Un chanteur devenait donc impératif s'ils voulaient passer à autres choses que des chansons instrumentales.Pendant une performance du groupe lors d'une fête pour un ami, Travis McCoy rejoint la scène et balance un rap par dessus leur chansons (comme il le fait dans les titres "wejusfreestylin'-...For the Kids et "wejusfreestylin'pt2"-The Papercut Chronicles)C'est alors très vite après cette fête que le groupe acquis le nom "Gym Class Heroes" et qu'ils décident de le garder.Le Début ...Ils sortent leurs 2 premières démos "Hed Candy" & "Greasy Kid Stuff" (respectivement en 1999 et 2000) et se font petit à petit un nom dans la région grâce à leur troisième sortie indépendante "...For The Kids" (fin 2001). Malheureusement ils ne connaissent pas le succès attendu et le groupe zigzague entre petits concerts et fêtes et persiste, malgré le manque d'argent. Travis Mccoy parle alors de choses diverses qui se passent dans les rues de New York, des problèmes divers etc..Quelques années et tournées plus tard, ils passent au niveau supérieur et se préparent à enregistrer un nouvel EP quand Patrick Stump (Fall Out Boy) entend parler d’eux et de leur titre "Taxi Driver" (morceau dans lequel ils fabriquent une histoire à partir de noms de groupes de la scène emo), ainsi que de la performance de Travis McCoy qui remporte à cette époque le Direct Effect MC Battle sponsorisé par MTV.Après une invitation en bonne et due forme ainsi que quelques rencontres, ils signent chez Decaydance, à l’époque tout jeune sous label de Fueled By Ramen dirigé par Patrick Stump le leader de Fall Out Boy. The Papercut EP sort le 29 octobre 2004 et dans la foulée Disashi Lumumba-Kasongo remplace Milo Bonacci à la guitare.Le EP connaît un succès non négligeable et il donnera naissance quelques mois plus tard à l’album The Papercut Chronicles (22 février 2005). Et enfin, voila le succès. La galette se hisse rapidement aux sommets des charts de tous pays, notamment grâce au single "Cupid’s Chokehold", reprise arrangée du tube "Breakfast In America" de Supertramp sur lequel Patrick Stump pose sa voix. Eric Roberts fait son apparition au poste de bassiste aux dépens de Ryan Geise, les tournées s’enchaînent rapidement alors que le buzz s’étend à toute vitesse : le quatuor fait son apparition au Warped Tour, tourne avec les pointures pop punk et repart fissa en studio pour enregistrer "As Cruel As School Children"..Le Succès ..."As Cruel As School Children" voit le jour le 25 juillet 2006 et connait un succès énorme, notamment grâce aux titres "The Queen And I", "Clothes Off!!" et leur nouvelle version de "Cupid's Chokehold" qui explosera dans tout les charts. Les titres "Shoot Down The Stars" et "New Friend Request" apparaîtront aussi comme les titres phares de l'album. Malheureusement, le groupe perd de son originalité dans l'album qui ne ressemble à rien des précédents : La présence des instruments est moins forte et le groupe se penche plus vers des sons faits en studio, Travis Mccoy rap avec de moins long textes.Alors que le groupe repart sur le Warped Tour, Ils tournent ensuite avec "All American Rejects" mais aussi "RX Bandits" en 2007. Pour l’été de la même année, ils font quelques apparitions en Europe (notamment au Festival de Dour) et décrochent la première partie de Gwen Stefani sur sa tournée "The Sweet Escape Tour" en Océanie, et finissent leur tournée "Young Wild Things Tour" accompagnés de Fall Out Boy, Plain White T's & Cute Is What We Aim For fin 2007.Le groupe est actuellement en studio en train de travailler sur un nouvel album qui, selon une pub du label "Fueled By Ramen" serait prêt pour Juin 2008.Les MembresTravis McCoy : Travis Lazarus McCoy est le chanteur rappeur et leader du groupe.Né le 5 août 1981, fils d'un père noir et d'une mère blanche, il grandit à Geneva dans New York City. Il a de nombreux tatouages (sur le cou, les bras, le corps, et les doigts), et aussi des piercings (au-dessus de la lèvre, aux oreilles, et au nez).Matt McGinley : Matt McGinley est le batteur du groupe.Né le 24 février 1983, il grandit aussi à Geneva dans New York City. Il a rencontré Travis McCoy lors d'un cours d'EPS et après être devenus amis, ils fondent 2 ans plus tard "Gym Class Heroes". Il est le co-fondateur du groupe.Disashi Lumumba-Kasongo : Disashi Lumumba-Kasongo est le guitariste du groupe.Il a remplacé Milo Bonacci lorsque celui-ci est parti, il écoute beaucoup de groupes comme Green Day, Red Hot Chili Peppers... mais il est surtout fan du grand Jimi Hendrix.Eric Roberts : Eric Roberts est le bassiste du groupe, il a remplacé Ryan Geise lorsque celui-ci est parti, et de son côté il écoute principalement du Reggae.DiscographieAlbums1999 : Hed CandyAvec un label indépendant2000 : Greasy Kid Stuff2001 : ...For The Kids2005 : The Papercut Chronicles2006 : As Cruel As School Children2007 : As Cruel As School Children (MVI Edition)2008 : The QuiltTracklists   Singles2008 : "Cookie Jar (Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique américain Catégorie:Groupe de musique de l'État de New Yorkde:Gym Class Heroes el:Gym Class Heroes en:Gym Class Heroes es:Gym Class Heroes fi:Gym Class Heroes is:Gym Class Heroes it:Gym Class Heroes nl:Gym Class Heroes no:Gym Class Heroes pl:Gym Class Heroes pt:Gym Class Heroes ru:Gym Class Heroes sv:Gym Class Heroes th:จิม คลาส ฮีโรส์ tr:Gym Class Heroes uz:Gym Class Heroes