Les Lois de Nuremberg (Nürnberger Gesetze en allemand) sont des lois antisémites adoptées à l'unanimité le  lors du 7 Reichsparteitag (congrès annuel du NSDAP) à Nuremberg.Les origines de la loiDès 1933, les nazis évincent les Juifs de la fonction publique par la « Loi pour la restauration du fonctionnariat ». Le règlement publié le 11 avril définit comme non-aryen tout individu ayant un ascendant juif parmi ses parents ou ses grands-parents. Les demi-juifs et les quart de Juifs sont considérés comme non-aryen. L'échec des nazis à définir un juif selon des critères raciaux les conduits à s'appuyer sur des critères religieux. À partir de 1935, les nazis commencent à se saisir de ce qui reste pour eux un problème. Trois médecins nazis se réunissent pour réfléchir à la question. Le docteur Blome qui occupe à cette époque le poste de secrétaire de l'association des médecins nazis propose de reconnaitre les quarts de Juifs comme des Allemands à part entièreRaul Hilberg, La destruction des Juifs d'Europe, Tome 1, foliohistoire, 2006, p. 120. Le parti se rallie à cette idée mais ne réussit pas à l'imposer au ministère de l'intérieur. À l'occasion du congrès du Parti à Nuremberg, Hitler ordonne le 13 septembre la rédaction, en deux jours, d'un décret qu'il appelle « Loi pour la protection du sang et de l'honneur allemand ». Les experts du ministère de l'intérieur, de la chancellerie du Reich et du parti se réunissent en grande hâte et rédigent des brouillons successifs qui sont ensuite présentés au FührerRaul Hilberg, p. 121.Le contenu des décretsLes lois de Nuremberg comprennent deux décrets:une loi de protection du sang allemand et de l'honneur allemand ("Blutschutzgesetz"),la loi de citoyenneté du Reich ("Reichsbürgergesetz"),La loi de protection du sang allemand et de l'honneur allemand interdit le mariage et les relations sexuelles entre Juifs et « citoyens de sang allemand ou apparentés » de « moins de quarante-cinq ans ». Les Juifs ne peuvent plus arborer le drapeau allemand. L'imprécision des termes utilisés conduit Wilhelm Frick à ordonner le 14 septembre aux experts de rédiger un projet de loi sur la citoyenneté nationalesRaul Hilberg, p. 122.La loi de citoyenneté du Reich qui proclame que seules les personnes « de sang allemand ou apparentées » peuvent bénéficier de la citoyenneté allemande pose à nouveau le problème des « juifs partiels ». Le docteur Stuckart et son conseiller à la question juive, le docteur Lösener s'emploient alors à définir qui est Juif. Leur projet de loi est promulgué le 14 novembre. Il est incorporé dans le premier règlement d'application sur la loi de citoyenneté du ReichRaul Hilberg, p 125. Est déclarée juive toute personne qui a au moins trois grands-parents juifs; qui a deux grands-parents juifs si elle pratique la religion juive à la date du 15 septembre 1935 ou si elle est mariée à un Juif; qui est né d'un parent juif ou trois-quart juif si le mariage des parents a eu lieu après le 15 septembre 1935; qui est l'enfant naturel d'un Juif ou trois quart de Juif, né après le 31 juillet 1936Raul Hilberg, p 126. Les demis-Juifs qui n'ont pas de lien avec le judaïsme et ne sont pas mariés à un Juif et les quarts de Juif sont définis comme non-Juifs et sont considérés comme métissés de Juif. Les métissés sont appelés plus tard les MischlingeRaul Hilberg, p. 127. Les ordonnances d’application des lois privent aussi les Juifs du droit de vote ainsi que de la plupart de leurs droits politiques.Les Juifs sont exclus de l'exercice de certaines secteurs professionnels comme les professions libérales ou l'enseignement. Des peines sont prévues dans ces lois pour tout Allemand contrevenant qui aurait contribué en s'unissant avec un Juif à l'« abâtardissement » de la « race aryenne ».Texte de la Loi «pour la protection du sang et de l'honneur allemands » du 15 septembre 1935En allemandEn françaisGesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre, vom 15. September 1935Loi «pour la protection du sang et de l'honneur allemands » du 15 septembre 1935L'application des decretsL'interprétation des lois de Nuremberg souleva de nombreux problèmes juridiques. Un mariage mixte contracté après la promulgation de la loi est considéré comme nul. Les deux parties sont donc coupables de relations extraconjugales et risquent le pénitencier. Mais Hilter veut que dans le cadre de relations extraconjugales, seul l'homme soit poursuiviRaul Hilberg, p. 279. Si les tribunaux ne peuvent pas poursuivre une femme allemande pour Rassenschande (crime de race), ils s'efforcent dès qu'ils le peuvent de la condamner pour parjure. Heydrich, quant à lui envoie des instructions secrètes à la police d'État et à la police secrète pour que la partenaire juive d'un allemand soit envoyée dans un camp de concentration, et ce, malgré les ordres du FührerRaul Hilberg, p. 280. De fait, les tribunaux allemands interprètent la loi dans un sens très sévère Les Mischlinge sont dans une situation encore plus délicate. Les Mischlinge au premier degré doivent demander une autorisation pour épouser un non-juif ou un métis au second degré, ce qui devient impossible à partir d'octobre 1941. Ils sont considérés comme juifs s'ils épousent un juifRaul Hilberg, p.281.Notes et référencesVoir aussiBibliographiePierre Ayçoberry, La société allemande sous le III Reich, Le Seuil, 1998, Raul Hilberg, La destruction des Juifs d'Europe, Foliohistoire, 2006, tomes 1 et 2Alfred Wahl, L'Allemagne de 1918 à 1945, Armand Colin, 1999, Liens internesHistoire des Juifs en AllemagneLiens externesPage sur le site Mémoire juive et Education, avec un exemple d'application : l'affaire Katzenberger. Catégorie:Loi du Troisième Reich Catégorie:Antisémitisme Catégorie:Entre-deux-guerrescs:Norimberské zákony de:Nürnberger Gesetze el:Νόμοι της Νυρεμβέργης en:Nuremberg Laws es:Leyes de Núremberg fa:سیاست نژادی آلمان نازی fi:Nürnbergin lait he:חוקי נירנברג ja:ニュルンベルク法 nl:Rassenwetten van Neurenberg no:Nürnberglovene pl:Ustawy norymberskie pt:Leis de Nuremberg ro:Legile de la Nürnberg ru:Нюрнбергские расовые законы simple:Nuremberg Laws sk:Norimberské zákony sv:Nürnberglagarna yi:נירנבערג געזעצן