 |date_de_naissance =  |ville = Villa Fiorito |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m67 |surnom = El Pibe de OroEl Diez Pelusa |club_actuel = Sélectionneur de l'Argentine |numero_en_club = 10 |position = Milieu offensif ou attaquant |parcours junior =  [[Argentinos Juniors]]
       |parcours pro =  Argentinos Juniors|166 (116) | 1981-1982| Boca Juniors|40 (28) | 1982-1984| FC Barcelone|58 (38) | 1984-1991| SSC Napoli|259 (115) | 1992-1993| FC Séville|29 (15) | 1993-1995| Newell's Old Boys|5 (0) | 1995-1997| Boca Juniors|29 (7) | 1976-1997|'Total'|'588 (319)'  |sélection nationale = | 91 (34) |carrière entraineur =  [[Mandiyu de Corrientes]]|
       |[[1995]]| [[Racing Club de Avellaneda]]||oct. 2008- || 2V - 0N - 0D  Diego Armando Maradona, né le  à Buenos Aires, est un footballeur argentin. Il évoluait au poste de milieu offensif sous le maillot numéro 10.Surnommé El Pibe de Oro (« Le gamin en or »), Pelusa, Dieguito, ou encore Le Maitre, il est cité parmi les plus grands joueurs de football de tous les temps. Un vote du public lancé sur Internet par la FIFA en 2000, l'a consacré « Joueur du XXe siècle ».Joueur prodige des années 1980 et 1990, vainqueur de la Coupe du monde de football de 1986, il est aussi l'une des personnalités les plus controversées du sport et de la société en raison de ses relations peu recommandables à cette époque, son contrôle positif en 1994 lors du mondial américain et de sa dépendance à la cocaïne qui a largement perturbé sa carrière de joueur professionnel.Le 28 octobre 2008, il est nommé sélectionneur de l'équipe nationale argentine.BiographieLes débuts d'El Pibe de OroNé à Villa Fiorito, un quartier défavorisé dans la banlieue de Buenos Aires, Diego Maradona est le quatrième enfant et premier garçon d'une famille pauvre argentine. Rapidement, il montre un certain attrait et un certain talent pour le football. À 11 ans, il est remarqué par un recruteur, Francis Cornejo qui l'intègre à l'équipe des Cebollitas (les petits oignons), l'équipe junior du club d'Argentinos Juniors. Très adroit avec un ballon, il amuse le public avec ses jonglages à la mi-temps des matchs de première division. Malgré son jeune âge, il attire déjà les médias par son talent et stupéfie les foules. Les journaux vont voir le phénomène, ainsi que la télévision. C'est ainsi qu'à 12 ans, il déclare à une télévision venue l'interviewer : « j'ai deux rêves, disputer une coupe du monde, et la remporter avec l'Argentine».Dix jours avant ses seize ans, il fait ses débuts professionnels avec l'équipe d'Argentinos Juniors. Rapidement, il devient le leader de l'équipe, faisant d'Argentinos Juniors, un club de bas de tableau, l'un des ténors du championnat. Il ne gagnera cependant aucun titre avec sa première équipe, marquant tout de même 115 buts en 166 matches.Son talent est tel qu'il honore sa première sélection le 27 février 1977, à 16 ans. César Luis Menotti, le sélectionneur, ne le retiendra cependant pas pour disputer la Coupe du monde en 1978, l'estimant encore trop jeune. Mais le sélectionneur se rattrapera un an plus tard en le nommant capitaine de l'équipe d'Argentine junior chargé de remporter la Coupe du monde des espoirs. Le trophée sera acquis en 1979 face à l'URSS, battue 3 à 1. Il fut élu meilleur joueur du tournoi. La même année, il remporte le Ballon d'Or argentin.-En 1981, l'équipe de Boca Juniors dépense une fortune pour enlever le prodige aux Argentinos. Maradona ne joue que 2 saisons pour les bleus et or de Buenos Aires, mais celle-ci fut surement l'une des plus marquantes de sa carrière. Il gagne le championnat bien sûr mais surtout humilie le rival légendaire de Boca, River Plate en marquant deux des trois buts de la victoire, et en étant fortement impliqué dans le troisième. Lors de cette saison, il inscrit 28 buts en 40 rencontres.Maradona à BarceloneEn 1982, Maradona est acheté par le FC Barcelone pour environ 12 millions de dollar US à une équipe de Boca Juniors qui s'est beaucoup endetté pour le "pibe de oro". Mais avant même de débuter au "Barça", la popularité de Maradona est d'emblée sérieusement écornée par sa prestation lors de la Coupe du Monde de football de 1982, organisée justement en Espagne, juste avant la saison de championnat. Maltraité par des défenseurs rugueux tout au long de la compétition, le prodige argentin se venge en agressant le brésilien Batista. Il est expulsé et l'Argentine est éliminée. Ce premier coup de sang, vite regretté, sera le premier d'une longue série de gestes qui vont susciter la controverse.A Barcelone, le petit génie argentin va être confronté à des problèmes qu'il n'a jamais connu avant. Tout d'abord, c'est à l'hostilité d'une partie du public ayant une attitude raciste envers les sud-américains qu'il se heurte. Ensuite, il doit faire face à des défenseurs très rugueux, qui n'hésitent pas à l'agresser sous les yeux des arbitres. L'un d'entre eux, le défenseur de l'Athletic Bilbao, Andoni Goikoetxea brisera la cheville de Maradona et l'écartera pendant quelques mois des terrains. En froid avec Udo Lattek l'entraîneur du Barça, Diego n'arrange pas son image en ayant une vie nocturne très agitée, où il écume les boîtes de nuit. Lui même a avoué que c'est aussi à Barcelone qu'il a commencé à prendre de la cocaïne.En 1984, Diego Maradona conclut son épopée barcelonaise en étant à l'origine d'une bagarre générale contre l'Athletic Bilbao, lors de la finale de la Coupe du Roi, en présence de Juan Carlos. Il s'agissait des retrouvailles entre El Pibe de Oro et son bourreau Andoni Goikoetxea. Ce nouveau coup de sang marquera le divorce de Maradona avec l'Espagne.Même si la période barcelonaise n'a pas été qu'un fiasco pour l'argentin - il a été élu meilleur joueur du championnat lors de sa première année catalane (il a tout de même marqué 38 buts en 58 matchs, remporté une Coupe du Roi en 1983 et s'est illustré lors de nombreux matchs)- elle est loin d'être la plus brillante partie de sa carrière.L'ascension de NaplesEn 1984, il rejoint le SSC Napoli pour la somme de 15 millions de Dollar US, modeste club de Série A italienne où il est accueilli en héros. Rapidement, il devient une star au sein d'un effectif dont il est le véritable leader de jeu. Les années napolitaines seront ses meilleures années en Europe. Soutenu par une population qui se reconnaît dans ce joueur aux origines modestes, le personnage médiatique de Maradona incarne la révolte contre les riches et arrogants clubs du nord de l'Italie, comme la Juventus Turin et le Milan AC. Naples remporta avec Diego une victoire historique à Turin contre la Juventus en marquant 6 buts. Les tensions sont encore à cette époque vivaces entre une Italie du Sud pauvre et une Italie du Nord riche. Sous les couleurs de Naples, Maradona remporte deux titres de Champion d'Italie en 1987 et 1990, une Coupe d'Italie (1987), une Coupe UEFA en 1989 et une Super-coupe d'Italie en 1990. Jamais dans le passé le club n'avait atteint un tel niveau.La Coupe du monde 1986En 1986, Maradona est capitaine d'une équipe d'Argentine qui veut venger la déroute de 1982. À 25 ans, le joueur argentin dispute sa compétition la plus aboutie. Incroyablement brillant, il permet à une équipe argentine de l'avis de tous, assez moyenne par rapport aux équipes en présence, de se hisser en finale. En quart de finale contre l'Angleterre, il inscrit l'un des plus beaux buts de l'histoire du football en partant de son camp et passant en revue toute la défense anglaise avant de tromper le gardien. Cet exploit est cependant terni par le premier but marqué par Maradona au cours de ce match, le ballon ayant été propulsé dans les buts à l'aide de la main, la « Main de Dieu » justifiera plus tard Maradona. Il faut aussi considérer le contexte de la rencontre, quatre ans après la victoire de l'Angleterre sur l'Argentine dans la Guerre des Malouines.En finale, l'Argentine disposera non sans difficultés d'une équipe de RFA accrocheuse. Maradona offrira le but de la victoire 3 à 2, à son coéquipier Jorge Burruchaga. Le « gamin en or » avait réalisé la prédiction de ses douze ans.L'apogée et le déclinEntre 1984 et 1991, Maradona fait les beaux jours de Naples. Même si les médias glosent sur sa forme physique et sa propension à faire la fête, le joueur multiplie les exploits sur le terrain et fait taire ses détracteurs. Il remporte la coupe UEFA en 1989. Lors de la finale de la coupe de l'UEFA, il reçoit la note de 10/10 de la part des journalistes de la Gazzetta dello Sport. Mais hors du terrain les scandales commencent à trouver écho au sein des médias. On lui trouve un fils illégitime, on parle de ses liens avec la Camorra (mafia napolitaine). A l'été 1989, il est proche de rejoindre un OM en pleine ascension sous la férule de Bernard Tapie, avant de se voir retenu in extremis par les dirigeants napolitains.En 1990, Maradona dispute sa troisième Coupe du monde en Italie. L'Argentine est loin de son niveau de 1986 et manque même de se faire éliminer dès le premier tour. Néanmoins, Maradona réussit à hisser l'équipe une nouvelle fois en finale. Contre le Brésil en 8ème de finale il donne un ballon décisif à Caniggia après avoir éliminé 4 joueurs de la Seleçaõ. En demi-finale Maradona qualifie l'Argentine aux tirs au but face à l'Italie, dans le stade de Naples où il jouait durant la saison régulière. Beaucoup de Napolitains ne lui pardonneront pas d'avoir éliminé l'Italie aux tirs aux buts et iront jusqu'à soutenir la RFA en finale. Lors de cette finale au Stadio Olimpico de Rome, l'hymne national argentin sera tellement pris à partie par les supporters italiens que les sifflets le rendront presque inaudible. Avec les mêmes acteurs que celle de la dernière édition, les Allemands remporteront cette fois le titre lors d'un match terne, conclu par un penalty d'Andreas Brehme après une faute controversée sur Rudi Völler. Maradona livrera une prestation assez transparente, bien muselé par le mileu défensif Guido Buchwald.En 1991, il est arrêté par la police italienne après avoir été contrôlé positif à la cocaïne. Pour Maradona, c'est le début du déclin. Il purge une suspension de 15 mois mais il ne rejouera plus jamais pour Naples. Il quitte Naples en 1992 pour jouer au FC Séville, puis il retourne finir sa carrière en Argentine aux Newell's Old Boys puis à Boca Juniors. Ces années sont dures pour Maradona, qui voit toujours sa réputation le précéder. De plus, il ne retrouve jamais le niveau qui fut le sien avant sa suspension.Revenu en grâce pour la Coupe du monde 1994 organisée aux États-Unis, il est de nouveau sélectionné après sa suspension pour usage de stupéfiants, mais il est invité à rendre ses crampons après être contrôlé positif, à l'éphédrine cette fois. Il ne jouera que deux matchs lors de ce tournoi. Il y inscrit son dernier but en équipe nationale, un but d'anthologie, d'une somptueuse frappe en pleine lucarne contre la Grèce. Ce sera aussi la dernière apparition de Maradona sous le maillot argentin.En 1997, il fait appel brièvement à l'athlète controversé Ben Johnson pour l'aider à son entraînement. Il raccroche définitivement les crampons la même année.L’après-carrièreDepuis la fin de sa carrière, Maradona connaît des problèmes de santé dus à des excès et à sa dépendance à la cocaïne. En avril 2004, il a été victime d’un malaise cardiaque le laissant à la limite de la mort. Il s’est alors fait poser un anneau gastrique qui lui a fait perdre quarante kilos et a subi une cure de désintoxication. De nouveau en meilleure santé, Maradona anime aujourd’hui une émission de variétés qui bat des records d’audience à la télévision argentine.Le , aux côtés du président vénézuélien Hugo Chávez, il exprime publiquement sa vive opposition au président américain George W. Bush à l’occasion de l’ouverture du quatrième sommet des Amériques.Et pour la coupe du monde en Allemagne en 2006, il est commentateur sportif pour la chaîne de télévision espagnole Cuatro(ex-Canal+ Espagne), sauf les jours de match de l’Argentine, car il a exigé de ne pas travailler les jours de match de son équipe nationale.Le , Maradona est hospitalisé à Buenos Aires, suite à un nouveau malaise consécutif à sa consommation excessive d’alcool, à la boulimie et à l’abus de cigares. Les médecins diagnostiquent une hépatite. Il s’en remet. Depuis, il a notamment participé en 2008 à des matchs de showbol avec l’équipe Argentine contre le Chili. Il y apparaît en forme moyenne (surpoids visible) l’obligeant à se faire remplacer régulièrement au cours des matchs.Un film retraçant son parcours, intitulé Maradona et réalisé par le réalisateur serbe Emir Kusturica, a été présenté au Festival de Cannes en mai 2008L'EQUIPE.FR Football - Le «Maradona» de Kusturica à CannesLe 28 octobre 2008, il est nommé sélectionneur à la tête de l'équipe d'Argentine de football en remplacement d'Alfio Basile. Et pour son premier match en tant que sélectionneur il obtient une victoire (1-0) face à l'Ecosse. Lors de ce match, un homme de 43 ans, armé d'une machette, se serait rendu au stade dans le but de trancher la tête au nouveau sélectionneur de l'argentine. Arrêté par la police, cet homme explique son intention par le fait qu'il en voulait au Pibe de Oro, du fait qu'il lui aurait fait perdre son argent et sa femme à la suite d'un pari sur le match contre l'Angleterre de 1986 marqué par la célèbre "Main de Dieu".La légende MaradonaMaradona fut l'un des meilleurs techniciens du football. Dribbleur hors-pair capable de mystifier les meilleurs défenseurs de son époque, il pouvait compter sur un toucher de balle particulièrement fin. Sa petite taille était loin d'être un défaut car elle lui permettait de rapidement changer de direction et de le rendre quasiment insaisissable. Le but qu'il marque contre l'Angleterre en quart de finale de Coupe du monde est à ce titre très représentatif de son style et de sa classe. Buteur génial, capable de marquer les buts les plus improbables, avec un certain sens du spectacle, il était aussi un remarquable passeur qui pouvait à l'occasion devenir un stratège. Maradona maîtrisait tout le registre du parfait joueur offensif.Néanmoins, si Maradona laisse l'image d'un joueur controversé, c'est en partie dû au fait qu'il était capable du meilleur comme du pire. Capable de réaliser des gestes extraordinaires, mais aussi de sombrer dans la violence et de ne plus se contrôler, de tricher, et aussi, chose qui finalement reste comme le point noir de sa carrière, de se droguer. Toutes ces facettes expliquent pourquoi sa carrière fut à la fois brillante (Coupe du monde 1986) et pathétique (suspension à la Coupe du monde 1994). La légende Maradona continue, dorénavant en tant que sélectionneur de l'équipe nationale d'Argentine de football.PalmarèsEn sélectionsVainqueur de la Coupe du monde : 1986 (Argentine).Finaliste de la Coupe du monde : 1990 (Argentine).International argentin (91 sél., 34 buts) entre 1977 et 1994, dont 21 matchs en Coupe du monde, et meilleur buteur de la sélection.1 sélection dans l'équipe des Amériques en 1986, face à l'équipe FIFA.En clubVainqueur de la Coupe UEFA : 1989 (Naples).Champion d'Argentine : 1981 (Boca Juniors).Champion d'Italie : 1987 et 1990 (Naples).Vainqueur de la Coupe d'Espagne : 1983 (FC Barcelone).Vainqueur de la Coupe d'Italie : 1987 (Naples).Vainqueur de la Supercoupe d'Italie : 1989 (Naples).Vainqueur du Xerox Super Soccer : 1988 (Naples, face au Japon à Tokyo).Meilleur buteur du championnat d'Italie : 1988 (15 buts) (Naples).Distinctions personnellesMaradona a été élu « joueur du XXe siècle » par un vote international sur Internet et organisé par la FIFA (Maradona : 36,27%, Pelé : 36,20%, Eusébio : 16%)Elu 5 ème meilleur joueur mondial du sicèle par l'IFFHShttp://fr.wikipedia.org/wiki/Meilleur_joueur_mondial_du_si%C3%A8cle&lt;/ref&gt;Élu meilleur joueur de la Coupe du monde de 1986.Élu meilleur joueur argentin (par l'association des journalistes) : 1979, 1980, 1981 et 1986.Élu meilleur joueur sud-américain (par El MundoPar le journal venezuelien El Mundo, elus par des journalistes sportifs sud americain. Tout footballeur sud americain est eligible quel que soit le continent il évolue. ou El pais Par le journal uruguayen El Pais, le prix est decerne uniquement pour les footballeurs sud americains qui evoluent dans un championnat sud americain(Uruguay)) : 1979, 1980, 1986, 1989, 1990 et 1992.G. Oliver, "The Guinness Book of World Soccer (2nd edition)", 1995.Élu meilleur joueur du championnat d'Italie (par Guerin Sportivo) : 1985Nommé au FIFA 100.Onze d'or : 1986 et 1987.Onze de bronze : 1985 et 1988.World Soccer Award : 19862 joueur sud-américain de l'année pour El Pais (Uruguay) : 1981, 1995Sportif mondial de l'année pour L'Équipe : 1986TatouagesMaradona s'est fait tatouer Ché Guevara et Fidel Castro respectivement sur son bras droit et sa jambe gauche.Galerie Image:Maradona y la copa - Mundial Juvenil 1979 - Gente sept 1979.jpg|Maradona et la Coupe du monde espoir 1979 au Japon Image:Maradona Soccer Aid 2.jpg|Il fera de gros efforts pour retrouver une condition physique Image:Maradona Soccer Aid.jpg|Maradona lors du Soccer Aid réalisé en Angleterre en mai 2006 Image:Maradona mundial 2006 2.jpg|Maradona lors de la Coupe du Monde 2006 Voir aussiMaradona (2008), film d'Emir KusturicaLiens internesÉglise MaradonienneLiens externesSite officielNotes et références           Catégorie:Naissance à Buenos Aires Catégorie:Naissance en 1960 Catégorie:Footballeur argentin Catégorie:Joueur de Argentinos Juniors Catégorie:Joueur de Boca Juniors Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur du FC Séville Catégorie:Joueur des Newell's Old Boys Catégorie:Joueur du SSC Naples Catégorie:Vainqueur de la Coupe du monde de footballaf:Diego Maradona am:ማራዶና ar:دييغو مارادونا az:Diego Armando Maradona bat-smg:Diego Maradona bg:Диего Марадона bn:দিয়েগো মারাদোনা ca:Diego Armando Maradona cs:Diego Maradona cy:Diego Armando Maradona da:Diego Maradona de:Diego Maradona el:Ντιέγκο Μαραντόνα en:Diego Maradona eo:Diego Armando Maradona es:Diego Armando Maradona et:Diego Maradona eu:Diego Armando Maradona fa:دیگو آرماندو مارادونا fi:Diego Maradona ga:Diego Maradona gd:Diego Armando Maradona gl:Diego Armando Maradona he:דייגו מראדונה hr:Diego Maradona hu:Diego Maradona id:Diego Maradona it:Diego Armando Maradona ja:ディエゴ・マラドーナ ka:დიეგო მარადონა kk:Марадона, Диего Армандо kn:ಡಿಯೇಗೋ ಮೆರಡೋನ ko:디에고 마라도나 la:Didacus Hermannus Maradona lt:Diego Maradona lv:Djego Maradona ml:ഡിയേഗോ മറഡോണ ms:Diego Maradona nap:Diego Armando Maradona nl:Diego Maradona no:Diego Maradona oc:Diego Maradona pl:Diego Maradona pt:Diego Maradona qu:Diego Armando Maradona ro:Diego Armando Maradona ru:Марадона, Диего Армандо scn:Diegu Armandu Maradona simple:Diego Maradona sk:Diego Maradona sl:Diego Armando Maradona sq:Diego Maradona sr:Дијего Армандо Марадона sv:Diego Maradona sw:Diego Maradona tr:Diego Maradona uk:Марадона Дієго Армандо vi:Diego Maradona vls:Diego Maradona zh:迭戈·马拉多纳