 | metier =Médecin, Bactériologiste | occupation = | hommage =membre étranger de la Royal Society, Prix Nobel de médecine et de physiologie | autresfonctions = | famille = | légende =Portrait de Robert Koch (1843-1910). Robert Koch est un médecin allemand, né le 11 décembre 1843 à Clausthal, mort le 27 mai 1910 à Baden-Baden. Il est célèbre pour sa découverte de la bactérie responsable de la tuberculose qui porte son nom : « bacille de Koch ». Il est l'un des fondateurs de la bactériologie.BiographieIl fait ses études de sciences naturelles puis de médecine à Göttingen. Il a pour enseignant Jacob Henle, défenseur depuis 1840 de la théorie microbienne des maladies contagieuses. Il devient médecin adjoint de l'hôpital de Hambourg.Il possède une ouverture d'esprit assez importante puisqu'il s'intéresse aussi à l'archéologie, à l'anthropologie et à la parasitologie.Il est le premier en 1876 à réussir la culture du bacille du charbon découvert en 1850 par les français Rayer et Davaine. Il développe à cette occasion plusieurs techniques nouvelles de coloration, de mise en culture et d'identification des germes.En 1880, il prend la tête du laboratoire de bactériologie de Berlin.En 1882, Il isole le bacille de la tuberculose en mettant au point une méthode de culture in vitro et en reproduisant la maladie chez les animaux avec la souche cultivée, prouvant que le germe est bien responsable de la maladie et invalidant la théorie cellulaire de Virchow. Ce germe lui doit son nom, bacille de Koch. Son nom scientifique est Mycobacterium tuberculosis. Cette découverte entraîne l'utilisation des mesures d'hygiène pour lutter contre la transmission de la maladie. Koch découvre également la tuberculine, extrait du bacille, et son rôle pour le diagnostic de la maladie. Il en fait, à tort, un principe du traitement de la tuberculose.En 1883, au cours d'une expédition en Égypte, il isole l'agent microbien du choléra (Vibrio cholerae) avec l'aide de Gaffky et de Bernhard Fischer. (En fait, il refaisait une découverte déjà publiée par Filippo Pacini en 1854.) Il prouve, peu après, le rôle de l'eau dans la transmission de la maladie, rôle déjà mis en évidence en 1855 par John Snow.Il s'intéressera principalement à la maladie du charbon (mouton) à la peste bovine et équine aux intoxications par le plomb. Mais aussi au paludisme, à la piroplasmose et à la maladie du sommeil.Robert Koch reçoit le Prix Nobel de médecine et de physiologie en 1905 pour ses travaux sur la tuberculose. Il devient membre étranger de la Royal Society le 4 mars 1897.Fatigué de tous ses travaux, il meurt le 27 mai 1910 d'une crise cardiaque.Postulats de KochIl a ainsi formulé les postulats de Koch (qui, en fait, sont plutôt les postulats de Henle« Jacob Henle. Well-known teacher of Koch and progenitor of his Postulates. » (William C. Campbell, Ph.D., Hall of Sciences (Biol./RISE), Drew University, Madison, NJ 07940, Germ Theory Calendar, en ligne, qui renvoie à Garrison, F. H., History of Medicine, 4 éd., W. B. Saunders Co., Philadelphia, 1929 et à Norman, J. M. (dir), Morton’s Medical Bibliography, 5 éd., Scholar Press, Aldershot, 1991, p. 1243.) :Le microorganisme doit être présent dans tous les animaux malades et absent des animaux sains.Le microorganisme doit être cultivé en culture pure à l'extérieur des animaux malades.Un animal sain inoculé avec cette culture pure doit développer la maladie avec tous ses symptômes.Le microorganisme isolé de cet animal doit être identique à celui précédemment isolé.Restrictions aux postulats de Koch :Plusieurs microorganismes peuvent causer une même maladie.Certains microorganismes pathogène ne sont pas cultivables.Un microorganisme peut causer plusieurs maladies.Un microorganisme peut se trouver sur un porteur sain.Notes et référencesRéférence Robert Koch, the Nobel Prize, and the Ongoing Threat of Tuberculosis : Stefan H.E. Kaufmann, N Engl J Med 353;23, 2005Voir aussiTuberculoseMycobacterium tuberculosis (bacille de Koch) Catégorie:Médecin Catégorie:Médecin allemand Catégorie:Médecin du XIXe siècle Catégorie:Médecin du XXe siècle Catégorie:Biologiste Catégorie:Biologiste allemand Catégorie:Microbiologiste Catégorie:Chimiste Catégorie:Chimiste allemand Catégorie:Tuberculose Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1843 Catégorie:Décès en 1910af:Robert Koch ar:روبرت كوخ bg:Роберт Кох bn:রবার্ট কখ br:Robert Koch bs:Robert Koch ca:Robert Koch cs:Robert Koch da:Robert Koch de:Robert Koch en:Robert Koch eo:Robert Koch es:Robert Koch et:Robert Koch eu:Robert Koch fa:رابرت کخ fi:Robert Koch ga:Robert Koch gd:Robert Koch gl:Robert Koch he:רוברט קוך hi:रॉबर्ट कोच hr:Robert Koch hu:Robert Koch id:Robert Koch io:Robert Koch is:Robert Koch it:Robert Koch ja:ロベルト・コッホ ka:რობერტ კოხი ko:로베르트 코흐 ku:Robert Koch la:Robertus Koch lb:Robert Koch mk:Роберт Кох mr:रॉबर्ट कॉख nl:Robert Koch nn:Robert Koch no:Robert Koch oc:Robert Koch pl:Robert Koch pt:Robert Koch qu:Robert Koch ro:Robert Koch ru:Кох, Роберт simple:Robert Koch sk:Robert Koch sl:Robert Koch sr:Роберт Кох sv:Robert Koch sw:Robert Koch ta:ராபர்ட் கோக் te:రాబర్ట్ కోచ్ tl:Robert Koch tr:Robert Koch uk:Роберт Кох vi:Robert Koch zh:羅伯·柯霍