             L'éléphant de forêt d'Afrique ou Loxodonta cyclotis est un mammifère de la famille des Éléphantidés.Deux espèces au lieu d'uneLes différents éléphants africains ont longtemps été considérés comme des représentants de sous-espèces du taxon Loxodonta africana. De récentes études génétiques ont permis de démontrer que les deux principales sous-espèces africaines Loxodonta africana africana et Loxodonta africana cyclotis étaient en fait deux espèces distinctes : en Afrique, il convient donc de distinguer désormais l’éléphant de la savane Loxodonta africana et l’éléphant des forêts Loxodonta cyclotis Alfred L. Roca, Nicholas Georgiadis, Jill Pecon-Slattery et Stephen J. O'Brien, « Genetic Evidence for Two Species of Elephant in Africa », 24 August 2001, Science 293 (5534), 1473. résumé.Principales caractéristiquesL'éléphant de forêt d'Afrique présente des oreilles généralement plus petites et plus circulaires que l'autre espèce africaine. Il a également des défenses plus minces et plus droites. L'éléphant de forêt peut peser jusqu'à cinq tonnes, et mesurer 3,5 mètres. Cette espèce, moins connue en raison des obstacles écologiques et politiques, est plus difficile à étudier et à protéger. Ils se rencontrent généralement en forêt dense d'Afrique centrale et d'Afrique de l'Ouest, mais on les trouve aussi parfois en bord de territoire forestier, comme les éléphants de savane.Notes et référencesVoir aussiLiens externesDeux nouvelles espèces d’éléphant, site du Musée de zoologie de Lausanne.Catégorie:Éléphantidéaz:Afrika orman fili bg:Африкански горски слон ca:Elefant africà de bosc cs:Slon pralesní da:Afrikansk skovelefant de:Waldelefant en:African Forest Elephant es:Loxodonta cyclotis fi:Metsänorsu fy:Boskoaljefant he:פיל יער אפריקני hr:Šumski slon hu:Erdei elefánt it:Loxodonta cyclotis ja:マルミミゾウ ko:둥근귀코끼리 lt:Afrikinis miškinis dramblys nl:Bosolifant no:Afrikansk skogselefant pl:Słoń afrykański leśny ru:Лесной африканский слон sk:Slon pralesný sl:Afriški gozdni slon sv:Skogselefant zh-yue:圓耳象