 | déclinaison= | coord_lb= | constellation=Andromède | vitesse_radiale=-301 | incl=77,7° | dir_grandaxe=37,7° | magnitude_app=3,38 | magnitude_abs=-21,2 | B-V=0,91 | U-B=0,50 | ext_B-V=0,062 | A_V= 0,19 | mod_dist=24,4±0,1 | distance_sol=760 | distance_LG=300 | type=Sb - | ech_disque= | taille_ang=92'×197' | taille_reelle=20 ×44 | O-H=9,0 | Fe-H= | découvreur= | date= | désignations= | masse=(2-4) | masse_HI=5,8 | masse_HII= | masse_H2=3 | masse_noyau=7 | glob=400±55 | neb_plan=8000±1500 | taux_novae=29±4 La galaxie d'Andromède, aussi connue sous les numéros M31 et NGC 224, est une galaxie spirale géante du Groupe local, très semblable à notre galaxie située dans la direction de la constellation d'Andromède.Andromède est l'une des rares galaxies visibles à l'œil nu depuis la Terre dans l'hémisphère Nord (M33 et M81 sont également visibles sous d'excellentes conditions et le Petit et Grand Nuage de Magellan sont visibles depuis l'hémisphère Sud).Bien qu'elle soit la galaxie spirale la plus proche de nous, sa distance est encore incertaineLa forte incertitude de 25 % sur l'estimation de cette distance, très proche à l'échelle cosmique, conduit assez logiquement certains cosmologistes à s'interroger sur le bien-fondé de la précision affichée par le modèle standard de l'Univers. On la donne entre 2,4 et 2,9 millions d'années-lumière (soit entre 750 et ) selon les sources.La galaxie d'Andromède est l'un des rares corps célestes situés à l'extérieur de notre propre galaxie pouvant être vu à l'œil nu dans des conditions lumineuses et climatiques favorables. C'est également un des objets les plus étendus de la voûte céleste. Son diamètre apparent s'étend autant que cinq Pleines LunesComparaison entre la Pleine Lune et Andromède.La galaxie du Triangle et M81 sont cependant plus éloignées de notre Galaxie et également visibles à l'œil nu, quoique uniquement dans des conditions d'observation particulièrement favorables.CompositionSelon une étude de l'Institut de radioastronomie millimétrique de Grenoble menée à l'aide de son antenne située près de Grenade en Espagne, la Galaxie d'Andromède regorgerait d'étoiles en formation grâce à des masses énormes de monoxyde de carbone et d'hydrogène moléculaire ; deux gaz indispensables à la formation de véritables pouponnières stellaires., vu ici par le Télescope spatial Hubble.]] Mais en règle générale, on y retrouve tous les objets suffisamment étendus que l'on peut trouver, avec une plus grande taille apparente, dans notre propre Voie lactée.Les bandes d'absorption qui marquent le disque de M31 sont autant de vastes nébuleuses obscures semblables en nature à la Nébuleuse de la Tête de Cheval, par exemple.Moins abondantes que dans certaines galaxies telles que la Galaxie du Triangle, de nombreuses régions H comparables à notre Nébuleuse d'Orion sont néanmoins aisément visibles sur les images détaillées et en couleurs où elles apparaissent en rouge.Un autre type d'objet a été retrouvé en abondance : plus d'une centaine d'amas globulaires ont été détectés dans le disque galactique. Le plus connu et le plus observé est sans aucun doute Mayall , de magnitude 13,7 et donc visible dans un télescope de  de diamètre.On connaît enfin dans M31 une fameuse association stellaire, NGC 206.L'existence du gigantesque anneau d'étoiles et de poussières ( de rayon), et d'un autre plus petit ( de rayon), pourrait s'expliquer par la collision avec M32. Cette petite galaxie satellite et Andromède seraient entrées en collision il y a 210 millions d'années. M32 aurait suivi l'axe de rotation d'Andromède à la vitesse de 265 kilomètres par seconde. C'est actuellement le scénario le plus plausible au vu des simulations.Une rencontre du vivant de notre [[soleil]]Des mesures par effet Doppler montrent que les deux galaxies se rapprochent à une vitesse de l'ordre de (par rapport au Soleil) et pourraient entrer en collision dans quelques milliards d'années. Cette hypothèse n'est pour l'instant pas confirmée car la vitesse tangentielle de la galaxie d'Andromède par rapport à notre Galaxie n'est pas connue à l'heure actuelle, mais reste probable. Elles devraient former alors une galaxie elliptique géante. La densité moyenne d'une galaxie est faible et les risques de collision de corps massifs sont très peu élevés.Rôle historiqueElle a été observée en 905 par un astronome persan (Abd-al-Rahman Al Soufi) qui l'a décrite comme un « petit nuage ». Sa première description à l'aide d'un télescope est réalisée par Simon Marius en 1612 (souvent décrit comme le découvreur de la galaxie).La galaxie d'Andromède est la spirale géante la plus proche de nous et c'est par la mesure de sa distance que se révéla la composition de l'Univers et l'échelle du cosmos.Des étoiles variables céphéides extragalactiques furent identifiées par Edwin Hubble sur les photos astronomiques de cette galaxie et permirent, grâce à la relation période-luminosité établie en 1912 par Henrietta Leavitt d'en déterminer la distance, ce qui confirma la nature extragalactique de cette nébuleuse (comme étaient appelées les galaxies jusqu'alors). Contrairement à une idée très répandue, ce n'est pas cette galaxie qui fut la première à être identifiée comme telle par Hubble ; elle ne vint qu'en troisième position, après la galaxie de Barnard et la galaxie du Triangle. Ce fut le premier pas qui le mena à établir la loi de Hubble qui elle-même fut l'observation décisive prouvant l'expansion de l'univers et par suite la théorie du . La détermination de la distance importante (pour l'époque) de la Galaxie d'Andromède permit de réinterpréter un événement de 1885 qui avait été considéré comme étant une nova. Du fait de sa magnitude apparente relativement faible et de la distance de la galaxie, cet événement était en réalité extrêmement lumineux à l'échelle d'une galaxie. Il s'agissant en fait d'une supernova (une explosion d'étoile), par la suite nommée SN 1885A. Il s'agit de la première supernova vue depuis l'invention du télescope, et de la seule connue dans la galaxie d'Andromède.En 1943, alors que Los Angeles était sous couvre-feu, Walter Baade utilisa le télescope Hooker du Mont Wilson et fut ainsi le premier à résoudre des étoiles dans la région centrale de cette galaxie.C'est par l'étude de M31 que put être mis en évidence une nouvelle classe d'étoiles variables, les variables lumineuses bleues (ou LBV), découvertes par Edwin Hubble et Allan Sandage en 1953 Edwin Hubble & Allan Sandage, . M31 and M33'', , '''118', 353-361 (1953) Voir en ligne.. Les quatre premiers représentants de cette classe dans M31 étaient AF&nbsp;Andromedae, AE&nbsp;Andromedae, M31&nbsp;V15 et VA-1. Ces étoiles dans M31 sont suffisamment brillantes (magnitude apparente de l'ordre de 16 ou 17) pour être aisément observables depuis la Terre, et dont l'uniformité des distances permet une meilleure analyse.ObservationLa Galaxie d'Andromède est visible au Zénith durant l'hiver, dans la constellation du même nom. Elle apparaît comme une petite tache laiteuse et diffuse. Une paire de jumelles permet de voir plus de détails, et l'usage d'un télescope ou d'une lunette permet de mieux apprécier le spectacle. Avec un instrument de diamètre important mais de faible grossissement, on peut arriver à distinguer les bras de la galaxie.Néanmoins la seule solution pour obtenir une image spectaculaire semble être l'astrophotographie.Voir aussiArticles connexesGroupe localSN 1885ANotesLiens externes [http://www.obspm.fr/messier/f/m031.html Messier 31, page de la SEDS]   Catégorie:Constellation d'Andromède * Andromède (galaxie) Andromède (galaxie) M031 0224 ar:المرأة المسلسلة (مجرة) bg:Андромеда (галактика) bn:অ্যানড্রোমিডা ছায়াপথ ca:Gran galàxia d'Andròmeda co:M31 cs:Galaxie v Andromedě cy:Andromeda (galaeth) da:Andromedagalaksen de:Andromedanebel el:Γαλαξίας της Ανδρομέδας en:Andromeda Galaxy eo:Andromeda galaksio es:Galaxia de Andrómeda et:Andromeeda galaktika eu:Andromeda galaxia fa:کهکشان زن برزنجیر fi:Andromedan galaksi ga:Réaltra Andraiméide gl:NGC 224 he:גלקסיית אנדרומדה hr:Messier 31 hu:Androméda-galaxis id:Galaksi Andromeda it:Galassia di Andromeda ja:アンドロメダ銀河 ko:안드로메다 은하 la:Andromeda (galaxia) lt:Andromedos galaktika mk:Андромеда (галаксија) ml:ആന്‍ഡ്രോമീഡ (ഗാലക്സി) mr:देवयानी दीर्घिका ms:Galaksi Andromeda nl:Andromedanevel nn:Andromedagalaksen no:Andromedagalaksen pl:Galaktyka Andromedy pt:Galáxia de Andrômeda ro:Andromeda (galaxie) ru:Галактика Андромеды sk:Galaxia Androméda sl:Andromedina galaksija sr:Андромеда (галаксија) sv:Andromedagalaxen th:ดาราจักรแอนดรอเมดา tr:Andromeda Gökadası uk:Галактика Андромеди vi:Thiên hà Andromeda zh:仙女座星系 zh-min-nan:Messier 31