      Les myriapodes (Myriapoda, du grec μύριος murios, dix mille, et ποῦς pous, podos, pied)) forment une classe d'animaux articulés, des arthropodes, communément appelés "mille-pattes". Ils comprennent les animaux qui, comme les iules ou les scolopendres, sont composés d'une tête suivie de nombreux anneaux semblables, portant chacun une ou deux paires de pattes.Les myriapodes sont des mandibulates qui peuvent posséder un grand nombre de segments postcéphaliques portant chacun une paire de pattes. Chez les diplopodes les segments sont regroupés 2 à 2 formant des anneaux portant 2 paires de pattes.À tout point de vue, les myriapodes doivent être considérés comme les plus primitifs des arthropodes.AnatomieLa tête comporte une paire d'antennes, des lèvres supérieures, 4 paires de mandibules, et deux paires de mâchoires.Les anneaux qui suivent la tête portent chacun soit une, soit deux paires de pattes, sans que le total dépasse ordinairement une centaine. L'expression anglaise centipède est préférable à l'expression mille-pattes pour désigner ces animaux.Dans le corps des myriapodes, tout est allongé et suit la périodicité des anneaux: le tube digestif est rectiligne, le cœur est formé de nombreuses chambres en série linéaire, le système nerveux est en corde à nœuds, etc.L'appareil respiratoire se compose de trachées analogues à celles des insectes, et parfaitement métamérisées.Les seuls organes sensoriels sont des poils tactiles, et des yeux simples ou ocelles.Ils subissent de légères métamorphoses de la sortie de l'œuf à l'âge adulte.ÉcologieLes myriapodes sont tous des animaux terrestres. On peut cependant les trouver grimpant aux arbres soit pour se faire chauffer au soleil pour élever leur température, soit pour se nourrir du feuillage. Les myriapodes sont répartis sur toute la terre. Les pays tropicaux abritent les plus grandes formes.Toutes ces espèces vivent cachées pendant le jour, et sortent la nuit.Classification des animauxLes myriapodes forment un clade à la monophylie encore discutée. Les 4 classes qui le composent (diplopodes, pauropodes, chilopodes, symphyles) pourraient ne pas être apparentées. On les divise classiquement en deux ordres suivant qu'ils possèdent deux paires de pattes par anneaux (chilognathes ou diplopode''s) ou une seule (''chilopodes). C'est à ces derniers que se rapportent les espèces venimeuses, dont le régime est carnassier.Les myriapodes ont longtemps été considérés comme proches des insectes partageant avec eux la présence d'appendices uniramés et de tubes de Malpighi. Les analyses de l'ARN ribosomial 18S ne confirment pas cette proximité.Les Muséum de Londres, Chicago, Berlin, Vienne, et Saint-Pétersbourg sont très impliqués dans la connaissance de ces espèces. Ils ont recueilli des millions de spécimens de différents groupes (Pauropoda, Symphyla, Chilopoda (5 ordres) et Diplopoda (15-17 ordres), représentatifs de tous les types d'écosystèmes terrestres. Conservés dans de lalcool à 75° ou en préparations microscopiques sur lames, ils contribuent à améliorer le classement des ces organismes (aujourd'hui groupés en 5000 espèces de myriapodes rien qu'au Muséum national d'histoire naturelle de Paris, réunis en 100 000 lots-échantillons comportant 1 million de spécimens au début du )Source.RéférencesVoir aussiPhoto-guide taxinomique du monde animalYu-Hsi Moltze Wang Catégorie:Myriapodeaz:Qırx ayaq bg:Многоножки ca:Miriàpode cs:Stonožkovci de:Tausendfüßer en:Myriapoda eo:Miriapodo es:Myriapoda et:Hulkjalgsed fi:Tuhatjalkaiset gl:Miriápodo is:Fjölfætlur it:Myriapoda ja:多足類 ka:მრავალფეხიანები lt:Šimtakojai lv:Daudzkāji nl:Duizendpotigen nn:Mangefotingar no:Mangefotinger oc:Myriapoda pl:Wije pt:Myriapoda qu:Waranqachaki ru:Многоножки sh:Stonoge sl:Stonoge sr:Стоноге sv:Mångfotingar ta:பலகாலி tr:Myriapoda uk:Багатоніжки zh:多足類