au lancer]]  au lancer en 1932]] Le lancer du javelot est un sport d'athlétisme où l'objet lancé est une javelot fait de métal soit en fibre de verre soit en fibre de carbone. Cette épreuve n'est pas toujours présente aux meetings d'athlétisme notamment en raison des règles de sécurité.Compétitions et lancersLes règles du lancer de javelot sont équivalentes aux autres types de lancers (disque, marteau ou poids). Les compétiteurs ont tous droit à six essais. Dans les compétitions donnant droit à un titre, ou une prime nécessitant un classement, les lanceurs de javelot ont droit à trois essais, puis les huit meilleurs à l'issue de ces trois lancers ont la possibilité de lancer trois essais supplémentaires, le vainqueur est celui qui aura envoyé le plus loin possible le javelot, distance mesurée au centimètre près. La pointe du javelot doit toucher en premier le sol au moment de l'impact pour que l'essai soit validé. Contrairement au lancer de disque, de marteau et de poids (pour les adeptes du lancer en rotation), le lanceur de javelot effectue une course d'élan rectiligne avant le lancer, course réalisée en deux temps sur la même surface utilisée que pour la course (le tartan). Dans un premier temps dit d'élan, l'athlète réalise une course classique face à l'aire de lancer, le javelot placé sur le côté. Dans un deuxième temps, dans la phase dite de préparation, le lanceur se place de profil et se déplace en pas croisé devant, le javelot placé à la tempe et le bras lanceur armé derrière la tête. Dans l'ultime phase de la course d'élan, le bras lanceur est mis en tension par élasticité sur l'ultime double appui de la course d'élan. La course est ainsi arrètée violemment, transmettant toute la vitesse de déplacement dans l'épaule qui se détend comme une catapulte propulsant le javelot.Caractéristique du javelotEn 1986, le javelot des hommes qui pesait 800 grammes fut redessiné en raison des distances de plus en plus longues, dont le point culminant fut les 104,80 mètres de l'est-allemand Uwe Hohn, par conséquence et ceci pour la sécurité du public, le javelot fut modifié et on déplaça le centre de gravité de l'objet pour qu'il puisse obligatoirement retomber sur la pointe et permit de réduire les distances d'environ 10%. En 1999, le javelot des femmes subit la même modification.Le javelot aux [[Jeux olympiques]]Le lancer de javelot prit part aux Jeux olympiques à partir de 1908. Bien que le javelot soit de nos jours utilisé seulement dans le sport, il existe une longue histoire de son utilisation pour la chasse et la guerre, ainsi de nombreuses références sont liées à l'ancienne civilisation grecque qui pratiquait de son temps aussi une forme de lancer de javelot dans les Jeux olympiques antiques, l'objectif à l'époque était plutôt d'atteindre une cible.Records du mondeLe record du monde chez les hommes fut établi par le Tchèque Jan Železný à Jena en Allemagne le  avec une distance de 98,48 mètres. Chez les femmes ,le record est détenu par la Tchèque Barbora Špotáková avec 72,28 mètres, performance effectuée à Stuttgart en Allemagne le .Lanceurs connusVoir aussiGlossaire de l'athlétismeLien externeLancer de Javelotrecords du monde de javelot Athlétisme Vétérans Catégorie:Discipline athlétiquear:رمي الرمح bs:Bacanje koplja ca:Llançament de javelina cs:Hod oštěpem da:Spydkast de:Speerwurf el:Ακοντισμός en:Javelin throw es:Lanzamiento de jabalina et:Odavise fa:پرتاب نیزه fi:Keihäänheitto he:הטלת כידון hr:Bacanje koplja ht:Lanse javlo it:Lancio del giavellotto ja:やり投 lt:Ieties metimas ms:Rejam lembing nl:Speerwerpen no:Spydkast pl:Rzut oszczepem pt:Lançamento do dardo ru:Метание копья scn:Tiru dû giavillottu simple:Javelin throw sr:Бацање копља sv:Spjutkastning ta:ஈட்டி எறிதல் (விளையாட்டு) te:జావెలిన్ త్రో tr:Cirit atma