          Muscari est un genre de plantes monocotylédones printanières à bulbe, de 20 à 60 cm de haut.Ce genre fait partie de la famille des Liliaceae selon la classification classique, ou celle des Hyacinthaceae selon la classification phylogénétique APG I. La classification APG II propose de l'inclure dans celle des Asparagaceae.Il est facilement reconnaissable à ses fleurs de couleur bleue, violette ou noirâtre, parfois blanches, petites clochettes ovoïdes à ouverture étroite, réunies en une grappe très serrée, dans laquelle elles sont presque soudées. Les feuilles, longues (environ 20 cm) et étroites, un peu charnues, d'un beau vert, sont situées à la base de la plante. Elles apparaissent en général après l'inflorescence.Les Muscari sont originaires du vieux monde : centre et sud de l'Europe, nord de l'Afrique, ouest, centre et sud-ouest de l'Asie.Ce sont des plantes très rustiques, qui se ressèment facilement d'elles-mêmes.Le terme muscari (latin scientifique de la Renaissance muscarium) est un dérivé de musc, évoquant le parfum musqué de certaines espèces.Les Muscari sont toxiques.Principales espècesLe genre muscari compte environ 30 espèces dont les plus connues sont les suivantes :Muscari armeniacum Leichtl. ex Baker - Muscari d'Arménie. Fleurs bleues, espèce très appréciée dans les jardins.Muscari botryoides (L.) Mill. - Muscari botryde ou botryoïde. Rencontré dans les forêts clairsemées et les alpages. Fleurs bleues à violettes inodores avec une bordure blanche. Feuilles dressées et rigides, s'élargissant vers le haut. Il en existe une variété à fleurs blanches.Muscari comosum (L.) Mill. - Muscari à toupet. Espèce assez différente des autres. Les grappes de fleurs sont grandes, à longs pédoncules, surmontées d'une sorte de bouquet de fleurs stériles. Les fleurs n'ont pas d'odeur.Muscari latifolium : espèce horticole généralement à une seule feuille assez large.Muscari neglectum Guss. ex Ten. - Muscari à grappes, muscari négligé. L'espèce la plus commune, qui pousse dans les prés, certains champs et vignes, au bord des chemins. Fleurs bleues à violettes plus ou moins parfumées. Les feuilles apparaissent à l'automne.Synonymes : Muscari racemosum (L.) Medik., Muscari atlanticum Boiss. & Reut.Muscari macrocarpum, synonyme : Muscari muscarimi var. flavum. Plante de 10 à 15 cm de haut, à fleurs tubulaires jaunes, originaire de Grèce et de Turquie.Galerie Image:Muscari comosum jt.jpg|Muscari comosum Image:Muscari_toupet.jpg|Muscari comosum Image:Muscarineglectum.jpg|Muscari neglectum  Image:Blauwe druif vdg.jpg| Liens externesCatégorie:Flore (nom scientifique) Catégorie:Liliaceaecs:Modřenec de:Traubenhyazinthen en:Grape hyacinth es:Muscari fa:کلاغک hsb:Kitelnička it:Muscari ja:ムスカリ la:Muscari lt:Žydrė lv:Muskares nds-nl:Druufhyacint nl:Druifhyacint pl:Szafirek pt:Muscari ru:Мускари sv:Pärlhyacintssläktet tr:Dağ sümbülü