 Alain Finkielkraut est un philosophe, écrivain et essayiste français né à Paris le 30 juin 1949.Auteur de nombreux ouvrages sur la mémoire, la modernité et la culture contemporaine, il défend la notion d'identité, l'idée de transmission et l'esprit des humanités. Il s'est exprimé sur l'antisémitisme et le racisme, sur le multiculturalisme, sur les failles du système éducatif français qui conduisent à la marginalisation des enfants de l'immigration, ou encore concernant les guerres de Yougoslavie.BiographieAlain Finkielkraut est le fils unique d'un maroquinier juif polonais déporté à Auschwitz. Il est diplômé de l'École normale supérieure de Saint-Cloud, où il est entré en 1969, et est agrégé de Lettres modernes (1972).En 1974 il est professeur au lycée technique de Beauvais. De 1976 à 1978 il enseigne à Berkeley au French Literature Department. Depuis novembre 1989, il est professeur de culture générale et d’ « histoire des idées » au département Humanités et sciences sociales de l'École polytechnique.Il est membre fondateur, avec Benny Lévy et Bernard-Henri Lévy, de l'Institut d'études lévinassiennes à Jérusalem.Il anime une émission radiophonique hebdomadaire d'entretiens, Répliques, sur France culture depuis 1987. Il a aussi animé un temps une émission d'opinion, Qui Vive, sur la Radio de la communauté juive (RCJ) jusqu'en juin 2006.En 1994, il est fait chevalier de la Légion d'honneur. Il a été promu Officier de la Légion d'honneur le http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2009/01/01/01016-20090101ARTFIG00231-simone-veil-zidane-et-lagardere-decores-.php La Légion d'honneur du Nouvel An, Le Figaro, 1er janvier 2009.TravauxAlain Finkielkraut définit ainsi ses travaux : « Je cherche d'abord à tirer au clair la métaphysique, c'est-à-dire le rapport fondamental à l'être qui se manifeste dans la sensibilité, les façons d'agir, de faire, les mœurs, les habitudes caractéristiques de notre temps. »La publication de La Défaite de la pensée en 1987 marque un tournant dans son œuvre et le début d'une critique profonde de la « barbarie du monde moderne », qui s'inscrit dans le droit fil de Hannah Arendt à laquelle il ne cesse de se référer.Analyse de l'amour et de l'idéologie de la « révolution sexuelle »Le Nouveau désordre amoureux, écrit en 1977 avec Pascal Bruckner, est l'ouvrage qui l'a rendu célèbre. L'ouvrage s'attaque au  qui serait issu de mai 1968 et des théories de Gilles Deleuze et Félix Guattari, de Guy Debord et des situationnistes. Contre Gilles Deleuze et Félix Guattari qui, selon la lecture de Finkielkraut et Bruckner, nient l'amour ou, en tout cas, affirment que l'amour, en tant que valeur abstraite, serait une chose « ignoble » (in Le Nouveau désordre amoureux), Finkielkraut et Bruckner affirment a contrario l'existence de l'amour et son impossible réforme : « l'amour ne se prête pas à la révolution ». Ils voient les femmes comme les victimes de cette idéologie.Dans La sagesse de l'amour (1984), Alain Finkielkraut s'inspire de l'œuvre d'Emmanuel Lévinas et interroge les expériences collectives de notre temps et le rapport à l'autre dans la vie individuelle.Réhabilitation de PéguyLe Mécontemporain, Charles Péguy, lecteur du monde moderne (1992) se veut une réhabilitation de Péguy, dont l'œuvre selon Finkielkraut est trop souvent jugée inutile parce que conservatrice. Finkielkraut écrit « L'heure est venue, si nous voulons comprendre notre temps, de lever la quarantaine, de lire Péguy, de réintégrer dans la cité intellectuelle la grande pensée poétique et critique qui annonce "une panmuflerie sans limites" et voit poindre "un monde non seulement qui fait des blagues, mais qui ne fait que des blagues, et qui fait toutes les blagues, qui fait blague de tout." » En effet Péguy, aux antipodes de cet « universalisme facile » dont parle Jean-Claude Milner, écrit « Je ne veux pas que l'autre soit le même, je veux que l'autre soit autre. C'est à Babel qu'était la confusion, dit Dieu, cette fois que l'homme voulut faire le malin ».Critique de la société, de la culture et des comportements modernesLe fil qui parcourt toute l'œuvre de Finkielkraut est la critique de la modernité. Finkielkraut qualifie sa position et ses thèses d’« anti-modernes », à cause de sa critique du progressisme, du « droit-de-l'hommisme » et de ce qu'il appelle à la suite d'Émile Durkheim, la « religion de l'humanité », pour laquelle il estime que la compassion immodérée de l'autre altère la réflexion politique.Alain Finkielkraut écrit La Défaite de la pensée en 1987. Après Sigmund Freud sous les auspices de qui est écrit ce livre, Finkielkraut analyse le malaise grandissant dans la domaine de la culture. « Car la culture, c'est la vie avec la pensée. Et on constate aujourd'hui qu'il est courant de baptiser culturelles des activités où la pensée n'a aucune part. »Alain Finkielkraut, La Défaite de la pensée, Gallimard, 1987, 4e de couverture, ISBN 2 07 070945 0 Alors que Freud voyait dans les contradictions de la civilisation les causes de cet inévitable malaise qui s'abat sur les hommes, Finkielkraut, lui, dénonce l'impasse du « tout culturel » qui confond selon lui toute activité avec un fait de culture et la politique du « tout culturel » du Ministre de la culture de l'époque (Jack Lang). Il considère que « l'École suit cette même pente ... qui la détruit ».L'Ingratitude, conversation sur notre temps, publié en 1999, est un dialogue avec Antoine Robitaille. « À délier l'être de l'héritage, est-on, comme le croit notre temps, plus lucide, plus ouvert et plus libre ? Voilà la question à laquelle s'efforce de répondre cette conversation silencieuse. » Les thèmes du livre sont selon la présentation qu'en fait l'auteur « les petites nations, le destin des langues, la transmission, l'amour du monde, le multiculturalisme, la mort de l'admiration ».Dans une époque d'ingratitude comme la nôtre où « Ce qui caractérise notre temps, c'est, comme l'a noté profondément Hans Jonas, la nature quasiment compulsive du progrès », Alain Finkielkraut considère que, obnubilés par l'idéologie du changement, du mouvement, et animés par le fantasme d'une modernité enfin libre et autonome parce que débarrassée du fardeau de ses morts encombrants, les contemporains auraient perdu tout rapport à la tradition, toute notion d'héritage.L'Humanité écrit que « depuis vingt ans, Alain Finkielkraut, ne cesse d’approfondir la même question, philosophique et politique, de la mémoire et du rapport entre tradition et modernité. Entre l’impossible oubli et l’injonction de commémorer, il se refuse toujours à choisir. »L'Imparfait du présent est un échange entre l'observation des événements et la poursuite des préoccupations d'Alain Finkielkraut : la défense de la laïcité ; la défense d'une École républicaine ; une certaine idée de l'école et de la culture où l’idéal de transmission générationnelle, dans le temps, devrait prévaloir sur celui de communication entre contemporains, dans le présent et puis aussi, l’inquiétude – reprise d’un des thèmes-clés de la pensée heideggérienne – suscitée par la prolifération de la technique. Le privilège du présent qui caractérise les sociétés modernes, aussi bien que leur légèreté à ne pas vouloir s'interroger sur les questions de la technique, retrouvent l'interrogation de Finkielkraut sur l'héritage, la transmission, le rapport à la tradition.L'ouvrage Nous autres, modernes : Quatre leçons, publié en 2005 est ainsi présenté par l'auteur : « À quoi Descartes nous détermine-t-il ? Hier encore, il était possible de répondre : à nous rendre méthodiquement, polytechniquement maîtres de toutes choses pour soulager le sort des hommes et rendre leur vie plus agréable. Mais voici que les réalités nées de la philosophie de l'homme moderne s'ingénient à contredire les ambitions de cette philosophie, à transformer ses promesses en menaces, à fonctionner pour elles-mêmes. Il est devenu difficile d'opposer, sans autre forme de procès, les calculs de la raison aux ténèbres de la superstition car les processus que la raison déchaîne n'ont rien de raisonnable. C'est ce paradoxe, c'est cette surprise philosophique réservée à la philosophie, c'est cet ébranlement de la modernité par elle-même que j'ai voulu inlassablement explorer et interroger dans les leçons qu'on va lire. » Nous autres, modernes se veut une mise au point sur différents problèmes de l'époque. Dans ces quatre leçons, il examine les divers aspects, positifs ou critiquables, de la modernité. Il met l'accent sur les contradictions de la rationalité technique et de la raison moderne, en tant qu'elles aboutissent à créer « des processus qui n'ont rien de raisonnable ».Finkielkraut s'est intéressé au retournement intérieur de personnalités très différentes, Roland Barthes ou Vassili Grossman. Chacun dans son époque et son histoire, soit la France des Trente Glorieuses, pour l'un ou l'Union soviétique stalinienne, pour l'autre, a vécu un moment paradigmatique de la modernité et a fait une expérience de vie également exemplaire. Ce sont ces expériences douloureuses, et singulières, – car pour Barthes ce fut celle de la mort de sa mère, et pour Grossman, la découverte des camps –, qui les ont, à travers le traumatisme et la perte, libérés du devoir d'être modernes. Finkielkraut montre comment ils ont été, à travers des expériences de deuil, rendus à la vérité de leur condition d'êtres humains, par delà la présomption de la modernité à l'égard du passé et par delà la croyance de devoir adhérer à leur temps. Prenant conscience qu'ils étaient des survivants, ils ont ainsi découvert leur responsabilité à l'égard du futur, à travers la prise en charge du passé. Contre la tendance compulsive et si moderne à la liquidation du passé, c'est de sa conservation qu'il en va pour essayer de faire en sorte que les humains que nous sommes puissent encore avoir un monde. Cette notion de monde qui vient de Heidegger, via Hannah Arendt, est synonyme d'un monde vivable pour les humains et afin qu'il ne soit pas l'« immonde » que redoutait et dont parlait Lacan.En somme, après les théoriciens de l'École de Francfort auxquels il se rattache par la critique de la raison en tant qu'elle produit de la déraison, après Heidegger et Hannah Arendt dont il reprend les mises en garde au sujet de la destruction du monde, après Leo Strauss retournant aux Anciens, après Nietzsche aussi, dont il partage la critique du nihilisme contemporain, Finkielkraut se classe parmi les penseurs qui poursuivent la « critique de la modernité ». Il a été considéré comme un défenseur de la république, adoptant de ce point de vue la critique de la démocratie de masse, et sa pensée définie comme conservatrice des valeurs de la tradition, comme Hannah Arendt. Les débats à son propos portent sur ce point de savoir comment considérer le rapport entre les deux pôles, soit la critique de la modernité et une position qui pourrait être dite conservatrice.Cette critique de la modernité se double toujours chez lui d'une défense de la culture, d'une défense de la liberté et de la pensée libre, constitutives de la démocratie et inspirées par la philosophie (Spinoza, Locke, plus particulièrement) ainsi que de certaines valeurs politiques, républicaines, issues de la tradition philosophique, celle de Jean-Jacques Rousseau en particulier, contre celles de la société de masse en tant qu'elles menacent la démocratie, comme d'autres avant lui l'ont développé de Nietzsche à Leo Strauss et Heidegger en passant par Jacob Talmon, etc. Sa référence à Tocqueville est sur ce point explicite. Sa critique de la modernité s'inscrit dans l'héritage des travaux de Leo Strauss, lui-même élève de Heidegger, comme le fut Hannah Arendt.Critique des illusions de la pensée issues de mai 68Alain Finkielkraut critique également ce qu'il considère être des illusions de « la pensée issue de 68 » et ceux qui l'accompagnent : Guy Debord et les situationnistes, Gilles Deleuze et Félix Guattari, et plus généralement le progressisme qui façonnerait la vision de la politique et de l'histoire, lointain dérivé de Hegel.Il s'est opposé avec constance à la « pensée de la période 68 », pour son aspect libertaire, et également aux versions évolutionniste et économiste du marxisme, ainsi qu'à ce qu'il appelle  dans laquelle il décèle une illusion. Alain Finkielkraut veut mettre en lumière ce qu'il considère comme des idées reçues et des fausses croyances, sur lesquelles repose selon lui la modernité et dont il entend dénoncer les dangers.Alain Finkielkraut critique certaines illusions de gauche, c'est-à-dire d'une gauche révolutionnaire avec ce qu'il juge être ses dérives (tiers-mondisme et multiculturalisme menant au relativisme) du point de vue d'une position qui serait celle de la gauche antitotalitaire.Comme Leo Strauss, il pense que le relativisme mène au nihilisme. Et, avec Péguy et Arendt, il pense que la destruction de la tradition mène à la destruction de la culture. Or selon lui, de notre héritage, nous sommes redevables et responsables pour les générations futures, comme l'a également théorisé Hans Jonas. Et si nous n'avons pas le droit de le détruire, c'est parce que nous n'en sommes que les détenteurs, non les propriétaires.Inspiré par les écrits de Hannah Arendt, Emmanuel Lévinas mais aussi Charles Péguy, Vladimir Jankélévitch, Philippe Muray et Milan Kundera, il analyse les illusions de la modernité et la fragilisation du lien social. Il s'en prend régulièrement, notamment dans La défaite de la pensée, au « relativisme » culturel, selon lequel toutes les croyances, mœurs et inventions culturelles se valent.Réflexions sur les relations internationalesDans Comment peut-on être Croate ?, publié en 1992, Finkielkraut tente de répondre à une question politique et philosophique : « Pourquoi le cauchemar du  a-t-il survécu à la chute du Mur de Berlin ? »Il collabore à de nombreuses revues dont les revues Arguments et Égards.Il est parmi les premiers intellectuels à s'engager pour une intervention occidentale en ex-Yougoslavie, dans un climat plutôt hostile, la position officielle de la France et de son président François Mitterrand étant à l'époque nettement pro-serbe. Il a défendu également le droit de la Croatie à la sécession contre la Grande Serbie batie sur les ruines de l'ex-Yougoslavie, au nom du principe de la défense des « petites nations » qui sont un gage de liberté.Travaux sur l'antisémitismeDans Le juif imaginaire (1981), Alain Finkielkraut interroge l'identité des juifs de sa génération, athées et nés après la Guerre, ainsi que l'histoire de cette mémoire qui implique toujours de garder une distance, sans indifférence ni identification. Il explique que les descendants des victimes n'ont aucun titre à se présenter eux-mêmes comme des victimes qu'ils ne sont pas, et dans lequel il analyse le problème que constitue la tentation de l'identification.Il publie Une voix vient de l'autre rive en 2000 : « Que faire, maintenant que la mémoire d'Auschwitz n'a plus d'ennemis déclarés, pour en soustraire l'exercice à ses amis désinvoltes ou inquiétants ? Que faire pour éviter à la fois la crispation et la manipulation ? » un texte sur la mémoire, dans le fil du Juif imaginaire: comment ne pas oublier, alors que personne n'a le droit de s'identifier (aux victimes), comment transmettre sans s'approprier une tradition qui, universelle, n'appartient à personne en particulier ?Au nom de l'autre, réflexion sur l'antisémitisme qui vient (2003) est un essai sur ce qu'il perçoit comme la montée d'une nouvelle forme d'antisémitisme. Au nom de l'autre est un appel à la responsabilité et à la prise de conscience de la réalité : selon Finkielkraut, les insultes antisémites ne sont pas des faits isolés. Mais l'analyse de l'auteur porte avant tout sur l'évolution de l'antisémitisme : « hier, Céline ou Drumont reprochaient aux Juifs leur cosmopolitisme, leur manque de patrie ; aujourd'hui, c'est leur trop-plein de patrie que les antisémites leur reprochent, leur attachement à une communauté et à un pays ». Finkielkraut s'inquiète de la résurgence en France d'un antisémitisme « de gauche » et « progressiste ». Ce qui ne l'empêche pas de critiquer les juifs français qui ne se sentent pas français à part entière et n'acceptent pas les règles du jeu républicain.Après la série d'actes révélant selon lui une "résurgence d'une nouvelle vague d'antisémitisme et d'anti-républicanisme", associant les deux concepts sans l'expliquer, Alain Finkielkraut écrit : La défense de l'école républicaineAlain Finkielkraut s'est à plusieurs reprises positionné comme prenant la défense de l'école de la République contre des réformes pédagogiques qu'il juge assez néfastes. Ainsi, il déclare dans une entrevue donnée à l'Express (7 mars 2002):  Dans ces prises de position, il s'inscrit dans la lignée de Hannah Arendt qui s'attaque, dans un essai devenu célèbre, au contexte éducatif américain des années 1960 qui organise selon elle l'échec de l'apprentissage des enfants grâce à des méthodes pédagogiques qu'elle critique très vivement et dont elle démonte les fautes de raisonnement sur lesquelles reposent ces méthodesHannah Arendt, « La crise de l’éducation », in La crise de la culture, ed. Gallimard (Bibliothèque des idées), 1972.. Ce sont ces critiques qu'Alain Finkielkraut partage et qu'il cite, pour lutter contre des réformes en France qu’il juge susceptibles de produire les mêmes effets.Dans l'article « La révolution culturelle à l'école » publié dans le journal Le Monde le 18 mai 2000, il résume ainsi ses positions : Il a été consulté sur les questions scolaires, par exemple la Commission Thélot. Sa position sur ce sujet est celle de la défense de la « valeur de l'étude », contre les théories pédagogiques, qu'il dénonce comme jouant un rôle dans l'aggravation des inégalités.En 2003, il a consacré aux questions de l'enseignement un ouvrage, Enseigner les lettres aujourd'hui, où il se pose en défenseur de l'école républicaine. Selon lui, celle-ci se serait éloignée de ses objectifs originels d'égalité et d'émancipation.Selon Élisabeth de Fontenay, philosophe proche d'Alain Finkielkraut, sa position est Émissions radiophoniquesAlain Finkielkraut anime chaque semaine une émission sur France Culture, Répliques, dans laquelle il reçoit des invités qu'il fait dialoguer, présentant souvent des oppositions marquées, il introduit une troisième voix, la sienne, en réplique. L'émission a donné lieu à diverses publications aux éditions du Tricorne, avec Mona Ozouf, Pierre Manent, Philippe Meyer, Jacques Julliard, Pascal Bruckner, Jean-Claude Guillebaud, Tzvetan Todorov, Gérard Israël, etc. Premier volume d’une série, Ce que peut la littérature regroupe une sélection des meilleures émissions Répliques parmi celles consacrées à la littérature. Elles sont rassemblées par la thématique du pouvoir de la littérature : en quel sens les écrivains changent-ils le monde, non plus comme l’entendait Jean-Paul Sartre au sens de l’engagement politique, mais au sens où ils réorganisent notre perception du monde, des êtres, des valeurs, du présent ou de l’avenir ? À travers la littérature, c’est notre existence qui est changée.Un autre volume, Enseigner les Lettres aujourd'hui (Tricorne), reprend les émissions sur les questions d'enseignement pour en garder trace, et par ailleurs travaille en complément de celui du collectif Sauver les Lettres, un des plus importants défenseurs, avec Sauver les mathématiques, d'une école égalitaire dont la principale valeur serait l'étude.ControversesPolémiques autour de la guerre en YougoslaviePendant les guerres de Yougoslavie, aux côtés de Bernard-Henri Lévy, il est à l'avant-garde d'un front de défense des Croates puis des Bosniaques, sensibilisant l'opinion publique française à leur sortAlain Finkielkraut, recueil de douze articles sur les Balkans parus dans Le Monde : « Les mots et la guerre », 4 octobre 1991 ; « La fiction », 23 novembre 1991 ; « Crime parfait », 14 octobre 1992 ; « Révisionnisme », 15 janvier 1993 ; « L'inutilité du  siècle », 18 mars 1993 ; « L'inavouable frontière », 18 mars 1993 ; « L'injonction de Buchenwald », 15 décembre 1993 ; « Les intellectuels, la politique et la guerre », 16 septembre 1994 ; « L'affaire de tous », 29 novembre 1994 ; « Des anges et des hommes », 21 août 1995 ; « L'amour selon Slobodan Milosevic » (avec Antoine Garapon), 4 août 1998 ; « M Stepinac et les deux douleurs de l'Europe », 7 octobre 1998.. Il critique le film Underground d'Emir Kusturica, lorsque celui-ci reçoit la palme d’or à Cannes : il dénonce une œuvre pro-serbe et accuse son auteur d'être nostalgique de la Grande SerbieAlain Finkielkraut, « L’imposture Kusturica », Le Monde, 2 juin 1995. Il écrit ainsi : Il reconnaîtra plus tard qu’il avait porté un jugement général sur la démarche du réalisateur, n'ayant pas encore vu le film Dans un entretien à Libération, il a déclaré « Il n’était pas nécessaire, autrefois, d’avoir vu Le Don paisible ou Le Triomphe de la volonté pour savoir qu’on n’avait pas affaire à des œuvres respectivement antisoviétique et antinazie ... Maintenant que j’ai pu voir le film , je reconnais que j’ai été injuste avec Emir Kusturica ». « Ce film crée un genre nouveau : la propagande onirique. ... Mensonges, démesure et citations : les naïfs en prennent plein la vue et les cyniques relèvent la tête ».http://www.acrimed.org/article1884.html.Positions contre le communautarisme et la critique de l'OccidentDans sa critique de la modernité, Alain Finkielkraut s'en prend au communautarisme, qui selon lui menace la société quand l'idée de nation se délite. Ses prises de position fustigent le communautarisme musulman, et un regain d'antisémitisme qu'il y associe, propos qui ont déclenché des controverses. En 2002, Alain Finkielkraut dit : « Le voilà le vrai choc des civilisations : l'Occident vit sous le régime de la critique, et le monde musulman - élites laïques comprises - sous celui de la paranoïa« Jamais les juifs ne se sont sentis aussi seuls », propos recueillis par Élisabeth Lévy dans Marianne, 12 au 18 août 2002. » La même année, le sociologue Daniel Lindenberg dans Le Rappel à l'ordre : enquête sur les nouveaux réactionnaires l'accuse d'être un « néo-réactionnaire »Daniel Lindenberg, Le Rappel à l'ordre : enquête sur les nouveaux réactionnaires, éd. Le Seuil. L'ouvrage de Daniel Lindenberg est vivement dénoncé par les personnes qu'il viseAlain Finkielkraut, Marcel Gauchet, Pierre Manent, Philippe Muray, Pierre-André Taguieff, Shmuel Trigano et Paul Yonnet, L'Express, 28/11/2002 ainsi que de nombreux intellectuels qui pointent le manque de rigueur de la notion de  elle-même.Le 24 mai 2002, Alain Finkielkraut commente l'ouvrage de la journaliste italienne Oriana Fallaci, La Rage et l'Orgueil, au contenu très polémique et hostile aux musulmans, en ces termes : La position d'Alain Finkielkraut déclenche une polémique : Le Monde diplomatique l'accuse de faire le lit de l'islamophobie et d'être un http://www.monde-diplomatique.fr/2002/10/MASCHINO/16996 http://www.monde-diplomatique.fr/carnet/2005-12-15-Le-racisme-a-l-honneur.. Le philosophe précisera ensuite qu'il estime qu'Oriana Fallaci  et que lui-même n'est pas l'ennemi des musulmanshttp://www.monde-diplomatique.fr/2002/11/A/17124&gt;&lt;/ref&gt;.En 2003, Alain Finkielkraut a été accusé par Tariq Ramadan de faire preuve de communautarisme identitaire. Ramadan demandait dans un article diffusé par le Forum social européenTariq Ramadan, Critique des (nouveaux) intellectuels communautaires (lire en ligne) que les intellectuels juifs "condamnent la politique d'Israël" avec la même fermeté qui est attendue des intellectuels musulmans pour la politique d'États comme l'Arabie Saoudite ou le Pakistan. D'après Tariq Ramadan, Alain Finkielkraut ne serait plus un intellectuel universaliste défendant les droits de l'homme universels, mais développerait des analyses communautaristes, ce qui l'amènerait à prendre des positions contestables. Alain Finkielkraut, qui considère précisément Tariq Ramadan comme le type même du représentant du communautarisme, l'accuse d'avoir rédigé un texte aux relents antisémites (in Le Figaro, 31 octobre 2003). D'autres intellectuels (Bernard-Henri Lévy ou André Glucksman) ont fait le même reproche à Tariq Ramadan. L'article de Ramadan fut refusé par la presse (Le Monde, Libération) avant de circuler sur InternetFRANCE, OCTOBRE 2003 / POLEMIQUE AUTOUR D'UN NOUVEL ANTISEMITISME&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Indépendamment de cette polémique, Éric Hazan, dans l’ouvrage collectif Antisémitisme, l’intolérable chantage, Israël-Palestine, une affaire française (La Découverte 2003), a reproché à Alain Finkielkraut une perte d'objectivité sur ce sujet, et voit en lui « la Star Academy du sionisme françaisDans un entretien au Point, Rony Brauman, autre participant à l'ouvrage, ne s'est pas désolidarisé de la formule. ». Le journal Le Monde Diplomatique pro-palestinien est très critique envers Finkielkraut&quot;Alain Finkielkraut, bouffon du roi&quot;, article du 8 janvier 2007, Le Monde Diplomatique. Il liste ce qu'il considère comme des amalgames et des « dérapages » concernant l'équipe de France de football, les émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, les Juifs et le multiculturalismehttp://www.monde-diplomatique.fr/carnet/2005-11-23-Qui-a-dit Article du Monde Diplomatique du 23 novembre 2005.Certains journalistes proches de la gauche antilibérale comme Mona Chollet ou Denis Sieffert voient dans les propos d'Alain Finkielkraut http://ancien.lepoint.fr/edito/document.html?did=135552&lt;/ref&gt;. A s'en prendre au multiculturalisme, Alain Finkielkraut aurait lui-même cédé selon ses détracteurs au communautarisme. Le sociologue Michel Wieviorka a qualifié Alain Finkielkraut de « républicano-communautariste » :  Wieviorkia estime qu'Alain Finkielkraut « fait partie de cet ensemble d'intellectuels qui, depuis 25 ans, ont mis en avant une vision outrée et "républicaniste" de l'idée républicaine. Du coup, ses propos sont devenus de plus en plus incantatoires et éloignés des réalités. Ils ont été démentis par le fonctionnement même des institutions françaises. A force de tenir en permanence un discours vantant les promesses de la République, alors que ces mêmes promesses ne sont pas tenues pour tout le monde, Finkielkraut s'est enfermé dans une logique incantatoire, qui ne peut déboucher que sur des propos extrêmes et sur l'appel à la répression policièreLe Nouvel Observateur, 25/11/2005. »Dans un Entretien avec l'ethnologue Jeanne Favret-Saada, Alain Finkielkraut répond qu'il ne participe pas à "l'enthousiasme" pour le multiculturalisme qui lui paraît relever du « relativisme ». Sa position consiste à défendre le bien-fondé de l'universalisme qui n'a rien d'incompatible avec la reconnaissance de la diversité culturelle. « C'est (...) à cette tare-là du relativisme culturel qu'il faudrait s'attaquer, et non pas, au nom des Droits de l'homme, à tout ce que d'autres sociétés ont pu produire un jour. D'éprouver un attachement viscéral et politique aux Droits de l'homme, ne devrait pas nous rendre incapables de comprendre les sociétés qui ne les ont ni inventés ni pratiqués. » Alain Finkielkraut procède à des corrections consécutives aux polémiques suscitéesGrioo.com : Alain Finkielkraut se confie à Grioo.com&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, où il se défend d'avoir eu des thèses racistes.Polémique liée à l'interview dans le journal ''Haaretz''À la suite des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, Alain Finkielkraut donne une interview au quotidien israélien HaaretzHaaretz, Interview par Dror Mishani et Aurélia Samothraiz, 18 novembre 2005. Suite à la publication, Alain Finkielkraut a dénoncé le montage de cette interview par "des journalistes qui voulaient lui nuire". Alain Finkielkraut dit "n'avoir pas contrôlé la formulation de l'article" non plus que sa traduction et affirme que ses propos ont été "déformés par le journaliste"Alain Finkielkraut, « Un certain sens de l’honneur » dans L’Arche n° 573, janvier 2006 (lire en ligne. En 2007, Alain Finkielkraut précise dans sa pensée et revient sur les déformations de ses propos dans une interviewEntretien au site Grioo.com.L'article de Haaretz comprend les passages :Ses opposants profitent de l'occasion pour le critiquer. Le Mrap annonça qu'il envisage de porter plainte contre des propos qu'il considère comme racistesLe Mrap annonce vouloir porter plainte contre Finkielkraut pour incitation à la haine raciale puis revient sur son annonce. L'Humanité écrit que Face aux critiques de certains groupes d'opinion, la philosophe Elisabeth de Fontenay dénonce une campagne de calomnie[http://www.lemonde.fr/cgi-bin/ACHATS/acheter.cgi?offre=ARCHIVES&amp;type_item=ART_ARCH_30J&amp;objet_id=932728 Elisabeth de Fontenay dans Le Monde du 3 février 2006] : Finkielkraut considère l'effondrement de l'école comme une des causes principales de ce qui a semblé être un trait des émeutes, leur caractère ethnique. Les pauvres étant massivement les enfants issus de l'immigration, ils sont la manifestation d'un échec de l'école de la République. Elisabeth de Fontenay écrit : Suite à cet article, des collègues de l'X se sont désolidarisés de A. F.http://www.europalestine.com/spip.php?article2050&lt;/ref&gt;Alain Finkielkraut a présenté ses explications et ses excuses :  Ses détracteurs critiquent Alain Finkielkraut sur une prétendue propension à tenir des propos "douteux" puis à s'en excuser au motif de déformations et de maladressesAcrimed | Les prédications d'Alain Finkielkraut : « Ma copie corrigée sur les quartiers populaires »&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Dans son essai Après la démocratie, Emmanuel Todd revient sur cette polémique et écrit Critique du nouvel antisémitisme et de DieudonnéAlain Finkielkraut a épinglé ce qu'il considère être l'antisémitisme de Dieudonné, qui illustre selon lui un . Finkielkraut juge Dieudonné plus dangereux que le Front National..Pour lui le nouvel antisémitisme est un « antisémitisme islamo-progressiste » et s'inquiète de ce que le front antiraciste aurait explosé en France : le Mrap ne lutterait plus contre l'antisémitisme, et Dieudonné prônerait l'antisémitisme au nom de la défense des Noirsvoir par exemple http://www.dailymotion.com/video/x1jvmv_finkielkraut-le-racisme-noir où il s'explique sur la nation et le multiculturalisme.ŒuvresLivresRalentir, mots-valises !, 1979, SeuilLe nouveau désordre amoureux (en collaboration avec Pascal Bruckner) 1977Au coin de la rue, l'aventure (en collaboration avec Pascal Bruckner), Seuil, 1979Le juif imaginaire 1981, SeuilL'avenir d'une négation, 1982, SeuilLa sagesse de l'amour, 1984, GallimardLa Défaite de la pensée. Paris, 1987, Gallimard, coll. Blanche.La Mémoire vaine, du Crime contre l'humanité, 1989, GallimardComment peut-on être Croate ?, 1992, Gallimard : L'auteur tente de répondre à une question politique et philosophique : « Pourquoi le cauchemar du  a-t-il survécu à la chute du Mur de Berlin ? »L'humanité perdue, 1996, Paris, SeuilLe Mécontemporain. Charles Péguy, lecteur du monde moderne. Paris, Gallimard, 1992. Coll. BlancheL'Ingratitude. Conversation sur notre temps avec Antoine Robitaille, Paris, Gallimard, 1999, Coll. BlancheUne Voix vient de l'autre rive, Paris, Gallimard, 2000, Coll. BlancheInternet, l’inquiétante extase, Mille et une nuits, 2001, Écrit avec Paul Soriano.Penser le XXe siècle, Ecole polytechnique, 2000Des hommes et des bêtes, Tricorne, 2000L'imparfait du présent. Pièces brèves, Paris, Gallimard, 2002Enseigner les lettres aujourd'hui, Tricorne , 2003Les battements du monde, conversation avec Peter Sloterdijk. Paris, Pauvert, 2003Au nom de l'Autre. Réflexions sur l'antisémitisme qui vient. Paris, Gallimard, 2003. : essai sur la montée d’une nouvelle forme d’antisémitisme.Nous autres, modernes : Quatre leçons (Ellipse, 2005) - Prix Guizot-Calvados 2006''Ce que peut la littérature''de Alain Finkielkraut, avec Mona Ozouf, Pierre Manent, Suzanne Julliard (collectif), éd. Stock, coll. « Les Essais », octobre 2006, 295 p., ISBN : 2-234-05914-3Entretiens sur la laïcité. Avec Benny Lévy, Verdier, 2006Petit fictionnaire illustré : les mots qui manquent au dico , Points Seuil, 2006Qu'est-ce que la France (Stock, 2007) : une série d'entretiens avec des intellectuels français sur la France, l'identité française, la question de la nation et de post-national, etc...La Querelle de l'école, Stock, 2007ArticlesEntretien avec Jeanne Favret-Saada, « Un clip vaut Shakespeare » En Europe, les nations, 17 octobre 1991Les juifs face à la religion de l'humanité. Le Débat.Amour et utopie. Entrevue réalisée par Andrée Fortin (Nuit blanche, no 12, février-mars 1984, p. 46)Le sens de l'héritage. Entretien avec Alain Finkielkraut. Label France, no 38, janvier 2000Promesses et menaces de la science. « Répliques », France-Culture. Transcription de l'émission du 17 février 1996. Alain Finkielkraut reçoit Claude Allègre et François Lurçat (Alliage, no 27, 1996)Hystérie et héritage (Libération, 22-23 février 1997): réflexion à propos de l'affaire des « sans papiers » en FranceLa politique est un risque à courir. Entretien avec Alain Finkielkraut. Réalisée par Valérie Lanctuit. Regards, no 30, décembre 1997Le monde de la haine et des slogans, Le Monde, 12 décembre 1997En finir avec les postures morales. Entretien. Le Figaro Magazine, 10 avril 1998La révolution cuculturelle à l'école, Le Monde, 18 mai 2000La mémoire et son double. Entretien avec Stéphane Floccari. L'Humanité, 18 mai 2000La France grégaire, Le Monde, 6 juin 2000J'avoue tout propos de l'« affaire Renaud Camus », Le Monde, 7 juillet 2000« Esprit Saint contre esprit du temps: un hommage à Joseph Ratzinger », Égards, numéro IX, automne 2005, pp. 15-18.J'assume (propos recueillis Sylvain Cypel et Sylvie Kauffmann) Le Monde, 27 novembre 2005Notes et référencesVoir aussiBibliographieLiens externesInstitut d'études lévinasiennes, fondé par Alain Finkielkraut avec Benny Lévy et Bernard-Henri Lévy[http://www.radiofrance.fr/chaines/france-culture2/emissions/repliques/presentation.php site de l'émission radiophonique Répliques]Amérique-Europe, quel dialogue après la faille atlantique ? Vidéo en ligne d'un débat Finkielkraut/John MacArthur, éditeur de Harper's, organisé à Montréal en 2005 Catégorie:Philosophe français Catégorie:Philosophe du XXe siècle Catégorie:Philosophe du XXIe siècle Catégorie:Philosophe juif français Catégorie:Philosophe agnostique Catégorie:Officier de la Légion d'honneur Catégorie:Ancien élève de l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud-Lyon Catégorie:Naissance en 1949 Catégorie:Naissance à Parisbs:Alain Finkielkraut de:Alain Finkielkraut en:Alain Finkielkraut es:Alain Finkielkraut fi:Alain Finkielkraut he:אלן פינקלקראוט it:Alain Finkielkraut nl:Alain Finkielkraut pl:Alain Finkielkraut pt:Alain Finkielkraut ro:Alain Finkielkraut se:Alain Finkielkraut sk:Alain Finkielkraut sv:Alain Finkielkraut