Super Nanny est une émission de télé réalité tournée et diffusée dans plusieurs pays. En France, elle est produite et diffusée sur M6. Cette émission est également diffusée en Belgique sur RTL-TVi.Dans cette émission de télé réalité, une éducatrice vient conseiller une famille et coacher des parents en difficulté sur le plan de l'éducation des enfants. Le reportage suit l'ensemble de la démarche de l'éducatrice, qui commence par quelques journées d'observation, suivies par la mise en place de nouvelles règles de vie collective. L'éducatrice accompagne ensuite les parents afin de les aider à construire leur vie familiale autour de ces nouvelles règles.En France l'éducatrice est Kalthoum Sarrai (Cathy) alors que Thierry Besana (après Thierry Debrune) assure la voix off de l'émission.Catégorie:Émission de télé réalité sans jeu Catégorie:Émission diffusée sur M6 Catégorie:Émission diffusée sur RTL-TVi Catégorie:Émission de télévision française Catégorie:Émission de télévision belge de:Die Super Nanny en:Supernanny es:Supernanny fi:Lapsityrannit ja:スーパーナニー nl:Supernanny pl:Superniania pt:Supernanny simple:Supernanny sv:Supernanny