 Arial est une police de caractères fournie avec plusieurs applications de Microsoft. Elle a été dessinée par Monotype en tant que substitut meilleur marché que la célèbre Helvetica. Peu appréciée des professionnels de la typographiehttp://www.ms-studio.com/articles.html, entre autres., cette police de caractère jouit cependant d'une grande popularité due au fait qu'elle soit installée par défaut avec Windows.L'Arial, un cloneHelvetica, dessinée par le graphiste suisse Max Miedinger dont les droits furent rachetés par Linotype, était l'une des nombreuses polices qui étaient utilisées pour les imprimantes supportant le langage PostScript d'Adobe Systems. Un utilisateur spécifiant Helvetica pouvait être certain que l'imprimante serait capable de la rendre correctement. Microsoft n'a pas voulu inclure Helvetica avec Windows et a déposé l’Arial comme mesure de réduction de coûts.Presque identique à Helvetica, en proportions comme en épaisseur, le dessin de l'Arial est en fait une variante des séries Grotesque de Monotype. Elle a été calibrée en gardant à l'esprit qu'elle serait utilisée sur des écrans d'ordinateurs. Des changements et variations ont été faites au niveau de la forme des lettres et l'espacement entre les caractères, afin de le rendre plus lisible dans des résolutions variées.Une réputation négativeArial ne jouit pas d'une bonne réputation auprès des professionnels du graphisme et de la typographie. En effet, l'Arial a été dessiné comme un substitut de l’Helvetica donc sans Helvetica, pas d’Arial. La fonte est ainsi devenu populaire parce que l’Helvetica l’était déjà. Du fait de la domination de Microsoft dans le domaine des systèmes d’exploitation, l'Arial s'est ainsi retrouvé sur l'écrasante majorité des ordinateurs ; Il n’aurait jamais connu un tel succès avec ses propres mérites. La fonte de caractère qui compose le logotype de Microsoft est d'ailleurs Helvetica. Pour être complet sur le sujet, il faut savoir que l’Helvetica est lui-même une déclinaison subtile du Akzidenz-Grotesk conçu par la fonderie typographique berlinoise Berthold en 1896.HistoriqueArial a été fournie avec Microsoft Windows depuis l'introduction de la technologie TrueType avec Windows 3.1. TrueType elle-même a été pensée en remplacement des polices de Type 1 utilisés par PostScript. Microsoft a également essayé de supplanter PostScript lui-même avec sa propre version de langage de description d'impression, TrueImage.Les dernières versions de Microsoft Windows sont également fournies avec Arial Unicode MS, une version de la police incluant de nombreux caractères internationaux du standard Unicode. Cette version de police est la plus complète en large distribution, même si des polices plus complètes existent toutefois — telles Bitstream Cyberbit ou Code2000.Le dernier standard PostScript inclut désormais Arial auprès d'Helvetica en tant que police standard, que les imprimantes PostScript de niveau 3 sont censées supporter.Liens externes [http://www.microsoft.com/typography/fonts/font.aspx?FID=8&amp;FNAME=Arial Informations sur la police Arial] (typographie Microsoft)Notes et référencesCatégorie:Police d'écriture Microsoft Catégorie:Police d'écriture sans-serifde:Arial en:Arial eo:Arial es:Arial eu:Arial he:אריאל (גופן) hu:Arial is:Arial it:Arial ja:Arial ko:에리얼 nl:Arial pl:Arial pt:Arial ru:Ариал sv:Arial vi:Arial zh:Arial