  |fondateur = |direction actuelle = |personnages-clés = Shōjirō Ishibashi (fondateur) |actionnaires = |secteurs d'activités = fabricant de pneus |produits = |société mère = |société sœur = Firestone |filiales = |effectif = 123 727 (décembre 2005) |concurrents = Michelin, Pirelli, Goodyear |capitalisation boursière = |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires = |résultat net = |site web = www.bridgestone.com  () est un fabricant japonais de pneus fondé en 1931 par Shōjirō Ishibashi à Kurume au Japon. Le nom Bridgestone provient de la traduction et la transposition en anglais de ishibashi, signifiant pont de pierre en japonais.Cette compagnie est active en Formule 1 depuis 1997. Depuis 2007 Bridgestone est le seul fournisseur de pneumatiques pour l'ensemble des écuries et ce jusqu'en 2010Bridgestone possède une filière nommée Bridgestone Golf spécialisée dans la fabrication de matériel de golf. Elle a acheté Firestone en 1988.Voir aussiClassement des entreprises leaders en pneumatiqueLien externe Site officiel Catégorie:Entreprise fondée en 1931 Catégorie:Fabricant de pneumatiques Catégorie:Entreprise japonaise Catégorie:Marque du Japon Catégorie:Marque de pneumatiques Catégorie:Marque de golf Catégorie:Tuningbg:Bridgestone ca:Bridgestone cs:Bridgestone de:Bridgestone en:Bridgestone es:Bridgestone Corporation fi:Bridgestone he:ברידג'סטון hu:Bridgestone id:Bridgestone it:Bridgestone ja:ブリヂストン lt:Bridgestone nl:Bridgestone no:Bridgestone pl:Bridgestone pt:Bridgestone ro:Bridgestone ru:Bridgestone sk:Bridgestone sl:Bridgestone sv:Bridgestone uk:Bridgestone zh:普利司通