  La Grande Dépression est la période de l'histoire américaine qui suivit le Jeudi noir du , jour où survint le krach boursier (les marchés boursiers new-yorkais s'effondrèrent de manière durable le lundi 28 octobre 1929, le lundi noir). Les événements de cette journée déclenchèrent une crise économique mondiale qui mena à une importante déflation et à un accroissement significatif du chômage.HistoireLe jeudi noir et ses conséquences directes aux Etats-UnisAprès le Jeudi noir le 24 octobre, aux États-Unis, l'un des problèmes principaux était qu'avec la déflation, une même somme d'argent permettait d'acquérir de plus en plus de biens au fur et à mesure de la chute des prix. Dans ces conditions, les agents économiques ont individuellement intérêtà attendre le plus possible avant d'acheter : la consommation chute;à garder leur biens sous forme de monnaie plutôt que d'actifs productifs : l'investissement chute.Crise boursière et bancaireL'économie entre dans un destructif cercle vicieux, qui durera plusieurs années. La chute se traduit aussi dans les cours de bourse : l'indice Dow Jones est pratiquement divisé par 10 entre son plus haut de 1929 et son plus bas en 1932. Dans l'éclatement de la bulle spéculative, trop de plans d'investissements se sont avérés insolvables, voire frauduleux.La crise boursière dégénère très vite en crise bancaire. Prises en tenaille entre l'effondrement de la valeur de leurs actifs (parfois trop engagés dans des affaires douteuses, mais même des entreprises honorables et solides sont massacréesGoldman Sachs passe de 104&nbsp;dollars en 1929 à 1,75 en 1932, American Founders Group (société d'investissement) passe de 75&nbsp;dollars à 0,75 en 1935, U.S. Steel passe de 262&nbsp;dollars à 22 le 8 juillet 1932, General Motors passe de 1075&nbsp;dollars à 40 en 1932 et General Electric de 1612 dollars à 154 en 1932.), les défauts de remboursement de leurs emprunteurs, et la réduction de leur activité de crédit, des banques font faillite au premier faux pas et finalement en 1932, le système bancaire s'effondre. Avec la déconfiture du système bancaire, et la population s'accrochant au peu de monnaie qu'elle possédait encore, il ne resta pas assez de liquidités sur le marché pour qu'une quelconque activité économique puisse inverser la tendance.Chute de la production industrielleEn 1933, la production industrielle américaine avait baissé de moitié depuis 1929. Entre 1930 et 1932, 773 établissements bancaires firent failliteA. Kaspi, Franklin Roosevelt, Paris, Fayard, 1988, p.20.Chômage et misère, Mère migrante (Migrant Mother), 1936. Cette photographie est devenue un des symboles de la Grande Dépression.]]Aux États-Unis, le taux de chômage augmente fortement au début des années 1930 : il atteint 9 % en 1930Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003, , 174. Le pays compte quelque 13 millions de chômeurs en 1932. En 1933, lorsque Roosevelt devient président, 24,9 % de la population active est au chômageLester V. Chandler, America’s Greatest Depression 1929-1941, New York, Harper and Row, 1970, 24 et sq. et deux millions d’Américains sont sans-abri.Les manifestations de la faim se multiplient. En mars 1930,  personnes défilent dans les rues de New YorkJacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003, , 175. En juin 1932, les Anciens Combattants réclament le paiement des pensions à Washington DC : ils sont violemment délogés par les soldats. Une grande grève dans le secteur du textile éclate en 1934Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003, , 176. Dans les campagnes, la situation économique se dégrade, notamment à cause de la sécheresse et du Dust Bowl (1933-1935). En 1933, la diminution de 60 % des prix agricoles affecte durement les agriculteurs (effet ciseaux). La ruine des fermiers des Grandes Plaines poussent des milliers de personnes à s'installer dans les États de l'Ouest. Face à la misère qui grandit, l'influence communiste progresse dans les milieux populaires.Diffusion de la crise vers l'Europe et le reste du mondeLa diffusion de la crise se fera par deux canaux.Comme les banques américaines ont alors des intérêts dans de nombreuses banques et bourses européennes et qu'elles rapatrient d'urgence leurs avoirs aux États-Unis, la crise financière se propage progressivement dans toute l'Europe.Parallèlement, les échanges économiques internationaux subissent de plein fouet d'abord le ralentissement qui commence aux USA, ensuite l'effet négatif des réactions protectionnistes, d'abord des USA, puis de tous les autres pays quand ils sont touchés à leur tour ; la France et le Royaume-Uni tentent de se replier sur leurs colonies, mettant au point la « préférence impériale », interdite lors de la Conférence de Berlin (1885) mais largement pratiquée après 1914.Les relations économiques étant à l'époque bien moindre qu'aujourd'hui, ces répercussions mettront du temps à se diffuser : par exemple la France sera touchée à partir du second semestre de 1930, soit six mois plus tard. L'Italie est touchée à partir de 1931.Les réactions gouvernementales en Europe ne seront pas plus adéquate que celles aux USA. En France la crise sera aggravée par les mesures déflationnistes (baisse des prix et des salaires) des gouvernements Tardieu et Laval, bien que ceux-ci tenteront, de façon limitée, quelques grands travaux (dont l'électrification des campagnes). En Allemagne, le taux de chômage atteint des sommets (plus de 25 % de la population active en 1932), alimentant la désillusion et la colère de la population, et c'est en promettant de régler le problème de la crise qu'Adolf Hitler parvint au pouvoir le 30 janvier 1933.En Amérique du Sud, en Asie et en Afrique, se produit la « crise des produits de dessert » liée à la forte baisse du pouvoir d'achat en Europe et en Amérique du Nord. Au Brésil, pour limiter la mévente et faire grimper les cours, le café est brûlé dans les locomotives.Le monde entier est touché excepté l'Union soviétique de Staline, protégée par son système économique autarcique.Les causes de la crise économique pensent que la Grande Dépression fut à la fois causée et prolongée par l'attitude du pouvoir américain. estiment qu'une politique économique correcte aurait évité de transformer un krach normal, voire nécessaire,pour dégonfler une bulle spéculative largement excessive. en une crise économique qui dura une décennie.Deux politiques ont particulièrement été montrées du doigt :la politique monétaire de la réserve fédérale américaineLa Réserve Fédérale américaine avait nourri la spéculation en laissant s'étendre de façon douteuse la quantité de monnaie sur le marché (notamment avec le passage de l'étalon or "gold standard" au "gold exchange standard"La première guerre mondiale avait fait affluer l'or d'Europe vers les USA ; la fin de la guerre se traduisit par un rapatriement massif de capitaux des USA vers l'Europe, vidant les caisses des banques de leur or. Le passage de l'étalon or "gold standard" au "gold exchange standard" permettait de ne pas ajuster les stocks d'or des banques centrales avec les devises quittant les pays). Puis, à l'inverse, elle laissa les banques et les entreprises s'asphyxier par manque de crédits au moment où elles en avaient besoin.le recours à des mesures protectionnistesCes mesures protectionnistes (par exemple, la Hawley-Smoot Tariff Act) entraînèrent une augmentation des droits de douane sur les importations, afin de protéger les producteurs locaux (mis en danger par la compétition internationale). En réponse à cette politique, d'autres pays augmentèrent à leur tour leurs droits de douane, mettant en très mauvaise posture les sociétés américaines qui vivaient de l'exportation. Cela conduisit à une suite d'augmentations des droits de douane qui fragmenta l'économie mondiale.Il faut ajouter l'aveuglement des acteurs économiques, assez remarquable. Jacques Sapir réfute l'hypothèse qui voudrait que les mesures protectionnistes instaurées après la Grande Dépression de 1929 auraient aggravé la crise économiqueJacques Sapir, Le Monde diplomatique, Mars 2009, Dossier : Le protectionnisme et ses ennemis, « Ignorants ou faussaires », page 19.. Il explique que « la chute du commerce international a d'autres causes que le protectionnisme ». Il fait remarquer que « la production intérieure des grands pays industrialisés régresse ... plus vite que le commerce international ne se contracte. Si cette baisse avait été la cause de la dépression que les pays ont connue, on aurait dû voir l'inverse. » De plus, « si la part des exportations de marchandises dans le produit intérieur brut (PIB) passe de 9,8% à 6,2% pour les grands pays industrialisés occidentaux de 1929 à 1938, elle était loin, à la veille de la crise, de se trouver à son plus haut niveau, soit les 12,9% de 1913 ».« Enfin, la chronologie des faits ne correspond pas à la thèse des libre-échangistes. ... L'essentiel de la contraction du commerce se joue entre janvier 1930 et juillet 1932, soit avant la mise en place des mesures protectionnistes, voire autarciques dans certains pays, à l'exception de celles appliquées aux Etats-Unis dès l'été 1930, mais aux effets très limités. En fait ce sont les liquidités internationales qui sont la cause de la contraction du commerce. ces liquidités s'effondrent en 1930 (-35,7%) et 1931 (-26,7%). Or on voit la proportion du tonnage maritime inemployé augmenter rapidement jusqu'à la fin du premier trimestre 1932, puis baisser et se stabiliserAu 30 juin 1930, la part du tonnage maritime inemployé était de 8,6%. Le 31 décembre 1930, elle est de 13,5%. Le 30 juin 1931, elle s'élève à 16%; puis monte à 18% le 31 décembre 1931. Le 30 juin 1932, la proportion du tonnage maritime inemployé atteint 20,6% avant de baisser à 18,9% le 31 décembre 1932. Source : Données de la Société des Nations (SDN), "Bulletin économique", 1933, Genève; cité par Jacques Sapir, Le Monde diplomatique, Mars 2009, Dossier : Le protectionnisme et ses ennemis, « Ignorants ou faussaires », page 19.. »Jacques Sapir relève que « la contraction des crédits est une cause majeure de la contraction du commerce ». Une étude du National Bureau of Economic Research met en évidence l'influence prédominante de l'instabilité monétaire (qui entraîne la crise des liquidités internationalesOr, selon Jacques Sapir, « la liquidité détermine le commerce soit directement (la capacité à payer), soit indirectement (la capacité des négociants à affréter des moyens de transport) ». Cf. Le Monde diplomatique, Mars 2009, Dossier : Le protectionnisme et ses ennemis, « Ignorants ou faussaires », page 19. ) et de la hausse soudaine des coûts de transport dans la diminution du commerce durant les années 1930Antoni Estevadeordal, Brian Frantz et Alan M.Taylor, « The rise and fall of world trade, 1970-1939 », National Bureau of EConomic Research, Working Paper, n°9318, Canbridge, novembre 2002; cité par Jacques Sapir, Le Monde diplomatique, Mars 2009, Dossier : Le protectionnisme et ses ennemis, « Ignorants ou faussaires », page 19..Le point de vue libéral sur la crise des années 1930 a été défendu par Lionel Robbins dans son ouvrage La Grande Dépression 1929-1934. Pour Robbins, la crise était inévitable : les dettes des agents économiques étaient devenues au cours des années 1920 trop importantes et la spéculation boursière excessive. Il dénonce l'intervention excessive de l'État et des syndicats dans le fonctionnement des marchés, en particulier dans le mode de fixation des salaires, et la passivité de la banque centrale face à la spéculation sur les marchés boursiers. Robbins défend l'idée libérale que la crise vient assainir la situation économique et permettre à l'activité économique de repartir sur des bases plus solides. La crise économique est vue comme une purge, et l'État doit laisser celle-ci se faire, en laissant jouer les mécanismes du marchéLionel Robbins, La Grande Dépression 1929-1934, Payot, 1935. Cette politique libérale a été appliquée par la plupart des gouvernements au début de la crise, dont l'administration Hoover.Les marxistes ont insisté sur les défaillances propres au système capitaliste. Il reprennent les thèses de Marx de la suraccumulation du capital et de la baisse du taux de profit qui sont à l'origine des multiples crises survenant dans le système capitaliste: la suraccumulation du capital entraîne une surproduction de biens de production par rapport aux biens de consommation.Eugène Varga, La Crise économique, sociale, politique, Ed. Sociales.La théorie keynésienne est plus une théorie de la sortie de crise qu'une analyse de la crise en elle-même et de ses causes. Dans la théorie générale, Keynes explique que la sortie de crise doit s'effectuer grâce a une intervention active de l'État dans l'activité économique. L'État doit redistribuer les revenus en faveur des classes sociales les plus défavorisées, (car elles ont la propension a consommer la plus élevée). L'État doit également mettre en place une politique monétaire de faibles taux d'intérêt afin de favoriser l'investissement. Il doit distribuer du pouvoir d'achat par l'augmentation des salaires, des prestations sociales et des dépenses publiques, car la demande effective détermine le niveau de production et donc l'emploi. Le déficit budgétaire doit permettre, grâce a l'effet multiplicateur, d'injecter de la liquidité.Les monétaristes, représentés par Milton Friedman, dénoncent la politique monétaire restrictive mise en place par la fed à partir de 1928, qui entraîne une pénurie de crédits. Cette erreur serait à l'origine de la crise. La fed aurait au contraire dû fournir des liquidités au système bancaire : le renchérissement du crédit a forcé les spéculateurs boursiers à retirer leur épargne, ce qui a entrainé la faillite de près de 5000 banques aux États-Unis.M.Friedman et AnnaSchwartz, A monetary history of the United States, 1867-1960L’École autrichienne d’économie soutient au contraire que c'est la création monétaire effrénée dans les années 20 par le tout jeune système de réserve fédérale qui a conduit à une bulle inflationniste vouée fatalement à l'éclatement. "L'effondrement fut l'aboutissement fatal des pressions exercées pour abaisser le taux d'intérêt au moyen de l'expansion du crédit." (Ludwig von Mises)Plus tard, les théoriciens de la régulation montrèrent que les économies développées ont été déstabilisées par les progrès de l'organisation scientifique du travail. Le taylorisme a en effet permis une augmentation très importante de la production : Robert Boyer a ainsi calculé que la production par tête a augmenté en France de 6% par an entre 1920 et 1960. En revanche, les salaires réels ont progressé de seulement 2% par an en France sur la même période, ce qui explique l'apparition d'une situation de surproduction et le déclenchement de la crise.Robert Boyer, La crise actuelle est-elle la répétition de celle de 1929 ?, CEPREMAP, 1982Les politiques appliquées pour mettre fin à la crise économiqueLe « New Deal » (1933)Le président Herbert Hoover tenta sans grand succès de remédier à la crise. Ses adversaires démocrates le surnommaient le « Do nothing ».En novembre 1932, les États-Unis élirent Franklin Delano Roosevelt pour remplacer Hoover à la tête de l'État. Le taux de chômage approchait alors les 25% de la population active. Roosevelt prit ses fonctions en mars 1933 et lança plusieurs programmes nationaux afin d'accroître le volume de liquidités et réduire le chômage (c'est ce que l'on nomma le New Deal).La cour suprême s'opposa dans un premier temps à cet interventionnisme économique très fort, contraire à sa jurisprudence précédente, avant de s'y rallier en 1937, par l'arrêt West Coast Hotel Co. v. Parrish.Le New Deal permit de limiter les conséquences sociales dramatiques de la crise, décrites par des œuvres comme Les Raisins de la colère. Il redonne espoir aux Américains et Roosevelt sera réélu en 1936, 1940 et 1944, dans le contexte de la guerre il est vrai pour 1944. Par la première forte intervention d'un État dans l'économie, certains pensent même qu'il a sauvé le capitalisme lui-même.Il fournit aussi aux États-Unis des infrastructures - routes, aménagements hydroélectriques - encore utilisées à l'heure actuelle.Le New Deal est souvent crédité d'avoir permis de surmonter la crise. Ce point de vue, généralement admis jusque vers les années 1960, est aujourd'hui contesté par les économistes. Lorsque survint la Seconde Guerre mondiale, soit 8 ans après les débuts du New Deal, les États-Unis étaient encore en pleine crise. Certains affirment que l'instabilité inhérente des marchés économiques causa une crise si profonde, que même les interventions du New Deal, aussi pertinentes soient-elles, n'auraient pas pu rétablir rapidement la situation. D'autres estiment que, la crise de 1929 correspondant à la période de l'histoire américaine où l'intervention du gouvernement fut la plus forte, on pourrait raisonnablement penser que l'action du gouvernement n'a fait qu'accentuer la dépression, plutôt que d'y remédier. Ils tirent entre autres arguments du fait qu'après un redressement initial, l'économie a replongé à partir de 1937, à peu près au moment où la Cour suprême a permis au New Deal de prendre plus d'ampleur. La thèse moderne dominante est que la crise fut en fait causée notamment par la politique monétaire de la "Fed", trop restrictive, et qu'elle pris fin lorsque cette politique cessa pour redevenir plus accommodante. La Fed elle-même s'est ralliée à cette thèse et gère maintenant toutes les crises comparables en conséquences.L'économie de guerre pensent que ce sont les dépenses de guerre des gouvernements qui relancèrent la croissance économique mondiale, mais cette explication ne correspond pas complètement à l'histoire.L'Allemagne et l'Italie étaient sorties de la crise avant la Seconde Guerre mondiale, en se lançant dans des dépenses massives en armement, certes, mais aussi et surtout en infrastructures (autoroutes, stades,...). Le déclenchement de la guerre elle-même n'aura sur leurs économies que des conséquences négatives.Les États-Unis revinrent à un taux d'activité normal durant la guerre grâce aux importants investissements militaires, mais également en employant une part importante de la population active dans l'armée. Cela ne signifiait pas - au contraire - que l'Amérique était sortie de la crise. Et lorsque la guerre arriva à son terme, le retour des millions de soldats dans leurs foyers imposa une période de réajustement de l'économie. C'est cette transition qu'était censée faciliter le G.I. Bill.Dans d'autres pays, tels que la France, la Grande-Bretagne ou les Pays-Bas, la guerre avait bien sûr causé des dégâts considérables, plutôt que d'être un moteur de la relance économique. Si la guerre put s'avérer profitable pour certains secteurs de l'économie, elle causa généralement une dislocation économique et sociale telle qu'elle contrecarra le moindre de ses effets positifs.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesWalker Evans et Dorothea Lange ont photographié des évènements survenus pendant la Grande Dépression pour le compte de la Farm Security Administration.Grande Dépression en FranceLiens externes1929-1939 : Une décennie de misère (La Grande Dépression au Canada)TEXTES sur la Grande crise des années 30 Cliotexte.Souvenir et réflexions sur l'âge de l'inflation de Jacques Rueff, économiste et ancien fonctionnaire du Trésor Français.Le Crach de 1929 et la grande Dépression - Comment éviter une Répétition de la Débâcle KeynésienneCatégorie:Entre-deux-guerres Catégorie:Histoire contemporaine des États-Unis Catégorie:Histoire économique des États-Unis Catégorie:Histoire du capitalisme Catégorie:Crise financièrear:الكساد الكبير bat-smg:Dėdliuojė akuonuomėnė krėzė bg:Великата депресия bs:Velika depresija ca:Gran depressió cs:Velká hospodářská krize cy:Dirwasgiad Mawr da:Depressionen de:Weltwirtschaftskrise el:Παγκόσμια οικονομική ύφεση 1929 en:Great Depression eo:Granda depresio es:Gran Depresión et:Suur depressioon fi:1930-luvun lama ga:An Spealadh Mór gl:Gran Depresión he:השפל הגדול hi:महान मंदी hr:Velika depresija hu:Nagy gazdasági világválság id:Depresi Besar is:Kreppan mikla it:Grande depressione ja:世界恐慌 ka:დიდი დეპრესია ko:대공황 la:Depressio oeconomica magna lt:Didžioji ekonominė krizė lv:Lielā depresija ms:Zaman Meleset my:ကမ္ဘာ့စီးပွားပျက်ကပ်ကြီး nl:Grote Depressie no:Den store depresjonen pl:Wielki kryzys pt:Grande Depressão ro:Marea criză economică ru:Великая депрессия sh:Velika ekonomska kriza simple:Great Depression sk:Veľká hospodárska kríza sr:Велика криза sv:Den stora depressionen ta:பெரும் பொருளியல் வீழ்ச்சி th:ภาวะเศรษฐกิจตกต่ำครั้งใหญ่ tr:1929 Dünya Ekonomik Bunalımı uk:Велика депресія vi:Đại khủng hoảng yi:וועלט ווירטשאפט קריזיס zh:大萧条