 Lombok est une île volcanique d'Indonésie, située entre les îles de Bali et de Sumbawa. Elle fait partie des Petites îles de la Sonde.Sa ville principale est Mataram, qui est aussi la capitale de la province de Nusa Tenggara Barat (Nusa Tenggara Ouest).HistoireLe Nagarakertagama, poème épique écrit en 1365 sous le règne (1350-89) du roi Hayam Wuruk de Majapahit dans l'est de Java, cite Lombok parmi les «&nbsp;contrées tributaires&nbsp;» de ce royaume. Selon des légendes locales, deux des plus vieux villages de Lombok, Bayan et Sembalun, auraient été fondés par un prince de Majapahit. Les références à une origine Majapahit sont courantes à Lombok et dans l'île voisine de Bali. On trouve des éléments javanais dans la langue sasak de Lombok.L'islam ne semble pas apparaître à Lombok avant la première moitié du XVIe siècle. La tradition dit qu'un certain Sunan Prapen, fils du Susuhunan Ratu de Giri, est le premier à propager la nouvelle foi. Un manuscrit sur feuille de palmier lontar, le Babad Lombok ("chronique de Lombok"), raconte que Sunan Prapen est envoyé par son père pour une expédition militaire à Lombok et Sumbawa pour y convertir la population. Un autre manuscrit sur lontar, le Petung Bayan, raconte que le premier à se convertir est le roi de Bayan. On ne peut toutefois considérer ces deux manuscrits comme des sources historiques fiables. Il semble en tout cas que dès le début, la nouvelle religion acquiert un caractère syncrétique, mêlant les éléments animistes, hindou-bouddhiques et islamiques.Dans les années 1630, le Dewa Agung (roi) de Gelgel de Bali mène des campagnes de conquête à Lombok et Sumbawa, où il se heurte à l'expansion du sultanat de Gowa du sud de Célèbes. À la fin du XVIIe siècle, des soldats Bugis et Makassar, fuyant l'autoritarisme de leur souverain, écument les mers de l'archipel et sévissent notamment à Lombok.Les Hollandais débarquent à Lombok en 1674. Ils s'installent dans la partie orientale de l'île, les rois balinais de Karangasem revendiquant la souveraineté sur la partie occidentale.En 1740, Lombok est fermement sous le contrôle de Karangasem. Au début du XIXe siècle, le rapport s'est inversé et c'est le roi balinais de Lombok qui est souverain de Karangasem. Lombok soutient la campagne hollandaise contre Karangasem.Mais les Hollandais voulaient contrôler Lombok. En 1891, le roi balinais de Lombok lève des troupes parmi ses sujets Sasak musulmans pour mener campagne à Bali. L'événement déclenche un soulèvement, dirigé par un maître religieux. Les Hollandais en font un prétexte d'intervention, et débarquent à Lombok en 1894. Une première expédition est mise en déroute par les troupes balinaises. Mais les Hollandais finissent par conquérir la capitale. La prise d'assaut du dernier bastion des Balinais poussent ceux-ci à commettre le puputan, une bataille jusqu'à la mort. La guerre de Lombok était terminée.Divisions administrativesLombok fait partie de la province de Nusa Tenggara Barat (Nusa Tenggara Ouest).Elle est divisée en 3 kabupaten (départements) :Lombok Barat (occidental)Lombok Tengah (central)Lombok Timur (oriental).Flore et fauneCulture et religion80% des habitants de Lombok appartiennent au groupe ethnique des Sasak. La langue sasak appartient au groupe dit "bali-sasak" de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes. Le reste de la population est formée de Balinais, Javanais, Chinois et Arabes.En Indonésie, les 2 millions de personnes qui se considèrent Sasak ont l'image de musulmans dévôts. Toutefois, dans la région de Bayan, une minorité de Sasak pratiquent encore une forme hétérodoxe d'islam appelée wetu telu. Cette expression signifie "trois temps", sous-entendu de prière, c'est-à-dire l'observance de seulement trois des cinq prières quotidiennes de l'islam. Le wetu telu est un syncrétisme dans lequel se mêlent à l'islam des croyances et rites antérieurs à l'islam, panthéistes aussi bien qu'hindouistes. Enfin, on compte plusieurs milliers de Sasak Boda païens.Jusqu'à la fin du XIXe siècle, le syncrétisme religieux domine à Lombok. A cette époque, une version plus stricte de l'islam se diffuse, d'abord au sein de la noblesse, puis vers d'autres classes sociales. L'islam devient rapidement pour les Sasak un marqueur d'identité, d'abord vis-à-vis des Balinais qui les dominent, puis par rapport aux Hollandais qui ont conquis Lombok. Néanmoins, au milieu des années 1960, le syncrétisme est toujours vivant. Le changement viendra à la suite des massacres de 1965-66 qui marquent la prise de pouvoir par le général Soeharto.En fait, de nombreux aspects de la culture sasak n'ont rien de musulman mais appartiennent à un fonds commun aux différents groupes ethniques indonésiens. Par exemple, les Sasak tiennent une cérémonie, le Lebaran Topat, pendant la semaine qui suit la fête de fin du mois de ramadan, l'Idul Fitri (Aïd el-Fitr), dont le nom traditionnel indonésien est Lebaran. Ce rituel consiste à se rendre sur les tombes des proches, verser de l'eau, jeter des fleurs et déposer des feuilles de bétel et de la chaux en poudre. Il est sensé apporter santé et chance.L'autonomie régionale en Indonésie se traduit, à Lombok, par une volonté des autorités locales de promouvoir la culture sasak. Les autorités s'efforcent ainsi de promouvoir des traditions comme la musique de gendang beliq ("grand tambour"), les combats de canne ou la poésie traditionnelle.Des siècles de domination balinaise à Lombok ont laissé leur marque, ne serait-ce que par la présence d'une forte minorité balinaise mais aussi des temples et autres lieux de culte balinais.[[Tourisme en Indonésie|Tourisme]] et transportComme de nombreuses régions d'Indonésie, Lombok se caractérise par la beauté de ses paysages, l'agrément de son climat, l'originalité de ses cultures.Se trouvent sur la côte sud : Kuta, Mawun, Selong Blanak, Tambah. Pour les plongeurs, il y a également les îles Gili Air, Gili Meno et Gili Trawangan (gili veut dire «&nbsp;île&nbsp;»).L'aéroport de Mataram Selaparang est notamment desservi par les compagnies suivantes :Garuda Indonesia : Jakarta, YogyakartaIndonesia Air Transport : Denpasar, LabuhanbajoLion Air : Denpasar, Jakarta, SurabayaMerpati : SurabayaSilk Air : SingapourWings Air : DenpasarGéologieGéographieL'île de Lombok fait partie de l'archipel de la Sonde, en Indonésie.Dans le nord, le paysage de l'île est dominé par le volcan Rinjani (avec 3 726 m, le 3 sommet d'Indonésie après le Puncak Jaya en Papua et le Kerinci à Sumatra). La dernière éruption du Rinjani remonte à 1994. Celui-ci abrite une caldeira, en partie occupée par le lac Segara, en forme de croissant, d'où émerge le cratère récent du Baru. Le volcan et le lac font partie d'un parc national établi en 1997.Le sud de Lombok est une plaine fertile où l'on cultive, outre le riz, le maïs, le café, le tabac et le coton.Le détroit de Lombok marque le passage de la division biogéographique entre la faune de les écorégions indomalaise et australasienne. Elle porte le nom de ligne Wallace, nommée d'après Alfred Russel Wallace, qui le premier remarqua les différences entre les deux zones.Voir aussiBibliographieCederroth, Sven, From Ancestor Worship to Monotheism - Politics of Religion in Lombok, 1996Lombard, Denys, Le carrefour javanais (3 vol.), Editions de l'EHESS, 1990Ricklefs, M. C., A History of Modern Indonesia since c. 1300 (2de édition), 1993Liens externesDutch East indies - The treasures of Lombok Space Shuttle images of volcanic LombokNY Times on LombokThe Australian Business reports on Lombok: The New BaliPhotos de l'Île de Lombok, surnommée île pimentCatégorie:Lombokca:Lombok cy:Lombok da:Lombok de:Lombok en:Lombok es:Lombok et:Lombok eu:Lombok fi:Lombok gl:Lombok hi:लोम्बोक id:Pulau Lombok it:Lombok ja:ロンボク島 jv:Lombok ko:롬복 섬 lt:Lombokas ms:Lombok nl:Lombok (eiland) no:Lombok pl:Lombok pt:Lombok ru:Ломбок simple:Lombok sr:Ломбок sv:Lombok th:เกาะลอมบอก zh:龙目岛