 Le coup du chapeau ou le tour du chapeau (au Québec) (hat trick en anglais) est un terme sportif associé au chiffre 3. Selon la discipline, le terme est traduit ou non. Au football ou au rugby, les deux expressions sont utilisées, mais en Formule 1, on emploie exclusivement le terme hat trick. Au Québec, on utilise plutôt le terme « tour du chapeau » et jamais le terme « hat trick ». D'après l'Oxford English Dictionary, l'expression date du 19 siècle et vient de la coutume consistant, au cricket, à décerner un nouveau chapeau à l'insigne du club aux joueurs réussissant à faire tomber le wicket trois fois de suite.Le sens de l'expression varie suivant le sport concerné.Sports collectifsLe terme est d'abord en usage dans le cricket. Il est employé quand un lanceur élimine trois batteurs en trois de ses lancers consécutifs, même si les lancers sont dans des séries de lancers ou des manches différentes, et dans ces deux cas même si un joueur adverse a été éliminé par un autre lanceur entre-temps. En test cricket, le premier joueur à avoir réussi cette performance est l'australien Fred Spofforth.L'expression « coup du chapeau » ou hat trick est utilisée en hockey et en football lorsqu'un joueur marque trois buts consécutifs au cours d'un match. En hockey sur glace, on parle plutôt de « tour du chapeau ».En fait, il existe trois écoles au niveau de la définition exacte d'un hat trick en football. Pour les premiers, il suffit qu'un joueur marque trois buts au cours du même match. Pour les seconds, il faut qu'il inscrive ses trois buts sans qu'un autre de ses coéquipiers ne casse sa série en marquant. Pour les troisièmes, les adversaires sont également pris en compte, et il faut que le joueur marque ses trois buts sans qu'aucun autre but ne soit inscrit pendant sa série. Ces débats sont purement franco-français car chez les Britanniques, c'est la première définition qui est la règle : A hat-trick occurs in football when a player scores three goals in a single game. Le seul débat au Royaume-Uni concerne la prise en compte de la prolongation. Certains considèrent qu'un hat trick n'est valable que pendant un match de 90 minutes, tandis que d'autres étendent cette possibilité à la prolongation.En rugby, on parle de hat trick lorsqu'un joueur marque trois essais (consécutifs ou non) dans le même match.Formule 1En Formule 1, un hat trick est réussi par un pilote si celui-ci réussit lors d'un même week-end de Grand Prix la pole position, le meilleur tour en course et la victoire. Jim Clark fut longtemps détenteur du record de hat tricks jusqu'à être détrôné par Michael Schumacher. On parle de « grand chelem » quand le pilote, au cours de son hat trick, parvient à rester en tête du début à la fin de la course. Jim Clark détient toujours le record de grands chelems, cette performance étant devenue plus difficile à réaliser depuis qu'il y a des changements de pneus et ravitaillements aux stands pendant la course.CatchLors d'un combat de catch (lutte professionnelle), le Hat Trick nomme une prise où l'on repète le meme mouvement trois fois de suite.En dehors du sportPar extension, on utilise l'expression, en français comme en anglais, pour qualifier un évènement ou une action en trois mouvements. Un artiste peut ainsi réussir un « coup du chapeau » en signant trois œuvres majeures.Catégorie:Vocabulaire sportif Catégorie:Terminologie du footballarz:هاتريك ca:Hat trick cs:Hattrick da:Hattrick de:Hattrick el:Χατ τρικ en:Hat-trick es:Tripleta fi:Hattutemppu gl:Triplete he:שלושער hu:Mesterhármas id:Hattrick it:Tripletta (calcio) ja:ハットトリック ko:해트트릭 nl:Hattrick (sportterm) no:Hat-trick pl:Hat-trick pt:Hat-trick ru:Хет-трик simple:Hat-trick sr:Хет трик sv:Hat trick tr:Hat trick uk:Хет-трик zh:帽子戲法 zh-yue:連中三元