  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | âge= | roches= Les monts Métallifères (en allemand Erzgebirge, en tchèque Krušné hory) sont une chaîne de montagnes en Allemagne et en République tchèque.GéographieTopologieIls forment la frontière entre les deux pays, sur 150 kilomètres, s'étendant de la frontière occidentale de la Saxe jusqu'à l'Elbe. Les parties occidentales des monts Métallifères ont les crêtes les plus élevées. Les plus hauts sommets de cette chaîne sont, du côté tchèque, le Klínovec ( m) et, du côté allemand, le Fichtelberg ( m). À l’ouest, les monts Métallifères sont prolongés par le Fichtelgebirge bavarois, beaucoup moins élevé. À l’est, les montagnes de grès d’Elbe sur les deux rives du fleuve Elbe peuvent être considérées comme le prolongement le plus oriental des monts Métallifères. Les monts Métallifères ont une pente douce sur le versant nord, vers l’Allemagne, où les villes de Zwickau et de Chemnitz sont situées sur les collines, mais la pente méridionale est extrêmement raide.ClimatLe climat des monts Métallifères est très rude. On appelle cette région par dérision la Sibérie saxonne ou bavaroise, selon le cas.  (cité d’après Athenaum sive Universitas Boemo-Zinnwaldensis (1717) de Peter Schenk).Le relief particulier (pente assez douce du nord-est au sud-est) reçoit toutes les précipitations de manière régulière et prolongée. La quantité d’eau mesurée est environ du double de la plaine et la couverture neigeuse peut être très importante jusqu’en avril.Lorsque le vent vient du sud-est (de Bohême) il peut provoquer un phénomène de foehn. Du fait de ces conditions extrêmes, il existe près de Satzung (zone frontalière) une forêt naturelle de pins de montagne nains (pinus mugo). Cette végétation ne se rencontre normalement dans les Alpes qu’entre  m et  m d’altitude. On peut donc sans exagération parler de climat alpin.HistoireLes monts Métallifères étaient pratiquement inhabités au Moyen Âge et couverts de forêts denses. Au  la découverte des gisements d’argent à Jáchymov et d’étain a mené à la colonisation des montagnes et à la création de villes. Le nom est dérivé de la richesse en ressources minérales. Aujourd’hui, ces montagnes sont devenues surtout des lieux touristiques de sports d’hiver.Dans la région de l’ex-RDA, l’exploitation de l’uranium a mené à la contamination d’une région de 40 km². Depuis leur fermeture, les mines d’uranium font l’objet de travaux d’assainissement qui n’empêchent pas un taux particulièrement élevé de cancers.Catégorie:Massif de montagne de l'Allemagne Catégorie:Montagne de République tchèquecs:Krušné hory da:Erzgebirge de:Erzgebirge en:Erzgebirge eo:Ercmontaro es:Montes Metalíferos et:Maagimäestik fi:Erzgebirge hr:Rudna gora hsb:Rudohory it:Monti Metalliferi ja:エルツ山地 nl:Ertsgebergte nn:Erzgebirge no:Erzgebirge pl:Rudawy pt:Montes Metalíferos ro:Erzgebirge ru:Рудные горы simple:Ore Mountains sr:Рудне горе sv:Erzgebirge zh:厄尔士山脉