  | lieu de naissance = Southampton | nationalité =  Britannique | date de mort =  | lieu de mort = Teddington, Richmond upon Thames | profession(s) = comique, acteur, chanteur | films notables = The Benny Hill Show (TV) | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0001350 | récompense = Benny Hill, ( - ) est un comique, acteur, chanteur, mais essentiellement connu pour son programme de télévision, the Benny Hill Show.DébutAlfred Hawthorn Hill est né le  à Southampton, ville dans laquelle son frère et lui ont usé les bancs du collège de Taunton. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Alfred, que l’on surnomme Alfie, est envoyé vers l'École de Bournemouth. Après en avoir terminé avec les études, Alfie trouve du travail comme laitier à Eastleigh, puis comme opérateur de pont, chauffeur, et finit par mettre un pied dans l'industrie du spectacle en devenant assistant metteur en scène. Inspiré par les vedettes du music-hall britannique, il souhaite lui aussi poser sa pierre dans le monde du spectacle. Pour la scène, il choisit de changer son prénom en Benny en hommage à son comédien préféré, Jack Benny. Ayant le théâtre pour objectif, Benny est auditionné pour le célèbre Windmill Theatre de Soho (très connue pour Revudeville, un spectacle populaire de chanteurs, de comédiens et de filles nues), mais il n’a pas été engagé. Le premier emploi de Benny dans le théâtre professionnel, en tant qu’artiste, était dans straight man de Reg Varney, il a d’ailleurs eu le rôle à la place de Peter Sellers alors inconnu à l’époque.Vie privéeBenny Hill était un travailleur compulsif et comptait peu d’amis. Les personnes qui le connaissaient bien disent qu'il n'était jamais vraiment seul, se satisfaisant simplement de sa propre compagnie. Il ne s'est jamais marié, bien qu'il l'ait proposé à deux femmes mais il essuya un refus à chaque fois. Benny Hill n'a jamais possédé de maison, ni même de voiture, préférant louer un petit appartement dans Teddington, dont la proximité avec les studios de Thames Television où furent enregistrés ses shows, lui permit de s'y rendre à pied. Sa mère, Helen, vécut avec lui jusqu'à sa mort peu de temps avant son déménagement à Teddington. Les voyages étaient le seul luxe qu'il s’autorisait. Benny Hill devint véritablement francophile, il visitait fréquemment Marseille et jusqu'aux années 1980, il put apprécier l’anonymat des terrasses des cafés français, les transports publics, et sympathiser avec les femmes du coin. En plus de maîtriser le français, Benny parlait aussi l'allemand, le néerlandais et l'italien lors de ses voyages. Benny Hill était un parent lointain de la chanteuse et actrice australienne Holly Valance (le cousin de Benny étant le grand-père de Holly Valence).L'aube d'une carrièreEntre la fin de la guerre et les balbutiements de la télévision, il travailla comme animateur radio. Sa première apparition à la télévision, en 1949, eut lieu dans l’émission Hi There. Il continua à travailler par intermittence jusqu'à ce que sa carrière décolle avec le Benny Hill Show en 1955 sur la BBC. Des acteurs revinrent régulièrement dans son show pendant ces années à la BBC. Parmi les comédiens récurrents il y eut Patricia Hayes, Jeremy Hawk, Peter Vernon, Ronnie Brody ainsi que le co-auteur de l'émission du milieu des années 1950 jusqu’au début des années 1960, Dave Freeman. Benny Hill resta sur la BBC jusque fin 1968, malgré quelques infidélités avec la chaîne de télévision indépendante ATV de 1957 à 1960 puis à nouveau en 1967. Il anima également une émission de radio de courte durée, Benny Hill time, diffusée sur les ondes de la BBC de 1964 à 1966. En parallèle, il produisit une sitcom, Benny Hill, qui dura de 1962 à 1963, dans laquelle il joua un personnage différent à chaque épisode. En 1964, il jouera le tisserand Nick Bottom dans l’adaptation téléfilmée de songe d’une nuit d’été de William Shakespeare.Le ''Benny Hill Show''En 1969, son show quitte la BBC pour Thames Television avant de disparaître de l’antenne vingt ans plus tard, en 1989, avec une émission spéciale. On y retrouve à chaque fois les célèbres courses poursuites sur le thème de Yakety Sax, ponctuées par la Lettre à Elise de Beethoven ou la mélodie de la chanson "Bruxelles" de Jacques Brel en accéléré, des tartes à la crème et d'autres formes d'humour potache. Un autre thème bien connu de la série est Mahna Mahna de Piero Umiliani, moins connu Gimme dat ding du groupe The Pipkins .ComédiensUn grand nombre de comédiens, musiciens et mannequins apparurent dans le Benny Hill Show &quot;The Benny Hill Show&quot; (1969)&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Certains, de manière récurrente :Benny HillJackie Wright (né en 1905, mort en 1989) : souvent dans le rôle du « petit vieux » martyrisé par ses compagnonsBob Todd (né en 1921, mort en 1992) : divers rôles secondaires dont celui du serveur, du valet, etc.Henry McGee (né le , mort le ) : divers rôles secondaires comme ceux de Bobb ToddNicholas Parsons (né en 1923) : participa au show entre 1969 et 1974Fans célèbresCharlie Chaplin, était un fan inconditionnel du travail de Benny Hill. Benny découvrit que son idole d'enfance était lui-même devenu un de ses fans lorsqu’il fut invité à séjourner dans la maison familiale des Chaplin, en Suisse, et s'aperçut que Chaplin détenait une vaste collection de vidéos de son œuvre. Benny Hill et Dennis Kirkland furent les premières personnes, en dehors de la famille, à être invités dans le bureau privé de Chaplin.Dans un documentaire, Benny Hill: The World's Favorite Clown, (Benny Hill : le Clown préféré du monde) filmé avant la mort de Benny, des célébrités telles Burt Reynolds, Michael Caine, John Mortimer, Mickey Rooney, Walter Cronkite, parmi d'autres) expriment leur admiration pour Benny Hill et son humour (et dans le cas de Reynolds, l’admiration s'est étendue également aux Hill’s Angels).En 2006, l'animateur et critique Garry Bushell lança une campagne pour faire ériger une statue de Benny Hill dans Southampton, avec le soutien de Barbara Windsor, Brian Conley et beaucoup d'autres comédiens britanniques. Ceux-là prenant part au premier concert pour collecter des fonds avec Neville Staple, Right Said Fred et Rick Wakeman.DécèsLa santé de Benny Hill a commencé à décliner au début des années 1990 : il souffrit de problèmes cardiaques. Le , les docteurs lui ont fortement préconisé de perdre du poids et lui ont recommandé un pontage coronaire, ce qu'il refusa. Une semaine plus tard, une défaillance rénale a été diagnostiquée.Benny Hill est mort le dimanche , seul dans son appartement, au 7 Fairwater House, Twickenham Road, Teddington, à l’âge de 68 ans. Le mardi 21 avril, ses voisins inquiets, avaient appelé la police, ils ont alors trouvé le corps sans vie de Benny Hill, assis dans son fauteuil devant la télévision. Ironie du sort, le jour de sa mort, un nouveau contrat de Central Independent Television lui est parvenu par la poste.Une thrombose coronarienne semble être la cause de sa mort. Coïncidence, ce même , avec la mort d'une autre icône de la comédie britannique, Frankie Howerd, décédé à l’âge de 75 ans.Il a été enterré au cimetière Hollybrook près de son lieu de naissance à Southampton. En octobre 1992, à la suite des rumeurs qui voulaient qu’il soit enterré avec de grandes quantités de bijoux en or, des voleurs ont exhumé son cercueil. Le lendemain matin, lorsque les autorités ont examiné son cercueil resté ouvert, aucun trésor n'a été trouvé à l’intérieur. Par conséquent, seuls les coupables savent si le cercueil contenait des bijoux ou non, comble de l'ironie pour un avare notoire, parcimonieux à l'extrême.AnecdotesRoger Carel était la voix française de Benny Hill.Benny Hill fait une apparition dans Pendez-les haut et court de Ted Post avec Clint Eastwood.Citations"J'attends une vraie bonne occasion d'offrir des fleurs à ma femme. Son enterrement, par exemple...""Ce n’est pas parce que personne ne se plaint que tous les parachutes sont sans défauts.""Le pantalon qu’elle portait était si moulant que je pouvais à peine respirer.""Les filles sont comme les pianos. Quand elles ne sont pas droites, elles sont à queue.""Voilà ce qu’est le show business : un sincère manque de sincérité."RéférencesBenny Hill site du Museum of Broadcast CommunicationsFunny, Peculiar - ''the true story of Benny Hill par Mark Lewisohn[http://www.museum.tv/archives/etv/B/htmlB/bennyhillsh/bennyhillsh.htm The Benny Hill Show] site du Museum of Broadcast CommunicationsCatégorie:Humoriste britannique Catégorie:Naissance en 1924 Catégorie:Décès en 1992bg:Бени Хил cy:Benny Hill de:Benny Hill en:Benny Hill es:Benny Hill fi:Benny Hill gl:Benny Hill he:בני היל hr:Benny Hill hu:Benny Hill it:Benny Hill ja:ベニー・ヒル la:Benny Hill lv:Benijs Hils nl:Benny Hill no:Benny Hill pl:Benny Hill pt:Benny Hill ro:Benny Hill ru:Бенни Хилл sq:Benny Hill sv:Benny Hill tr:Benny Hill uk:Бенні Хілл zh:班尼·希爾