                Le lion de mer de Steller ou otarie de Steller (Eumetopias jubatus) est la plus grande des espèces d'otaries et peut vivre jusqu'à 51,5 ans. Les mâles sont quatre fois plus lourds que les femelles et les plus gros peuvent atteindre 1 tonne pour une longueur de 3 m. Une femelle pèse environ 270 kg pour 2,20 m de longueur. C'est la seule espèce du genre Eumetopias.Malgré leur poids, ils sont d'excellents nageurs. Le lion de mer de Steller possède une fourrure brune, plus foncée pour les femelles, et des mâchoires si solides qu'elles sont capables de broyer leurs proies : calmars, harengs, saumons, capelans et autres poissons.Leurs lieux de reproduction se trouvent entre le Golfe central de l'Alaska et les îles Aléoutiennes occidentales, et celle-ci a lieu au bord de la mer, dans les rochers. La durée de gestation est d'environ 50 semaines; le nouveau-né mesure en moyenne 1 m pour une masse de 17 à 23 kg. Le petit est allaité durant un an, et il peut rester avec sa mère parfois jusqu'à trois ans. Au bout d'un an les jeunes mesurent en moyenne 1,78 m . On peut les retrouver du sud de la Californie jusqu'au Japon septentrional.Ils font partie de la liste des espèces en péril, due à la chasse, à l'abattage, au déversements important d'hydrocarbures, ainsi qu'à une diminution de leurs proies potentielles.Voir aussiLiens externesGenre ''Eumetopias''Espèce ''Eumetopias jubatus''Évaluation et Rapport de situation du COSEPAC sur l’otarie de Steller au Canada 2003 Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Espèce menacée Catégorie:Otariidécs:Lachtan ušatý de:Stellerscher Seelöwe en:Steller Sea Lion es:Eumetopias jubatus fi:Stellerinmerileijona hu:Steller-féle oroszlánfóka it:Eumetopias jubatus ja:トド ka:ზღვის ძაღლი ko:큰바다사자 lt:Šiaurinis jūrų liūtas nl:Stellerzeeleeuw pl:Uchatka grzywiasta ru:Сивуч sv:Stellers sjölejon zh:北海狮