Dans le ' blason du Guyana' on peut voir, sur un champ d'argent, trois vagues d'azur qui representent les fleuves et les mers du pays. Les trois vagues sont surmontées par une Victoria amazonica. A la pointe on peut voir un Phasianidae, autre symbole du pays.Le blason est soutenu par deux Jaguar qui portent un pic, une branche de Cannes à sucre et une branche de riz symbolisant les industries du sucre et du riz au Guyana.Au sommet , on peut voir un heaume d'or avec une chimère avec une forme de coiffe amérindienne, symbole de la population indigène avec des diamants sur les cotés représentant l'industrie minière.Dans la partie inférieure, sur une ceinture d'argent, la devise nationale en anglais : “''One People, One Nation, One Destiny''“ (“''Un Peuple, une Nation, un Destin''”).  Guyana Catégorie:Guyana Guyanabpy:গায়েনার চিনত্হান bs:Grb Gvajane de:Wappen Guyanas el:Εθνόσημο της Γουιάνας en:Coat of arms of Guyana es:Escudo de Guyana he:סמל גיאנה hr:Grb Gvajane hu:Guyana címere ja:ガイアナの国章 nl:Wapen van Guyana pl:Herb Gujany pt:Brasão de armas da Guiana ru:Герб Гайаны sh:Grb Gvajane sv:Guyanas statsvapen zh:圭亚那国徽