: l'épée et le bouclier.]] La Tchéka (ВЧК, lu V-Tch-K et prononcé Vétchéka ou Tchéka est un acronyme pour la Commission extraordinaire panrusse pour la répression de la contre-révolution et du sabotage, russe : Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем) est un service secret créé le 20 décembre 1917 sous l'autorité de Félix Dzerjinski (polonais : Feliks Dzierżyński) pour combattre les ennemis du nouveau régime bolchevique. Son organisation était décentralisée, et devait seconder les soviets locaux.FormationLe Conseil des commissaires du peuple, après avoir examiné le projet de Dzerjinski écrivit dans sa décision : « Donner à la commission le nom de Commission extraordinaire panrusse près le Conseil des commissaires du peuple pour combattre la contre-révolution et le sabotage, et ratifier cette commission. Mesures à appliquer : confiscation, expulsion des lieux, retrait des cartes d'alimentation, publication des listes des ennemis du peuple, etc. »Un des membres de la Tchéka, Latsis, ne déclarait-il pas : « Ne cherchez pas de preuves pour établir que votre prisonnier s'est opposé au pouvoir soviétique en paroles ou en actes. Votre premier devoir est de lui demander à quelle classe il appartient, quelles sont ses origines, quel est son degré d'instruction et quel est son métier. Ce sont ces questions qui doivent décider de son sort. Voilà la signification et l'essence de la Terreur Rouge » (1er novembre 1918). Si ces consignes avaient été appliquées au parti communiste russe lui-même, tout son comité central aurait du être éliminé. Un peu plus tard, Dzerzinski le chef de la Tchéka, proclamait que « la contrainte prolétarienne sous toutes ses formes en commençant par les exécutions capitales, constitue une méthode en vue de créer l'homme communiste »Citation extraite de l'article : « Vers des lendemains qui déchantent ».Le siège central de la Tchéka était situé à Moscou dans le bâtiment de la Loubianka (rue Grande-Loubianka) qui a abrité toutes les polices politiques de l'URSS jusqu'en 1991 ; d'abord situé à Petrograd et dirigé par Moïsseï S. Ouritski, assassiné le 30 août 1918 dans un attentat. Cet édifice se trouvait sur la place nommée alors Dzerjinski, en l'honneur du premier et unique directeur de la Tchéka.ActivitésOfficiellement, la Tchéka ne luttait uniquement que contre les agents Blancs et occidentaux, et était chargée de la contre-subversion et du contre-espionnage. Dans les faits, elle s'attaqua également aux partis de gauche (Mencheviks, Socialistes-révolutionnaires, anarchistesR''épression de l’anarchie en Russie soviétique'', notice 44, Libertaire, années 1924-1926, Notes D. Dupuy.Paul Avrich, « The russian anarchists and the Civil War », The Russian Review, volume 27, 1968.Voline : la révolution inconnue 1917-1921 & "note sur la représsion politique" , Berlin, 1923.) et aux couches populaires : les citadins affamés qui tentaient d'échanger quelques produits dans les campagnes contre de la nourriture étaient arrêtés pour « spéculation », les ouvriers en grève, les déserteurs de la toute récente Armée rouge, les paysans rétifs aux réquisitions... La peine de mort avait été réintroduite au printemps 1918Sabine Dullin, Histoire de l'URSS, éd. La Découverte, 2003, p. 17..Disposant de 40 000 hommes fin 1918, la Tchéka en comptait 280 000 début 1921Nicolas Werth, « Un État contre son peuple : violences, répressions, terreur en Union soviétique », Le Livre noir du communisme, Stéphane Courtois (dir.), Robert Laffont, 1997..Selon Pierre Broué, la Tchéka, créée en décembre 1917, commence vraiment à frapper à partir de mars au moment de l’offensive allemande, Pierre Broué, &quot;La guerre civile et le communisme de guerre&quot;, in Le parti bolchévique (1963).. La répression s’aggrave en juillet, après l’assassinat de V. Volodarski par des socialistes-révolutionnaires. Mais c’est au cours de l’été 1918 que les choses changent brutalement, avec l’insurrection des SR de gauche de Moscou et une série d’attentats contre les dirigeants bolcheviques - Moïsseï Ouritsky est assassiné le 30 août, Lénine grièvement blessé par Fanny Kaplan, elle-même sommairement exécutée peu après.Déclarant s’inspirer de l’exemple des Jacobins de la Révolution française, les dirigeants bolcheviques déclarent opposer à la « terreur blanche » la « terreur rouge ». Selon la Tchéka elle-même, il y a 22 exécutions dans les six premiers mois de 1918, mais 6&nbsp;000 pour les six derniers. Bien que ces chiffres soient probablement largement sous-estimés, ils montrent l'intensification de la répression à partir du début de la guerre civile. Selon l’historien William Henry Chamberlin (cité par Pierre Broué, Pierre Broué, &quot;La guerre civile et le communisme de guerre&quot;, Op. Cit.), la terreur rouge pourrait avoir fait environ 50&nbsp;000 victimes. Nicolas Werth estime plutôt le nombre total de tués à près de 140 000Nicolas Werth, Histoire de l'URSS de Lénine à Staline (1917-1953), PUF, coll. « Que sais-je ? », 1998..Victor Serge fait remarquer que l’ensemble de la terreur rouge a fait bien moins de victimes que la seule bataille de Verdun, Victor Serge, L'an I de la révolution russe, La Découverte, p. 371.. Il estime néanmoins que la création de la Tchéka et ses procédures secrètes est la plus grave erreur du pouvoir bolchevique. Il note toutefois que la jeune république vivait sous des « périls mortels » et que l’initiative de la terreur blanche a précédé celle de la terreur rouge. Il précise aussi que Dzerjnski redoutait les excès des tchéka locales et que bien des tchékistes furent eux-mêmes fusillés pour cela.La constitution des armées blanches de Krasnov, Denikine ou Koltchak en mai 1918, la révolte de la Légion tchèque à l'est, l'intervention étrangère dans les ports de Russie, enfin l'éclatement de la guerre civile russe en juillet-août, ainsi qu'une insurrection des SR de gauche à Moscou le 7 juillet suivie d'une vague d'attentats, mettent la Russie rouge dans une situation d'encerclement complet. Le 5 septembre 1918, la Tchéka met la « terreur rouge » à l'ordre du jour. Les massacres de milliers de prisonniers, d'otages et de suspects ont déjà commencé à travers les villes de Russie bolchevique. Pendant ces équivalents russes des massacres de septembre 1792 français, la Tchéka se rend ainsi coupable de 10 000 à 15 000 exécution sommaires, majoritairement des nobles et des ecclésiastiquesSabine Dullin, Histoire de l'URSS, op. cit., p. 18 : « La Terreur rouge »., soit deux à trois fois plus que le nombre d'exécutés (6 321 personnes) sous le régime tsariste durant les 92 ans précédant la Révolution (1825 à 1917)[http://histgeo.free.fr/14-18.html D'après Nicolas Werth dans Le Livre noir du communisme (extraits)].Le Comité central du Parti bolchevique discuta, le 25 octobre 1918, d'un nouveau statut de la Tchéka. Boukharine, Olminski et Petrovski, commissaire du peuple à l'Intérieur, demandèrent que fussent prises des mesures pour limiter les « excès de zèle d'une organisation truffée de criminels et de sadiques, d'éléments dégénérés du lumpenprolétariat »Nicolas Werth, « Un État contre son peuple », op. cit., p. 91.. Mais bientôt, le camp des partisans inconditionnels de la Tchéka reprit le dessus. Y figuraient, outre Dzerjinski, des sommités du Parti telles que Sverdlov, Staline, Trotsky et, bien sûr, Lénine. Le 19 décembre 1918, sur proposition de Lénine, le Comité central adopta une résolution interdisant à la presse bolchevique de publier des « articles calomnieux sur les institutions, notamment sur la Tchéka, qui accomplit son travail dans des conditions particulièrement difficiles ». Ainsi fut clos le débat.La Tchéka est dissoute en février 1922 et laisse place à la GPU.==Notes et références== Articles connexesGuerre civile russeRévolution russeArmées blanchesCatégorie:Service de renseignements soviétique ou russe Catégorie:Police politique Catégorie:Politique de l'URSScs:Čeka da:Tjekaen de:Tscheka en:Cheka es:Checa et:Tšekaa fi:Tšeka hr:Čekist id:Cheka it:Čeka ja:チェーカー ka:ჩეკა lt:ČK nl:Tsjeka nn:Tsjeka no:Tsjeka pl:Czeka ro:CEKA ru:ВЧК СНК РСФСР sl:ČEKA sv:Tjeka tr:Çeka vi:Cheka