 La Weltpolitik (allemand : politique mondiale) a été adoptée en Allemagne fin du  en remplacement de l'approche précédente (à savoir la Realpolitik).La Weltpolitik était une politique plus agressive que la Realpolitik et a conduit à des conflits entre l'Allemagne et d'autres nations. Cette politique a une grande part de responsabilité dans les crises diplomatiques entre grandes puissances qui ont mené à la Première Guerre mondiale. Cette politique visait à trouver pour l'Allemagne une place au soleil (Platz an der Sonne) proportionnelle à sa force industrielle croissante, et ce principalement en développant un empire colonial pouvant rivaliser avec ceux des autres grandes puissances. L'élément le plus important dans cette stratégie était la construction de la Hochseeflotte : la Flotte de Haute Mer, une flotte qui rivaliserait ou même dépasserait la Royal Navy du Royaume-Uni. Cela mena à une course navale germano-britannique où chacun tenta de surpasser les cuirassés de l'autre (voir dreadnought).De plusieurs façons, la Weltpolitik a été perçue comme étant le successeur naturel du nationalisme qui a influencé un partie récente de l'histoire de l'Allemagne. Le nationalisme se concentrait sur l'unification de l'Allemagne. Quand celle-ci fut effective, les nationalistes allemands cherchèrent à accroître le pouvoir de l'Allemagne sur le plan international, et pour eux, développer un empire colonial était un point essentiel pour y parvenir. La doctrine du Darwinisme social était populaire, et lança l'idée que la sélection des plus aptes s'appliquait aussi bien aux États qu'aux individus. Si un État ne s'efforçait pas de s'étendre, il s'affaiblirait ou s'auto-détruirait. Tout cela a nourri le nationalisme qui existait déjà en Allemagne et déboucha sur un plus grand expansionnisme représenté par la weltpolitik.Le Royaume-Uni obtint des ententes amicales avec la France et la Russie pour parer la menace navale allemande, créant dès lors une division de l'Europe en deux alliances rivales de grandes puissances : la Triple Entente de la France, la Russie et du Royaume-Uni; et la Triple-Alliance (ou Triplice) de l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie et l'Italie (voir Première Guerre mondiale). Ces jeux d'alliances augmentèrent considérablement le risque de guerre généralisée, un conflit entre un membre d'une alliance avec un membre de l'autre alliance suffisant à entrainer les autres membres dans la guerre par invocation de l'alliance ou par présomption que l'autre camp invoquera son alliance respective. C'est ce qui se produisit de juillet à août 1914 : l'Allemagne appuya l'Autriche-Hongrie contre la Russie dans les Balkans et, considérant que n'importe quel conflit requérerait la mobilisation allemande face à la France, appliqua son plan Schlieffen. Le plan Schlieffen impliqua la violation de la neutralité de la Belgique, donnant un casus belli au Royaume-Uni via le Traité de Londres, 1839.Voir aussiLiens internesPolitique étrangère de l'AllemagneCatégorie:Politique étrangère de l'Allemagne Catégorie:Empire allemandde:Weltpolitik en:Weltpolitik es:Weltpolitik gl:Weltpolitik it:Weltpolitik nl:Weltpolitik pl:Weltpolitik pt:Weltpolitik sk:Weltpolitik zh:世界政策