   | état = | collectivité = | nom de division = | division = | nom de division2 = | division2 = | région = | province = | département = | paroisse = | arrondissement = | district = | cp = | latitude = | longitude = | altitude = | population = | année_pop =1996 | superficie = | titre autorité = | autorité = | titre autorité2 = | autorité2 = | maire = Ratu P. V. Volavolawww.suvacity.org | gouverneur = | sites-touristiques = | divers = | image = | taille image = | légende = | url = | imageloc =Fidji-map.png | imagelocx =  Suva est la plus grande ville et capitale du pays océanique des Fidji. Elle comptait  habitants,Fiji Islands Bureau of Statistics, [http://www.statsfiji.gov.fj/FjFacts&Figs05.pdf Fiji Facts en Figures, As at 1st July 2005]  lors du dernier recensement en 1996. En comptant les banlieues, la population de la zone urbaine de Suva était de  lors du même recensement.Fiji Islands Bureau of Statistics, [http://www.statsfiji.gov.fj/Social/popn_townsarea.htm Population of towns and areas]Elle est située sur la côte sud-ouest de l'île de Viti Levu, dans la Division centrale des Fidji, dont elle est le centre administratif. La ville possède un aéroport international et se trouve dans le sud de la plus grande île du pays: Viti Levu — bien que le principal aéroport fidjien soit situé à Nadi (prononcé Nandi).En 1877, il fut décidé de faire de Suva la capitale des Fiji lorsque l'ancienne capitale coloniale de Levuka sur l'île Ovalau s'avéra trop petite. L'administration de la colonie fut déplacée de Levuka à Suva en 1882.HistoireEn échange de la promesse du paiement des dettes faites aux États-Unis par le Ratu de l'île de Bau, Seru Epenisa Cakobau, la société australienne Polynesia Company obtient 5000 km² de terres, dont 575 km² à proximité de ce qui était alors le village de Suva, en 1868. L'idée originelle était d'y créer une plantation de coton, mais le sol et le climat ne le permirent pas.Après l'annexion des îles par le Royaume-Uni, en 1874, les autorités coloniales décidèrent de déplacer la capitale de Levuka à Suva, en 1877. Le transfert officiel fut effectué en 1882. Le colonel F.E. Pratt du corps des Royal Engineers, nommé Surveyor-General, en 1875, fut chargé de dessiné la nouvelle capitale, avec ses assistants W. Stephens et le colonel R.W. Stewart.Après la promulgation de la Municipal Constitution Ordinance de 1909, Suva obtint le statut de municipalité en 1910. La superficie de la cité était alors d'un mile carré (2,6 km²); ces limites resteront inchangées jusqu'en 1952, lorsque les subdivisions administratives de Muanikau et Samabula furent annexxées, étendant son territoire à 13 km². En octobre de cette année, Suva fut officiellement proclamée ville (City) - la première des Fidji. Tamavua fut ensuite annexée; la plus récente extension des limites de la ville fut l'incorporation de la zone de Cunningham au nord de la cité. L'étalement urbain s'est concrétiser par le développement de plusieurs banlieues qui restent toutefois à l'extérieur des limites officielles de la ville; avec la cité elle même, elle forme la zone métropolitaine nommée Greater Suva Area.La ville fut l'hôte, pour la troisième fois, des XII Jeux du Pacifique sud, en 2003. À cette occasion un gymnase et centre sportif couvert, une piscine et stade, ainsi que des installation de hockey sur gazon furent construits autour de Suva, grâce aux fonds du gouvernement fidjien et d'une aide de 16 millions de dollars de la République populaire de Chine.Patara Pacific, [http://www.patarapacific.com/spg2003 Patara sponsors South Pacific Games 2003,...].Notes et référencesLien externeSite officiel de la ville de Suva www.suvacity.org.Catégorie:Capitale d'Océanie Catégorie:Ville des Fidjiam:ሱቫ ar:سوفا bg:Сува bn:সুভা ca:Suva cs:Suva cy:Suva da:Suva de:Suva en:Suva eo:Suvo es:Suva et:Suva eu:Suva fa:سووا fi:Suva fj:Suva gd:Suva gl:Suva he:סובה hif:Suva hr:Suva ht:Souva hu:Suva hy:Սուվա id:Suva io:Suva it:Suva ja:スバ ko:수바 lt:Suva lv:Suva nl:Suva no:Suva oc:Suva pl:Suva pms:Suva pt:Suva ro:Suva ru:Сува simple:Suva sk:Suva sr:Сува sv:Suva sw:Suva tl:Suva uk:Сува war:Suva zh:蘇瓦