 Stavka (russe : Ставка), désigne l'état-major des forces armées de la Russie impériale et de l'Union soviétique. STAVKA est parfois écrit en majuscules dans la littérature occidentale, comme un acronyme. Ce terme désigne autant le personnel que l'emplacement.La Stavka russe pendant la Première Guerre mondialeAu début de la Première Guerre mondiale, le commandant en chef de l'armée russe est le grand-duc Nicolas Nicholaievitch, le petit-fils du tsar Nicolas . En août 1914, il est nommé à ce poste à la dernière minute et n'est pas impliqué dans l'élaboration de la planification militaire du début de la guerre. Il est compétent, pour ne pas dire brillant. À l'été 1915, Raspoutine manipule l'entourage du grand-duc permettant au tsar d'assumer personnellement le commandement. Il fut un parfait incompétent.Le camp de la Stavka est d'abord établi à Baranovitchi, une ville de Biélorussie (alors polonaise). En 1915, la Stavka se déplace à Moguilev fuyant l'avance des Allemands.La Stavka soviétique pendant la Seconde Guerre mondialeLe 23 juin 1941, pendant la Seconde Guerre mondiale (la grande guerre patriotique), la Stavka est constituée par un décret top secret signé par Joseph Staline en sa qualité de chef du gouvernement et leader du Parti communiste de l'Union soviétique. Selon ce décret, la Stavka est composée du ministre de la défense, le maréchal Semion Timochenko (en tant que président), le chef de l'état-major Gueorgui Joukov, Staline, Viatcheslav Molotov, le maréchal Kliment Vorochilov, le maréchal Semion Boudienny et le commissaire du peuple (Narkom), l'amiral Nikolaï Guerassimovitch Kouznetsov de la marine.Le même décret instaure à la Stavka « des conseillers permanents composés des camarades, le maréchal Grigori Koulik, le maréchal Boris Chapochnikov, Kirill Meretskov, le responsable de l'aviation Jigarev, Nikolaï Vatoutine, le responsable de la défense aérienne Voronov, Anastase Mikoyan, Lazare Kaganovitch, Lavrenti Beria, Voznesenski, Andreï Jdanov, Gueorgui Malenkov et Lev Mekhlis ».Peu de temps après, Meretskov, l'adjoint du ministre de la défense, est arrêté sous de fausses accusations par Beria et Merkoulov. Meretskov fut libéré de prison et le jour de sa libération, à la fin de la première semaine de septembre 1941, fut convoqué par Staline.Le 10 juillet 1941, la Stavka du grand quartier général est réorganisée et devient la Stavka du commandement suprême (Stavka Verkhovnogo Komandovania). Le 8 août 1941, elle est réorganisée une nouvelle fois et devient la Stavka du grand commandement suprême (Stavka Verkhovnogo Glavnokomandovania).Catégorie:Armée soviétique Catégorie:Histoire militaire russebg:Ставка на Върховното главно командване ca:Stavka da:Stavka de:Hauptquartier des Kommandos des Obersten Befehlshabers en:Stavka es:Stavka fi:Stavka he:סטאבקה it:Stavka ja:スタフカ nl:Stavka no:Stavka pl:Stawka Naczelnego Dowódcy pt:Stavka ro:STAVKA ru:Ставка sr:Ставка sv:Stavka