 le Thrace  le Thrace
| pred =           [[Sévère Alexandre]]
| succ =           [[Gordien Ier|Gordien I]] et [[Gordien II]] <br> [[Maxime Pupien]] et [[Balbin]]
| image =          Max thrax.jpg
| taille =         230px
| légende =        Buste de Maximin I le Thrace.
| dynastie =       « [[Anarchie militaire]] »
| regne =           – mai [[238]] (~3 ans)
| nomcomp =        Caius Julius Verus Maximinus
| nais =           c.[[173]] - [[Thrace]] ou [[Mésie]]
| mort =           mai [[238]] (65 ans) <br> [[Aquilée]] ([[Vénétie]])
| pere =           un [[Goths|Goth]] (?)
| mere =           une [[Alains|Alain]] (?)
| femme =          [[Caecilia Paulina]] (av.[[217]] - [[235]]/[[236|6]])
| enfant =         [[Gaius Julius Verus Maximus]] Maximin le Thrace (Caius Julius Verus Maximinus Thrax) (v. 173 - 238) est un empereur romain qui régna de 235 à 238.BiographieSes origines et son portraitThrace de naissance, peut-être d'origine gothique, il aurait été un modeste berger avant de gravir progressivement les échelons de l'armée romaine. Doté d'une force extraordinaire, habile lutteur d'une très haute stature, les auteurs de l'époque lui prêtent une taille de 2 mètres 70, un chiffre manifestement exagéré.Obscur général, seulement membre de l'ordre équestre et sans lien avec la noblesse romaine traditionnelle, il ne conçoit pas son rôle autrement que comme celui de chef d'armée.Maximin, personnage rustre, mais bon soldat et habile stratège, qui ne devait jamais mettre les pieds à Rome, préférant les régions danubiennes et sa Thrace natale.Son règneEn 235, Maximin est préfet des recrues levées pour combattre les Germains, alors que l'empereur Sévère Alexandre vient réprimer une révolte en Germanie. Il monte sur le trône impérial à la suite d'un complot où l'empereur et sa mère (18 mars) sont assassinés par l'armée.C'est la deuxième fois qu'un chevalier arrive au pouvoir suprême. Il ne demande pas la ratification du Sénat, et après avoir fait condamner la mémoire de son prédécesseur Sévère Alexandre, il inaugure alors son règne par une répression de la révolte en cours en Germanie. Il doit bientôt se rendre dans les Balkans pour affronter les Daces révoltés qui menacent l'Empire ainsi que les Sarmates en 236. Il fait face aux barbares sans s'occuper de Rome où il ne se rendra jamais. En 237, la situation est partout rétablie et la menace barbare éloignée.Logiquement, Maximin pense à sa succession et nomme son fils Maximus César et prince de la jeunesse.C’est le premier empereur à accéder à la plus haute des fonctions en ayant derrière lui une carrière exclusivement militaire, ce qui ne manque pas de choquer les classes dirigeantes romaines. Choisi plus pour son courage physique que pour des compétences nécessaires au titre d’empereur, Maximin se concentre sur ces batailles militaires qu’il remporte avec succès, inspirant l’expression d’ « empereur-soldat ». Peu habile politiquement, il procède à des levées importantes de recrues et à une pression fiscale qui ne tarde pas à créer de violentes réactions.Maximin persécute cruellement les chrétiens mais il pille également les temples païens. Il semble que cet empereur-soldat est peu, voire pas du tout croyant.L'année 238 et sa finMaximin le Thrace a besoin d’argent en 238 pour entretenir son armée et acheter les ennemis. Il augmente donc les impôts. Son procurateur d'Afrique proconsulaire se rend à Thysdrus. Les Africains ne comprennent pas cette nouvelle pression fiscale vu l’absence de problème militaire en Afrique. Les iuvenes disent au procurateur qu’ils ne veulent pas payer et l’un d’entre eux finit par tuer accidentellement le procurateur. Deux possibilités s'offrent à eux : soit ils sont capturés et jugés pour meurtre, soit il optent pour la fuite en avant. Ils choisissent la seconde solution. Les paysans africains décident de suivre les iuvenes. Peu à peu cette fuite en avant se transforme en révolte de tous les Africains qui nomment le Proconsul basé à Carthage Gordien empereur malgré lui.C’est un aristocrate classique opposé à Maximin. La révolte est donc menée par le gouverneur, Marcus Antonius Gordianus (Gordien I), âgé de plus de 80 ans, assisté de son fils, Gordien II. Le Sénat les reconnaît tous deux comme empereurs en 238. Le préfet du prétoire et le préfet de la Ville, nommé par Maximim, sont massacrés. Plusieurs gouverneurs de province reconnaissent les Gordiens.Le légat de Numidie, Capelianus, fidèle à Maximin, écrase le mouvement insurrectionnel, en battant près de Carthage les troupes inexpérimentées menées par Gordien II. Son père, Gordien I se suicide en apprenant la nouvelle.Mais celui-ci se poursuit en Italie, désormais pris en main par le Sénat, qui fait de deux de ses membres parmi une vingtaine de consulaires, Maxime Pupien et Balbin, deux nouveaux empereurs (février 238).Maximin quitte alors les champs de batailles de Germanie et marche sur Rome lorsqu'au début de l'été 238, au siège d'Aquilée, lui et son fils Maximus sont assassinés au pied de cette ville imprenable, par leurs propres soldats, affaiblis par la famine. Leurs soldats font leur soumission aux deux nouveaux empereurs.Le soutien des Italiens et des dissensions dans l'armée de Maximin sont les causes de l'assassinat de ce dernier au printemps : une émeute romaine oblige le Sénat à associer au pouvoir le jeune Gordien III, qui reste seul au pouvoir après l'exécution par la garde prétorienne en mai 238 des empereurs associés. Au total, on compte ainsi six empereurs en quatre mois.Noms successifsVers 173, naît Caius Julius Verus Maximinus235, accède à l'Empire : Imperator Caesar Caius Julius Verus Maximinus Pius Felix Invictus Augustussuite à ses victoires contre les Germains, les Sarmates et les Daces : Imperator Caesar Caius Julius Verus Maximinus Pius Felix Invictus Augustus Germanicus Maximus Sarmaticus Maximus Dacicus Maximusmai 238, titulature à sa mort : Imperator Caesar Caius Julius Verus Maximinus Pius Felix Invictus Augustus Germanicus Maximus Sarmaticus Maximus Dacicus Maximus, Pontifex Maximus, Tribuniciae Potestatis IV, Imperator VIISources le ThraceBibliographieYves Modéran, L'Empire romain tardif, 235-395, Ellipses, 2003Jean-Pierre Martin, Histoire romaine, Le Haut-Empire, Collection U, 2006 le Thrace (235 - 238) | Après1 = Gordien I et Gordien II (fév. 238)  Maxime Pupien et Balbin (fév.-mai 238)   Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Catégorie:Décès en 238 Catégorie:Empereur romain Catégorie:Répression contre le christianismebg:Максимин Трак ca:Maximí el Traci cs:Maximinus Thrax cy:Maximinus Thrax da:Maximinus I Thrax de:Maximinus Thrax en:Maximinus Thrax eo:Maximinus Thrax es:Maximino el Tracio et:Maximinus Thrax eu:Maximino Trax fi:Maximinus Thrax fy:Maksiminus Traks gl:Maximino Tracio he:מקסימינוס hr:Maksimin Tračanin hu:Maximinus Thrax it:Massimino Trace ja:マクシミヌス・トラクス ka:მაქსიმინუსი ko:막시미누스 트락스 la:Maximinus Thrax mk:Максимин Трак nl:Maximinus I Thrax no:Maximinus Thrax pl:Maksymin Trak pt:Maximino Trácio ro:Maximin Tracul ru:Максимин Фракиец sr:Максимин Трачанин sv:Maximinus Thrax sw:Maximinus Thrax tl:Maximinus Thrax tr:Maximinus Thrax zh:馬克西米努斯·色雷克斯