[[Image:Karl-Rahner.jpg|thumb|right|250px|'Karl Rahner' en 1975]] Karl Rahner (1904-1984) est un jésuite allemand et l'un des plus éminients théologiens catholiques du . Il eut une grande influence sur le concile Vatican II, dont il fut l'un des experts.VieKarl Rahner est né à Fribourg-en-Brisgau en Allemagne le  et est décédé à Innsbruck en Autriche le . Il entre dans la Compagnie de Jésus en 1922 et est ordonné prêtre en 1932. Durant les deux années suivantes, il suit les cours de philosophie de Martin Heidegger à l'université de Fribourg. En 1936, il prépare une thèse en philosophie avec une étude sur la métaphysique de la connaissance chez Thomas d'Aquin (tr. fr. L'Esprit dans le monde, 1968). Il s'inscrit dans un courant théologique post-kantien, à la suite du jésuite et philosophe belge Joseph Maréchal, et est marqué par la philosophie existentialiste.Ne pouvant enseigner en Allemagne durant le régime nazi, il a une activité pastorale à Vienne. Entre 1945 et 1948, il enseigne à Pullach, puis à partir de 1948, la théologie dogmatique à Innsbruck. De 1964 à 1967, il est professeur à Munich (où il succède à Romano Guardini), et enfin de 1971 à 1974 à Münster.En 1962, il est nommé par Jean XXIII expert à la Commission théologique du concile Vatican II, où il joue un rôle important dans la préparation des encycilques Lumen gentium et Dei Verbum.Il fonde, en 1965, avec Yves Congar et Edward Schillebeeckx, la revue internationale de théologie Concilium.De 1969 à 1974, nommé par Paul VI, il est membre de la Commission théologique internationale.Entre 1971 et 1981, il est professeur émérite à Munich, puis de 1981 à sa mort à Innsbruck. Son frère Hugo Rahner fut aussi Jésuite, théologien reconnu.TravauxKarl Rahner a publié de très nombreux ouvrages de théologie, et en particulier les Écrits théologiques (tr. fr., 12 volumes, 1959-1970) et le Traité fondamental de la foi (1976, tr. fr. 1983).Ses apports théologiques concernent notamment la Trinité, la christologie, la grâce, l'Église et les sacrements. Il insiste en particulier sur la transcendance et l'autocommunication de Dieu à l'homme. Karl Rahner est aussi l'un des premiers théologiens catholiques à tenter une compréhension herméneutique de la doctrine.Karl Rahner est l'auteur d'une thèse à la fois fameuse et discutée en sotériologie, celles des chrétiens anonymes. Selon cette théorie et pour simplifier beaucoup, quiconque mène une vie droite et sainte sera sauvé qu'il soit catholique ou non, parce qu'il est un « chrétien anonyme » (orienté vers le Christ et sauvé par lui, sans en avoir un savoir thématisé). Par le « oui » que l’homme pose au plus profond de lui-même comme réponse à cette attente qui est en lui, ce « oui » qui est un « oui » à l’existence la plus profonde, qui est un « oui » tendu vers l’infini, quelle que soit sa croyance, il parvient au salut par le Christ. C'est cet acte de foi implicite qui en fait un « chrétien anonyme ». Cette perspective sotériologique a pour mérite de résoudre l'exclusivisme contenu dans Extra ecclesia nulla salus, et de chercher comment Dieu sauve dans le Christ ceux qui ne le connaissent pas sans faute de leur part.Il développe aussi des réflexions sur l'Eucharistie. Par exemple, il parle de « trans-signification » pour rendre compte de la transsubstantiation dans une tentative de transposer la catégorie aristotélicienne de substance — propre à la philosophie qui soutend le Concile de Trente — en une langue et une philosophie contemporaines. Paul VI, dans l'encyclique Mysterium Fidei (1965), indiqua cependant qu'on ne pouvait « en rester simplement à ce qu'on nomme "transsignification" et "transfinalisation" » pour exprimer « de façon exhaustive le mode de présence du Christ dans ce sacrementPaul VI, encyclique [http://www.vatican.va/holy_father/paul_vi/encyclicals/documents/hf_p-vi_enc_03091965_mysterium_fr.html Mysterium Fidei] ».L'enseignement et les publications de Rahner ont ainsi traversés de nombreux domaines de la théologie (philosophie de la religion, théologie dogmatique, théologie pastorale, théologie morale, spiritualité, etc.), mais il a aussi publié des prédications de retraites et des homélies, plus accessibles au grand public.Le ''Traité fondamental de la foi''Son travail le plus important a été le Traité fondamental de la foi (1976, trad. fr. 1983), oeuvre systématique et souvent considérée comme d'accès difficile.Ce traité comprend une introduction et neuf étapesCf. Tableau synoptique par Thomas Michelet :À l’écoute du messageL’homme devant le mystère absoluL’homme comme être radicalement menacé par la fauteL’homme comme événement de l’autocommunication libre et pardonnante de DieuHistoire du salut et de la RévélationJésus-ChristLe Christianisme comme ÉgliseRemarques sur la vie chrétienneL’eschatologieParmi les thèmes abordés :articulation entre philosophie et théologieréflexion antrophologique sur l'homme devant Dieuanalyse de son thème central de l'autocommunication libre et pardonnante de Dieu en l'hommehistoire du salutintroduction à la christologie et à l'histoire de l'Églisevie chrétienne, eschatologie et foi.Livres parus en françaisLes ''Écrits théologiques''Une grande partie des Schriften zur Theologie a été publiée en traduction française sous les titres suivants : Écrits théologiques, Tomes I à XII, Paris, DDB, entre 1959 et 1970 ; Éléments de théologie spirituelle, Paris, DDB, 1964 ; Est-il possible aujourd'hui de croire ? Dialogue avec les hommes de notre temps, Paris, Mame, 1966. (Mais il n'y a pas de correspondance directe entre les tomes des Schriften zur Theologie et ceux des Écrits théologiquesPour des tableaux de correspondance entre les publications allemandes et leurs traductions françaises, cf. Des textes traduits vers l'original et De l'original vers les textes traduits, par Thomas Michelet)En voici le détail :Écrits théologiques t.1 : Dieu dans le nouveau testament, La signification du mot « Theos ». Problèmes actuels de Christologie. (1959)Écrits théologiques t.2 : L'appartenance à l'Église d'après la doctrine de l'encyclique Mystici corporis Christi. Piété personnelle et piété sacramentelle. Vérités oubliées sur le sacrement de pénitence. (1960)Écrits théologiques t.3 : De la relation de la nature et de la grâce. Pour la notion scolastique de la grâce incréée. De l'expérience de la grâce. Réflexions théologiques sur l'Incarnation. Pour une théologie de la mort. Essai sur le martyre. (1963)Écrits théologiques t.4 : Essai d'une esquisse de Dogmatique. L'Église des saints. La résurrection de la chair. Problème du développement dogmatique. L'Immaculée Conception. Sur le sens du Dogme de l'Assomption. Rédemption du temps. Le concept théologique de concupiscence. (1966)Écrits théologiques t.5 : Le monogénisme et la théologie. La liberté dans l'Église. Remarques à propos de la théologie des indulgences. La question d’une éthique existentiale formelle. Dignité et liberté de l'homme. Péché et rémission du péché dans le domaine-frontière de la théologie et de la psychothérapie. Considérations sereines sur le principe paroissial. (1966)Écrits théologiques t.6 : Sur le concept de jus divinum dans la conception catholique. À propos de la théologie du concile. Théologie de la rénovation du diaconat. À propos des conversions. Quelques remarques sur la question des conversions. Notes marginales d’ordre dogmatique sur la « piété ecclésiale ». Thèses sur la prière « Au nom de l’Église ». (1966)Écrits théologiques t.7 : Une simple question au sujet du pluralisme actuel dans la situation spirituelle des catholiques et de l'Église. Sur le dialogue dans la société pluraliste. Philosophie et théologie. Petit fragment « sur la découverte collective de la vérité ». Écriture sainte et théologie. Écriture et tradition à propos du schéma conciliaire sur la Révélation divine. Le « commandement de l'amour » parmi les autres commandements. La foi, puissance de salut et force de guérison. Qu'est-ce qu'une hérésie ? Théologie dans le Nouveau Testament. Qu'est-ce qu'un énoncé dogmatique ? (1967)Écrits théologiques t.8 : Réflexions sur le développement dogmatique. Le Concept du mystère dans la théologie catholique. Quelques remarques sur le traité dogmatique « ''De Trinitate'' ». Questions dogmatiques se rapportant à la dévotion pascale. Virginitas in partu. Questions de théologie de controverse au sujet de la justification. (1967)Écrits théologiques t.9 : Pour la théologie du symbole. Parole et eucharistie. La présence du Christ dans le sacrement de l'Eucharistie. Sur la durée de la présence du Christ dans celui qui vient de communier. Principes théologiques relatifs à l'herméneutique des affirmations eschatologiques. La vie des morts. La parole poétique et le chrétien. Quelques réflexions théologiques sur le problème des loisirs. Théologie de la puissance. (1968)Écrits théologiques t.10 : Le problème de la sécularisation. Humanisme chrétien. Théologie pratique et tâches sociales. Autour du concept de l'avenir. La « Nouvelle Terre ». Immanence et transcendance du monde. Pour une théologie de la paix. (1970)Écrits théologiques t.11 : La théologie et sa mise en demeure par Vatican II. La réflexion philosophique en théologie. L'historicité de la théologie. Problèmes de théologie pratique. Recherche et permanence. L'approche de Dieu dans la dogmatique catholique. Théologie et anthropologie. (1970)Écrits théologiques t.12 : Faute - Responsabilité - Châtiment. L'exigence de Dieu et la personne. Point de vue œcuménique sur « l'éthique de situation ». À propos du problème de la manipulation génétique. La manipulation de l'homme par l'homme. (1970)Éléments de théologie spirituelle : Problèmes fondamentaux. Sur les sacrements. Sur la vie quotidienne du chrétien. Sur les états de vie dans l'Église. (1964)Est-il possible aujourd'hui de croire ? Dialogue avec les hommes de notre temps : Est-il possible aujourd'hui de croire ? L'homme moderne devant la religion. Le Christianisme est-il une idéologie ? L'avenir chrétien de l'homme. À propos de la réforme des études ecclésiastiques. (1966)Autres ouvragesDangers dans le catholicisme d'aujourd'hui, Paris, DDB, 1959Marie, mère du seigneur. Méditations théologiques, Paris, L'Orante, 1960Mission et grâce I. Vingtième siècle, siècle de grâce ? Fondements d'une théologie pastorale pour notre temps, Paris, Mame, 1962Mission et grâce II. Serviteurs du Peuple de Dieu. Réflexions de théologie pastorale sur divers états et fonctions dans l'Église à l'heure actuelle, Paris, Mame, 1963Éléments de théologie spirituelle, Paris, DDB, 1964Mission et grâce III. Au service des hommes. Pour une présence chrétienne au monde d'aujourd'hui, Paris, Mame, 1965Appels au Dieu du silence. Dix méditations, Mulhouse, Salvator, 1966L'Eucharistie et les hommes d'aujourd'hui. Réflexions spirituelles et pastorales, Paris, Mame, 1966Est-il possible aujourd'hui de croire ? Dialogue avec les hommes de notre temps, Paris, Mame, 1966L'homme au miroir de l'année chrétienne, Paris, Mame, 1966Prière de notre temps, Paris, L'Épi, 1966Le chrétien et la mort, Paris, DDB, 1966Science, évolution et pensée chrétienne. Théologie et sciences. Christologie et évolution, Paris, DDB, 1967Vivre et croire aujourd'hui, Paris, DDB, 1967Eléments dynamiques dans l'Eglise, Paris, DDB, 1967Une foi qui aime le monde. Méditations chrétiennes de la vie quotidienne, Mulhouse, Salvator, 1967Homélies bibliques, Mulhouse, Salvator, 1967L'Esprit dans le Monde. La métaphysique de la connaissance finie chez saint Thomas d'Aquin (Ouvrage complété par J.-B. Metz), Paris, Mame, 1968L'homme à l'écoute du Verbe (Ouvrage complété par J.-B. Metz), Paris, Mame, 1968Dieu dans le Nouveau Testament, Paris, Foi Vivante, 1969Serviteurs du Christ, Réflexions sur le sacerdoce à l'heure actuelle, Paris, Mame, 1969Mystère de l'Eglise et action pastorale, Paris, DDB, 1969Services de l'Eglise et action pastorale, Paris, DDB, 1970Église et sacrements, Paris, DDB, 1970Petit dictionnaire de théologie catholique (En collaboration avec Herbert Vorgrimler), Paris, Seuil, 1970« Dieu Trinité, fondement transcendant de l'histoire du salut », dans Mysterium salutis. Dogmatique de l'histoire du salut, tome IV, Paris, Cerf, 1971Le Dieu plus grand. Méditations sur les Exercices de saint Ignace, Paris, DDB, 1971Le courage d'être prêtre, Paris, DDB, 1971Je crois à Jésus-Christ, Paris, DDB, 1971Révélation et tradition (avec Joseph Ratzinger), Paris, DDB, 1972Les chances de la foi. Éléments d'une spiritualité pour notre temps, Paris, Centurion, 1974Discours d'Ignace de Loyola aux jésuites d'aujourd'hui, Paris, DDB, Paris 1979Qui est ton frère ?, Mulhouse, Salvator, 1982Traité fondamental de la foi. Introduction au concept du christianisme, Paris, Centurion, 1983Le courage du théologien (Dialogues publiés par P. Imhof et H. Biallowas), Paris, Cerf, 1985Expériences d'un théologien catholique, Paris, Cariscript, 1985Aimer Jésus, Paris, Desclée, 1985Les sacrements de l'Église, Paris, Nouvelle Cité, 1987Dieu Trinité, fondement transcendant de l'histoire du salut, Paris, Cerf, 1999Je crois, explication du symbole des apotres (Karl Rahner, L. Scheffczyk, J. Ratzinger), Paris, Lethielleux, 2001Homélies et Méditations, Paris, Salvator, 2005Bibliographie sur RahnerBernard Sesboüé, Karl Rahner, Paris, Cerf, 2001Vincent Holzer, Le Dieu Trinité dans l'histoire : Le différend théologique Balthasar-Rahner, Paris, Cerf, 1995Yves Tourenne, La Théologie du dernier Rahner, Paris, Cerf, 1995Notes et référencesVoir aussiThéologiens chrétiens célèbresThéologie chrétienneThéologie catholiquePhilosophie chrétienneLiens externes[http://agora.qc.ca/mot.nsf/Dossiers/Rahner Karl Rahner], L'Encyclopédie de L'Agora.[http://www.esprit-et-vie.com/breve.php3?id_breve=258 Karl Rahner] par Pierre-Alain Lejeune, Esprit et Vie, 2004.[http://www.ict-toulouse.asso.fr/ble/site/299.html « Bernard Sesboüé, Karl Rahner »], recension par Ph. Molac, Bulletin de littérature ecclésiastique, 2002[http://chemins.eklesia.net/cdh/rahner.php Appel au Dieu du silence, 10 Méditations] de Rahner (extraits)[http://chemins.eklesia.fr/cdh/rahner2.php Traité Fondamental de la foi] de Rahner (résumés)[http://chemins.eklesia.fr/cdh/trinite.php Dieu Trinité] de Rahner (résumés et extraits)[http://biblio.domuni.org/articlestheo/rahner/rahner_annexe1.pdf Correspondance entre les traductions françaises des Schriften zur Theologie (Écrits Théologiques et autres) et l'original allemand], par Thomas Michelet[http://biblio.domuni.org/articlestheo/rahner/rahner_annexe2.pdf Correspondance entre les Schriften zur Theologie et les traductions françaises (Écrits Théologiques et autres)], par Thomas Michelet[http://biblio.domuni.org/articlestheo/rahner/rahner.pdf Tableau synoptique : Traité fondamental de la Foi - Écrits théologiques et quelques autres écrits], par Thomas MicheletKarl Rahner sur Thomas d'AquinKarl Rahner, Hommage à Thomas d'Aquin sous forme d'avertissement, 1972.L’eschatologie de Karl Rahner par Dr. Radu MUREŞANEn d'autres langues Karl Rahner Society Biographie de Karl Rahner, sur le site de la Karl Rahner Society (en anglais) [http://users.adelphia.net/~markfischer/Rahner000.htm Paraphrase du Traité Fondamental de la foi] par Mark F. Fischer (en anglais) Répertoire bibliographique Catégorie:Jésuite allemand Catégorie:Théologien allemand Catégorie:Prêtre allemand Catégorie:Théologien catholique Catégorie:Naissance en 1904 Catégorie:Décès en 1984cs:Karl Rahner de:Karl Rahner en:Karl Rahner eo:Josef Höfer es:Karl Rahner gl:Karl Rahner hu:Karl Rahner it:Karl Rahner ja:カール・ラーナー ko:칼 라너 la:Carolus Rahner lt:Karl Rahner nl:Karl Rahner no:Karl Rahner pl:Karl Rahner sk:Karl Rahner sr:Карл Ранер sv:Karl Rahner