  | Type = culturel | Critères = III, IV et V | ID = 829 | Région = Europe | Année = 1985 | Session = 9 | Carte =    Localisation de Pompéi en Italie Pompéi (Pompeii en latin, Pompei en italien) est une ville italienne de Campanie célèbre pour avoir été détruite par le Vésuve, en 79. (Voir : La date de la fin). Ce site antique est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1997, avec Herculanum et Torre Annunziata.Située près de Naples au pied du Vésuve, la ville fut fondée au  et entièrement ensevelie, en 79 avec Herculanum, Oplontis et Stabies, lors d’une éruption plinienne (c'est-à-dire de niveau 5) de ce volcan. L'éruption créa une gaine protectrice sur le site et provoqua l'oubli de la ville pendant  ans. Redécouverte par hasard au , la ville fut ainsi retrouvée dans un état de conservation inespéré : les fouilles exécutées au  permirent d'exhumer une cité florissante, précieux témoignage de l'urbanisme de l'Empire romain.Le , Pompéi a connu un tremblement de terre qui a fait peu de dégâts mais a fragilisé de nombreux édifices.Aujourd'hui, une localité de la province de Naples porte toujours ce nom (Pompei) ; le site antique (Pompei Scavi) en est un hameau.Pompéi : « Terre des dieux »Pompéi est un site archéologique situé sur la côte ouest de l'Italie, au sud de Naples dans la baie du même nom. Installée dans la Campanie, la ville de Pompéi était au cœur d'une riche région que les Romains qualifiaient de « Terre des dieux » pour sa fertilité, sa proximité de la mer et son climat.Une terre fertileLa ville fut construite sur ce que les Romains considéraient comme une montagne fertile, Strabon décrivant le Vésuve au , comme « entièrement couvert de champs fertiles sauf au sommet partiellement plat mais totalement stérile et d'aspect cendreux. En réalité, il s'agissait d'un plateau volcanique formé par une ancienne langue de lave et escarpé sur trois côtés. Le côté sud-ouest domine la mer mais le tout est surplombé au nord par le Vésuve.Le volcan, éteint depuis plusieurs siècles, n'était pas une source d'inquiétude pour les habitants de la région. La terre, riche comme le sont tous les sols d'origine volcanique, permettait, en particulier, la culture de la vigne et donc favorisait l'afflux de population.Un site stratégiquePompéi est construite près de l'embouchure du fleuve Sarno (sud-est) dont la navigabilité fait de la ville, toujours selon Strabon, , villes situées à l'intérieur des terres.La situation élevée de la ville construite sur un plateau (33 m) en fait un poste stratégique pour la surveillance du déplacement des navires dans la baie de Naples. Mais la ville n'est pas, et c'est un inconvénient, entourée de sources. Les romains ont donc construit des citernes d'eau pluviale, puis par un aqueduc partant du fleuve Sarno pour assurer l'approvisionnement de la villeRanuccio Bianchi Bandinelli, « Pompéi », Encyclopædia Universalis. Lire un extrait.Pompéi était donc une terre prospère quand, un jour de l'année 79 elle fut entièrement dévastée. Si la date du  est la date officiellement retenue (notamment par l'UNESCO), personne n'est absolument sûr de la date précise de l'éruption. Seul le récit de Pline le Jeune nous est parvenu. D'après des recherches récentes, la végétation retrouvée sur le site semble indiquer que l'éruption aurait plutôt eu lieu en Automne. Voir : La date de la fin.Cette fin tragique explique en partie de la renommée de la ville ; quant aux fouilles archéologiques, elles ont permis de faire surgir de sa gangue une cité développée, de faire revivre toute une société et la richesse de son histoire.De la fondation de Pompéi à sa fin tragiquePompéi fut fondée avant le  (peut-être au  ou ), par un regroupement de cinq villages osques (pompaios = cinq) et détruite, selon le récit de Pline le Jeune le  par une éruption du Vésuve. La ville s'est développée d'abord vers l'Est puis dans les directions Nord-Ouest et Sud-Est jusqu'à atteindre près de 66 hectares, dont 44 d'habitations, le reste étant constitué de jardins et de champs se concentrant principalement au nord de la voie d'Abondance.FondationFondée sur une retombée de lave, au pied du Vésuve, au cœur des régions VII et VIII de la ville, sur une route commerciale importante, Pompéi est bâtie sur un site idéal (voir : Pompéi : « Terre des dieux »).Influences diversesAu , les Grecs introduisent le culte d’Apollon (construction du temple d’Apollon ; construction du temple dorique sur l’agora triangulaire). Pompéi n’est qu’une base pour contrôler les débouchés de l’arrière-pays, très fertile.La cité fut sujette aux Étrusques pendant presque cinquante ans (jusqu'en 474 avant J.-C.) lorsque ceux-ci occupèrent la partie intérieure de la Campanie. Tout de suite après, elle retourna dans la sphère d'influence des Grecs, avant d'être englobée dans la zone d'expansion Samnites (). Avec eux elle s'agrandit notoirement, édifiant alors le centre historique dont les vestiges sont aujourd'hui encore très importants. On le reconnaît notamment grâce à sa muraille d'enceinte plus ancienne, à l'architecture de certaines maisons (celles qui sont caractérisées par l'atrium de type toscan), aux édifices publics du Forum Triangulaire et au Temple d'Apollon dans le Forum civil.De -474 à -424, les Grecs reprennent le contrôle de la ville, restaurent les temples, développent un quartier au plan géométrique (région VI), et entourent Pompéi de murailles.En -424, Pompéi est conquise par les Samnites qui prennent le nom de Campanie en arrivant dans les plaines. On se remet à parler l’osque, langue commune aux plus anciens occupants, les Osques, et aux nouveaux occupants, les Samnites qui étendent les murailles de la ville.Influence romainePendant ce temps, Rome avait entrepris son avancée progressive vers l'Italie du Sud et avait commencé à mettre à mal la résistance des populations italiques. Les peuples Samnites durent eux aussi se rendre à l'Urbe, après trois longues années de guerre, dont la dernière dura de 298 à 290 avant J.-C. Avec la conquête de la Campanie, Pompéi connut donc la domination des Romains, devenant "socia", statut qui comportait le maintien d'une autonomie locale.Entre -214 et -210 se déroule la Deuxième Guerre punique : Hannibal part à la conquête de Rome avec ses éléphants. Pompéi, contrairement aux autres villes Samnites, reste fidèle à Rome.Cette longue période de prospérité s'interrompt avec la guerreLa guerre "sociale" et l'ascension de Sylla, LATIN seconde, édition HACHETTE Education, p°40 menée contre Rome par les cités italiques -dont Pompéi- afin d'obtenir la citoyenneté romaine. En mars 90 av. J.-C., les villes Samnites se révoltent contre Rome lors de la Guerre sociale. Cette fois, Pompéi se joint à elles. La guerre est dure et les Romains conduits par Sylla prennent Pompéi. Les Romains ne reconstruisent pas une nouvelle ville sur celle des Samnites, mais s’installent dans Pompéi telle qu’elle était au temps des Samnites.Période romaineEn 80 av. J.-C., Pompéi est transformée par Sylla en colonie romaine: les riches colons romains remplacent alors les habitants chassés de leurs demeures et s’installent principalement dans de grandes villas bâties sur le flanc du Vésuve, à l’emplacement des remparts primitifs. L’ère romaine commence. Sylla installe  vétérans à Pompéi, devenue colonia Cornelia Veneria Pompeianorum.Comme par le passé, Pompéi continua à s'agrandir et à se développer dans tous les domaines, en particulier dans le secteur économique, largement favorisée par son arrière pays fertile et par sa position géographique enviable. Toutes les activités liées au commerce et au trafic maritime progressèrent. Le résultat de ce remarquable développement fut immédiat : à l'extérieur, il conduisit à un accroissement de Pompéi par rapport aux autres villes de Campanie ; à l'intérieur, la conséquence fut l'augmentation générale de la qualité de vie d'une grande partie des différentes classes sociales. C'est ainsi que la classe des commerçants et des entrepreneurs qui avaient fait la fortune de Pompéi, ne cessa de se développer.L'économie florissante entraîna un accroissement démographique considérable, une augmentation du niveau de vie de la population ainsi qu'un embellissent de la ville. Les nouveaux riches, désireux de prévaloir sur la classe aristocratique traditionnellement détentrice du pouvoir, entrèrent en compétition pour faire étalage de leur opulence par le biais de somptueuses demeures, d'objets et de bijoux précieux. L'expansion urbaine se réalisa surtout le long de la via dell'Abbondanza, centre symbolique de la nouvelle classe émergente.La finEn 62 après Jésus-Christ, Pompéi et les nombreux centres établis à proximité du Vésuve sont endommagés par un important tremblement de terre qui détruit une grande partie des édifices publics et privés. Des travaux de restauration sont immédiatement entrepris, nombre d'entre eux s'achevant rapidement - surtout ceux qui concernent les édifices privés.La reprise ne fut pas facile. La classe sociale la plus défavorisée subit de graves conséquences car ses maisons furent détruites. La plupart des édifices publics et privés étaient encore en phase de consolidation et de restauration lors de l'éruption en 79.Mais, vers 70 après Jésus-Christ, la cité subit une série de secousses telluriques : une partie des habitants - ceux qui en ont la possibilité - quittent la ville pour des lieux plus sûrs, vendant leurs possessions à très bas prix à des habitants, qui acquièrent ainsi de grandes propriétés.La date de la finÀ une date traditionnellement fixée au , l'éruption du Vésuve entraîne la destruction de la ville. Pline le Jeune, qui était dans les environs, a décrit l’éruption dans deux lettres à Tacite. Le Vésuve commença à déverser sur la ville et sur celles d'Herculanum et de Stabies, toutes proches, une énorme masse de cendres, de lapilli et de laveQuid, 2004, de Dominique et Michèle Frémy, aux éditions Robert Lafont, p°140 B. Tout fut englouti sous une épaisse croûte de matériaux éruptifs, profonde parfois de  . Les habitants, dont la plupart avaient accouru sur le littoral, furent suffoqués par les émanations de gaz, tandis que d'autres trouvèrent la mort à l'intérieur même de leurs maisons.La date exacte de l'éruption fut longtemps placée au  car la majorité des manuscrits de Pline portait la mention des calendes de septembre, quelques manuscrits cependant portaient des leçons indiquant des dates différentes et légèrement postérieures : l'une indique en particulier les calendes de novembre (1er novembre), peut-être faut-il alors placer l'éruption le neuvième jour avant les calendes de novembre, notre 24 octobre. Longtemps délaissée cette datation a suscité à nouveau l'intérêt des historiens au regard des indices de plus en plus nombreux qui semblaient placer l'éruption en automne : des dolia (grandes amphores) semblaient contenir du vin fraichement pressé, les brasero étaient allumés le jour de l'éruption, la végétation indiquait l'automne : noix, figues...N. Monteix, « Et si l'éruption avait eu lieu à l'automne », L'Histoire, juin, 2004, p. 49. Selon des travaux récents, en particulier ceux de l'archéologue italienne Grete Stefani, l'analyse de monnaies trouvées en 1974 dans la maison du bracelet d'or et datant de la quinzième salutation impériale de Titus, nécessairement postérieures au début de septembre 79, aurait récemment confirmé cette datation.Pompéi : une ville morte et un site exceptionnelPar son état de conservation après avoir été momifiée sous un déluge de cendres, Pompéi constitue un étonnant témoignage ponctuel de la civilisation romaine.Il est maintenant possible de remonter plus loin dans le temps, aux origines de la ville. Il a ainsi été retrouvé, en certains endroits, jusqu'à trois couches de sédiments correspondant à trois siècles bien distincts, les ,  et , fournissant des informations précieuses sur la colonisation de la région avant l'ère romaine.Les fouilles ont mis au jour une ville endormie au moment exact de l'éruption du Vésuve, il y a plus de  ans. La lave et les cendres ont brûlé tous les tissus vivants mais s'y sont déposés, créant à la fois une gaine protectrice et un moule de l'objet détruitQuid 2004, de Dominique et Michèle Frémy, aux éditions Robert Lafont, p. 1180 C. L'état de conservation du site provient aussi de la couche de cendre qui, allant jusqu'à 20 mètres, (soit l'équivalent d'un immeuble de 6 étages) a recouvert le site et l'a protégé des pillages.Figés d'abord par les cendres et lapilli qui ont recouvert la cité, les habitants de Pompéi le furent ensuite par des moulages en plâtre, et on peut les voir aujourd'hui dans l'attitude où la mort les a surpris. Il y en a eu qui tentèrent de s'enfuir, de protéger leurs enfants ou de mettre leur magot à l'abri. Les archéologues estiment entre  et  le nombre de victimes liées directement à l'éruption.Certaines de ces figures sont observables à l'Antiquarium, aux thermes de Stabies. D'autres ont été laissées à l'endroit-même de leur découverte.Découverte du site : vers 1600[[Image:PlanPompejigesamt.jpg|350px|thumb|Évolution des fouilles sur le site de Pompéi5px]] 1ères traces de fouille]] Au cours des travaux de creusement d'un canal visant à dévier le fleuve Sarno (entre 1594 et 1600), l'architecte Fontana découvrit quelques édifices antiques, aux murs recouverts d'inscriptions ou de peintures « Les fouilles », guideseevasion.be Site commercial. Consulté le 11 octobre 2008.: voilà la première découverte, fortuite, des vestiges de Pompéi.On accorda toutefois que peu de prix à ces découvertes et il fallut attendre un siècle et demi plus tard, pour voir de vraies fouilles entreprises grâce à l'abbé Martorelli[http://www.linternaute.com/histoire/motcle/405/a/1/1/pompei.shtml Histoire de Pompéi], Linternaute.com Site commercial. Consulté le 11 octobre 2008., à l'exemple de ce qui avait été fait, quelques années plus tôt, à Herculanum.Ce qui fit la particularité de Pompéi, la facilité des travaux, s'explique par le fait que la couche de cendre était bien plus facile à extraire que la lave solidifiée qui avait recouvert Herculanum. La conséquence logique fut la prédominance immédiate qu'eurent les fouilles de Pompéi, ce qui permit d'obtenir de brillants résultats.Identification du site : 1763En 1763, l'identification du site est confirmée avec la découverte  d'une inscription référence à Res Publica PompeianorumMalaika Coco, « Pompéi, la cité ensevelie », Linternaute.com Site commercial. Consulté le 11 octobre 2008..Si, jusqu'à la fin du , les méthodes de fouilles étaient plutôt sommaires, visant principalement à découvrir des objets précieux pour les placer d'abord dans des collections particulières, puis dans les musées, en revanche, les fouilles du siècle dernier (ainsi que les fouilles plus récentes), furent menées dans le but précis de sauvegarder, autant que possible, l'intégrité des lieux mis au jour. Une très grande attention se concentra donc sur la découverte et la remise en œuvre des éléments des structures supérieures des habitations. Il s'agissait également de conserver, avec beaucoup de précautions, la décoration des murs et les mosaïques, ainsi que les objets d'art ou de la vie de tous les jours, afin de procurer au visiteur une sensation de vie au fort impact émotif.En 1808, l'arrivée de Joachim Murat comme roi de Naples, avec sa femme Caroline, relança l'enthousiasme archéologique pour le site.Le moulage : 1860Une deuxième phase commença en 1860, avec Giuseppe Fiorelli, à qui l'on doit l'ingénieuse méthode de moulage:, grâce à laquelle furent reconstituées - en versant du plâtre liquide dans les espaces vides laissés dans les couches de pierre ponce et de cendres par les 1100 corps humains, sans compter les animaux, les arbres et les objets en bois - les formes de tous les corps organiques demeurés emprisonnés dans les coulées de l'éruption.La nouvelle méthode de fouille a connu une vigoureuse impulsion au , d'abord avec Vittorio Spinazzola, puis avec Amedeo Maiuri, chercheur génial qui étudia, inlassablement, l'archéologie pompéienne et campanienne.La ville de Pompéi+'Répartition des édifices par type'Les ruesPompéi est divisée par un réseau de rues qui a évolué au fil des siècles. Le tracé des rues a évolué avec les différentes populations qui se sont succédé. Le noyau osque de la ville possède un tracé tortueux qui tranche avec l'urbanisme rectiligne des Grecs et des Samnites. Le cardo (du nord au sud) primitif de la ville est matérialisé par la rue de Mercure. Le decumanus (est en ouest) le plus ancien est composé de la rue de la Mer et une partie de la voie de l'Abondance. Ces axes primitifs sont modifiés: les decumani sont matérialisés en 79 par l'axe allant de la Porte Marine à la Porte du Sarno (voie de l'Abondance) et par la rue de Nola pour le deuxième decumanus. Le cardo principal relie la Porte du Vésuve à la Porte de Stabies.Le réseau des rues assure des communications rapides entre les forum périphériques (Forum Civil et Forum Triangulaire) et l'amphithéâtre. Aux croisements des grandes voies, les artères s'élargissent pour faciliter la circulation de ceux qui fréquentaient les thermes implantés aux carrefours. Deux types de circulations occupaient les rues&nbsp;: les véhicules et les piétons. La chaussée destinée aux véhicules était pavée de blocs polygonaux de trachyte verte ou de basalte. Les trottoirs étaient réalisés en béton ou en terre battue pour les tronçons datant de 80 à 44 av. J.-C. On passait d'un trottoir à l'autre grâce à de grosses pierres aux bords arrondis qui permettaient de traverser la rue quand celle-ci était inondée par la pluie ou le trop plein des fontaines publiques. L'entretien des rues incombait aux édiles et celui des trottoirs aux propriétaires des maisons d'où la diversité des matériaux des trottoirs.La rue de l'AbondanceLa voie de l'Abondance constitue le decumanus maximus (principal) de Pompéi. Elle va de la rue de Stabies au Forum Civil puis de la rue de la Mer à la porte Marine pour son tracé le plus ancien. Elle relie les noyaux les plus importants de la ville: le Forum, les thermes de Stabies, l'amphithéâtre et la Grande Palestre. Dans sa plus grande largeur, elle fait .La voie de l'Abondance crée un carrefour avec la rue de Stabies : le carrefour d'Holconius. Une statue de Marcus Holconius Rufus couronnée de laurier avait été placée à côté de l'un des quatre piliers de l'arc de triomphe à quatre faces qui couronnait le carrefour. Sur un angle de ce même carrefour, une fontaine avec un bassin décoré d'un bloc sculpté représentant la Concorde tenant une corne d'abondance a donné son nom à la rue.La voie de l'Abondance est divisée en trois tronçons. Le premier va de la Porte du Sarno et monte en pente légère jusqu'au carrefour de la rue de Stabies. Ce tronçon date du III-. Il fait  de large et est pavé de blocs de basalte marqués par de profonds sillons. Les trottoirs sont faits de lave ou de tuf gris de Nocera et sont haut de . De nombreux blocs de bords de trottoirs proches des thermopolia présentent des trous sur leurs rebords pour y attacher la bride des chevaux. Le deuxième tronçon va du carrefour de Stabies à la voie des Théâtres. Il est totalement fermé à la circulation et possède une dénivelée de  de haut comblée par des marches d'escalier. Cette dénivellation permet d'évacuer l'eau venant du Forum dans un égout en direction du sud, au-delà des limites de la ville. Le troisième tronçon date du . et va jusqu'au Forum. Il est plus bas que le Forum et un escalier monumental en tuf gris était nécessaire pour atteindre la place. Un effet monumental était donné par le propylée à colonnes et fronton ainsi qu'avec les façades en gros blocs de tuf composées de pilastres et corniches des maisons. Le pavage a été remplacé dans les dernières années de 70 apr. J.-C.Il faut imaginer cette rue comme la plus représentative de la Pompéi romaine. Le grouillement des clients, commerçants, paysans, habitants avec les boutiques aux marchandises variées, ateliers, thermopolii et maisons en font la rue la plus vivante de la cité.Édifices publicsForumLe forum était le centre de la ville, centre religieuxLe Guide Vert, Italie, éditions Michelin, p. 339, Forum, (où s’élevaient les principaux temples comme celui de Jupiter, père de tous les dieux, d’Apollon et des Lares) et centre politique, dans la mesure où c’était là que s’exerçait la justice, et que les institutions publiques municipales avaient leur siège. Enfin, c’était aussi le centre économique, de la cité, l’endroit où s’effectuaient les tractations et les échanges commerciaux. Les entrepôts de denrées alimentaires et, parfois, le siège des catégories de métiers les plus représentatifs y trouvaient également place.Le forum était un vaste domaine situé en un point central. Celui de Pompéi, qui compte une vaste aire rectangulaire dont le périmètre mesurait plus de 400 mètres (38 m sur 142 m), se trouve dans le quartier sud-ouest ; il est donc excentré par rapport au centre habité. Le choix de cette zone fut déterminé par des raisons contingentes comme la nécessité de trouver un terrain suffisamment grand et plat, chose particulièrement difficile à Pompéi en raison de son emplacement sur un étagement lavique fortement incliné vers la mer.Le forum municipal se développa à une époque plus tardive que le forum triangulaire, plus ancien et plus central, bien que des édifices remontant à l’époque Samnite, tel le Temple d’Apollon, n’en manquent pas. La construction du forum municipal fut décidée à la suite de mutations socio-économiques, d’un accroissement démographique et d’une expansion urbaine incessante qui entraînèrent de nouvelles nécessités, dont celles d’un nouvel espace public répondant davantage aux exigences de la population et à l’importance même de la ville. C’est ainsi que fut choisie cette zone qui, jusqu’au , avait été destinée au marché. Le forum de Pompéi est donc situé au carrefour des principales rues de la ville et, en particulier, de celle de l’Abondance qui constituait le centre le plus important de cette cité romaine si prospère. Les vestiges de cet important centre d’agrégation sociale ne nous révèlent qu’en partie seulement la grandeur et la beauté d’autrefois.L’image que le forum donnait autrefois de lui était à coup sûr plus grandiose et monumentale : il suffit de penser que cet endroit était parcouru sur ses trois côtés par une longue et élégante colonnade, , surmontée à son tour par une vaste galerie. Entre les colonnes étaient placées des statues de personnages illustres, ainsi que la tribune destinée à accueillir les orateurs.Sur le fond se dressait le grand escalier menant au Temple de Jupiter qui fermait la place d’une manière très scénographique. Ce temple était l'équivalent local du temple de Jupiter Capitolin, protecteur de Rome.En parcourant le coté ouest du portique et en longeant le temple d’Apollon, nous trouvons, dans une niche creusée dans le mur extérieur du temple, la mensa ponderaria destinée au contrôle des poids et mesures. Du même côté du portique est situé un entrepôt de céréales (horreum).Le ComitiumLe comitium se situe dans l'angle sud-est du forum. Ce bâtiment était réservé aux élections des magistratsM. Clément, « Le forum », 2003. Site personnel. Consulté le 11 octobre 2008. de la ville (édiles et duumvirs). Il a une forme presque carrée de  de long sur  de large et ne possédait pas de toit. Il a subi deux phases d'aménagement. La première phase se situe à la fin du . Il possédait cinq entrées aménagées dans les murs est et ouest. Lors des élections, les citoyens entraient par les entrées donnant sur le forum et sortaient par les portes donnant sur la voie de l'Abondance. La deuxième phase se situe en 62 apr. J.-C., après le tremblement de terre. Trois entrées du mur ouest et quatre du mur nord sont condamnées par un mur en opus incertum. Ceci fut réalisé à cause de l'instabilité du bâtiment. Les parois est et sud étaient revêtues de marbre et de stucs polychrômes. Dans la paroi est, quatre niches ont été aménagées pour abriter des statues honorifiques. Le sol était dallé de marbre dont il ne reste que quelques fragments aux pieds des murs. Un escalier permettait d'accéder à une tribune adossée à la paroi sud où siégeait le plus haut magistrat de la ville. De 62 à 79 apr. J.-C., le Comitium étant en réfection, il n'était donc pas en fonction au moment de l'éruption de 79 apr. J.-C.L’édifice d’EumachiaL'édifice d'Eumachia est situé sur le côté est du Forum, entre le temple de Vespasien et le Comitium. Cet édifice fut fouillé de 1819 à 1821. Il fut édifié sur une terrasse artificielle aménagée entre le Forum, la voie de l'Abondance et une petite voie passant derrière l'édifice. Il fut édifié dans les dernières années du  et est donc antérieur au Forum. Il n'est d'ailleurs pas aligné sur ce dernier mais légèrement de biais. Lors des fouilles, on découvrit deux squelettes: l'un coiffé d'un casque et l'autre écrasé par la chute d'une colonne. On connaît le nom d'Eumachia grâce à une longue inscriptionEn latin comme suit : Eumachia L(uci) f(ilia) sacerd(os) publ(ica) nomine suo et M(arci) nimistri Frontonis fili chalcidicum cryptam porticum Concordiae Augustae Pietati sua pequnia fecit eademque dedicauit. sur l'architrave du portique donnant sur le Forum. Cette même inscription est répétée sur l'entrée de l'édifice donnant sur la voie de l'Abondance. Traduite, elle donne ceci : « Eumachia, fille de Lucius, prêtresse publique (de Vénus) a fait construire à ses frais en son nom et au nom de son fils Marcus Numistrius Fronto le chalcidicum, le cryptoportique et le portique, et les a dédié à la Piété et à la Concorde Auguste ». La famille pompéienne des Eumachii était composée de propriétaires de vignobles et d'industries de briques.En prenant l'entrée du Forum, on pénètre dans un espace appelé chalcidicum et qui sert de vestibule. Il s'agit d'un espace entre la colonnade du Forum et la façade de l'édifice. Il fait  de long sur  de large. Ce vestibule possède des accès latéraux qui pouvaient être fermés par une grille, obligeant les gens à entrer par le Forum. Le toit était en batière, déversant l'eau de pluie à l'ouest sur le Forum et à l'est dans l'édifice. Le sol est pavé de marbre blanc et des piédestaux étaient adossés aux colonnes.La façade se situe au fonds du chalcidicum et est revêtue d'une frise sculptée sur les piedroits et le linteau de l'entrée. Des rinceaux d'acanthes avec des animaux s'y cachant sont sculptés dans le marbre. Ce type de sculpture rappel le relief sculptés de l' Ara Pacis à Rome. Après le tremblement de terre de 62, les plaques de marbre ont été retirées et stockées dans les petits locaux derrières la façade. La façade fut revêtue de briques en attendant une restauration. Deux exèdres à absides flanquées de niches rectangulaires rythmes la façade. Les niches rectangulaires portent à leur base des elogia de Romulus et Énée dont les statues étaient présentent. Il s'agit d'un programme iconographique comparable à celui du Forum d'Auguste à Rome. Deux exèdres rectangulaires sont situées aux extrémités de la façade. On y accédait par quelques marches. Il s'agit soit des tribunes destinées à la vente à la criée de la laine si on accepte l'hypothèse d'une bourse à la laine. Une tribune réservée à la déclamation des elogia lors des fêtes impériales est aussi possible. Deux pièces de service sont situées derrière la façade. Celle au nord sert de loge au gardien et celle du sud abrite un grand récipient en terre cuite encastré dans une plateforme pour recevoir les urines (voir la fullonica de Stéphanus).Une fois passé la façade, on pénètre dans une cour intérieure ceinte par un portique à colonnes corinthiennes en marbre sur un possible double ordre de colonnes. Cette cour est pavée de marbre, longue de  et large de . Le long du portique est, s'aligne une série de piédestaux en marbre blanc ainsi que des pierres légèrement creusées. Une citerne se situe au centre du portique ouest, côté cour, fermée par une dalle possédant encore son anneau. Le portique est large de . Son mur était revêtu d'un soubassement de marbre africain mouluré d'arabesquesErnest Breton, Pompeia, 3 éd., 1870.. Ce décor a totalement disparu actuellement mais reste décris dans des livres de l'époque. Dans l'axe de l'entrée, entre deux massifs de blocage portant des bassins, on trouve une abside. Cette dernière est soutenue par deux piliers carrés et peinte en vert et rouge. Deux colonnes surmontées d'un tympan précédait cette abside. Une statue de la Concorde fut découverte dans cette abside mais la tête manquait. Elle portait encore des traces de dorure et de peinture rouge. Deux petits jardins avec deux niches semi-circulaires flanquaient les extrémités.On pénètre dans le cryptoportique par deux portes du côté de la façade ouest. Il s'agit d'une galerie couverte avec des baies donnant sur le portique. Les murs étaient décorés de panneaux peints alternativement jaune et rouge avec de petits sujets au milieu. Le soubassement était peint en noir avec un décor de fleurs rouges et jaunes et de plantes. Au centre de la galerie est, une niche carrée peinte en vert et rouge à soubassement noir abrite une statue d'Eumachia consacrée par les foulons avec un piédestal portant une inscription : "Eumachia Luci f(iliae) sacerd(oti) publ(icae) fullones" ou "Les foulons ont dédié (cette statue) à Eumachia, fille de Licius, prêtresse publique". Cette statue fut découverte le 2 mars 1820 et elle portait encore des traces de couleur rouge et verte.Dans l'angle sud-est, un corridor, orné de peintures à panneaux noirs séparés par des pilastres rouges aujourd'hui disparues, menait par un escalier sur une porte de  sur la voie de l'Abondance, juste devant la fontaine du même nom. Le fait que celle-ci soit décorée par une figure tenant une corne d'abondance rappelle la statue de la Concorde de l'édifice d'Eumachia et constitue un parallèle intéressant. Une loge flanque cette entrée à droite du couloir. On y trouva une bouilloire en bronze et des murs peints. La façade était décorée de pilastres avec des frontons rectangulaires alternant avec des frontons à lunette. L'inscription mentionnée plus haut était gravée sur l'entablement.Toute l'iconographie que l'on retrouve dans l'édifice d'Eumachia est inspirée par la politique augustéenne. Celle-ci devait tenir lieu de propagande électorale.La basiliqueLa basilique occupe l'angle ouest du forum. Elle fut identifiée comme telle grâce à des graffiti visibles sur le plâtre des murs. L'édifice date de la deuxième moitié du . comme l'indiquent des marques de fabrique en osque sur les tuiles mentionnant Numérius Popidius, un magistrat samnite. La basilique abrite les duumvirs présidant à la justice. Les gens s'y retrouvaient également pour des réunions d'affaires sur les problèmes légaux et économiques, .L'entrée principale se situe sur le côté est donnant sur le forum, précédée d'un chalcidicum ou vestibule. Cinq baies sont délimitées par des piliers en gros blocs de tuf gris sans doute fermées par une grille métallique. Une entrée se trouve aussi sur chacun des côtés nord et sud. La façade d'entrée à l'ouest était composée de quatre colonnes ioniques divisant un escalier de quatre marches en basalte. Les trois accès principaux empruntent l'espace des entrecolonnements centraux. Les entrées latérales sont creusées dans un mur de briques reliées aux deux colonnes d'angle et aux murs latéraux de la basilique.L'intérieur est divisé en trois nefs par vingt-huit grandes colonnes corinthiennes faites de briques recouvertes de stuc. Vingt-quatre demi-colonnes ioniques étaient appuyées contre les murs latéraux. Elles étaient elles-mêmes surmontées de demi-colonnes corinthiennes. Les murs portaient un décor du  style en stuc. Un étage devait exister mais on en sait peu de choses. Plusieurs hypothèses ont été avancées pour la couverture de la basilique. La plus répandue est celle d'une nef centrale découverte, seules les nefs latérales possédaient un toit. Maintenant, on suppose plus volontiers un toit en bâtière recouvrant l'ensemble reposant sur une ferme unique à tuile avec des antéfixes à palmettes.Au fond de la basilique, face à l'entrée principale, se dresse une estrade de  de haut identifiée comme le Tribunal, lieu où siégeaient les juges. Quatre colonnes corinthiennes étaient placées entre deux colonnes d'angle. Au fond du tribunal, six demi-colonnes divisent la paroi.Outre ces aménagements, d'autres pièces plus discrètes aidaient au bon fonctionnement de la basilique. À l'est de la basilique, un avant-corps à deux étages abrite une pièce souterraine à laquelle on accédait par deux escaliers encadrant l'avant-corps. Il peut s'agir du lieu de dépôt des archives. Le tribunal est également flanqué de deux pièces carrées s'ouvrant sur deux colonnes d'antes. Ces pièces abritaient sans doute des officines liées aux activités de la basilique.À l'extérieur de l'édifice, dans l'angle sud-est, une petite pièce rectangulaire possède un pavement surélevé par rapport à celui de la basilique. Cette pièce est accessible depuis le chalcidicum sans doute par un escalier en bois. Un puits de plus de  de fonds occupe la partie Ouest. La partie Est possède un réservoir se remplissant de l'eau du puits grâce à une roue hydraulique. On ignore à quoi exactement servait cette pièce. Peut-être alimentait-elle une fontaine à l'intérieur de la basilique, qui fut démantelée après le tremblement de terre de 62 apr. J.-C. Le puits était obstrué, sans doute a-t-il été abandonné avec l'arrivée de l'aqueduc d'Agrippa qui amena les eaux du Serino.Le forum triangulaire[[Image:Theaterviertel1.jpg|thumb|300px|Forum triangulaire et quartier des théâtres]] Le forum triangulaire occupe l'extrémité d'une crête de lave au sud-ouest du Grand Théâtre et du Portique des Gladiateurs. Il domine la vallée du Sarno. Son emplacement est occupé depuis le  siècle av. J.-C. Le Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Foro triangolare. Son aspect actuel correspond à l'époque samnite au  siècle av. J.-C. Le forum triangulaire constitue une zone sanctuaire distincte du sanctuaire d'Apollon.Au , les élites locales décident d'effectuer le remaniement de la ville selon les modèles monumentaux hellénistiques. Les façades de la rue menant au forum sont refaites avec des blocs de tuf gris de Nocera. Les pilastres, colonnes et corniches font leur apparition dans les monuments.L'entrée sur le forum se fait par un propylée -formé de six colonnes ioniques entre deux demi-colonnes d'angle- qui s'ouvre au Nord. Une fontaine du  se situe devant le propylée, côté forum.Le forum occupe un espace presque triangulaire, d'où son nom. Un portique de nonante-cinq colonnes entoure le forum sur trois côtés. Le quatrième côté, au sud-ouest, est équipé d'une balustrade et s'ouvre sur le panorama du Golfe de Naples et sur l'embouchure du Sarno. La colonnade et le stylobate du portique ont été restaurés en 62 apr. J.-C. Sur le côté nord du portique, on trouve une fontaine et le socle d'une statue de Marcellus. Un muret longe la colonnade à l'est. Il crée ainsi un large corridor allant du nord au sud. On suppose qu'il s'agit d'une piste pour les courses athlétiques et équestres se déroulant pendant les fêtes religieuses.Un temple dorique archaïque occupe le centre du forum. Il n'en reste que le podium. Il est orienté nord-ouest/sud-est. Le temple est en mauvais état de conservation et a subi de nombreux remaniements pendant l'Antiquité. Quatre remaniements ont été effectués entre le fin du  et le  Selon les vestiges, la période la plus ancienne du temple correspond au . Il s'agit d'un temple dorique périptère avec sept colonnes en largeur et onze colonnes en longueur. Ce nombre de colonnes ne respecte pas les normes classiques sans doute à cause du temple d'origine en bois. Ce dernier possédait quatre colonnes en largeur et six colonnes en longueur, mais pour une meilleure stabilité des colonnes ont été ajoutées. Les chapiteaux des colonnes possèdent une échine très aplatie, ce qui les fait remonter au . Le pronaos est composé de deux colonnes corinthiennes datant d'une restauration ultérieure. Les côté est de la cella possède une base rectangulaire décentrée. Cela démontre l'existence d'une seconde base sur le côté opposé. Deux divinités devaient avoir leur culte dans ce temple à double cella. Il s'agirait de Minerve et Hercule selon les antéfixes découverts. En 62 apr. J.-C., le temple est très endommagé et en 79 apr. J.-C., il n'est toujours pas restauré.Une double enceinte rectangulaire se situe devant la façade du temple. Elle représente probablement l’''heroôn'' ou lieu de culte du fondateur de la ville. Trois autels en tuf sont adjacents au temple et à l'heroôn.Après l'heroôn, une tholos de sept colonnes doriques renferme un puits creusé dans la lave. Une inscription en osque la présente comme un édifice élevé par les soins de Numérius Trebius, meddix (charge publique importante sous les Samnites).Au nord-ouest du temple, un siège en demi-cercle à griffes de lion en guise de pieds correspond à la schola. Il a été réalisé par Lucius Spunius Sandilianus et Marcus Herennius Epidianus, les duumvirs sous Auguste. Une horloge solaire était installée derrière cette schola.Le Macellum Le Macellum est situé dans l'angle nord-est du Forum. C'était le marché où la population se procurait le poisson et la viande. Il se situe sur le forum à cause d'un double nécessité&nbsp;: avoir un centre d'approvisionnement en ville et l'avoir en marge du forum pour ne pas gêner les activités de ce dernier. Sa construction date de la deuxième moitié du . Il possédait à ce moment une cour plus grande, une façade plus avancée et une décoration du  style. Il avait également une vaste proéminence vers l'ouest avant d'être réorganisé. Le plan actuel correspond à un remaniement de l'époque julio-claudienne. Il s'écroule complètement lors du tremblement de terre de 62. Il est reconstruit et décoré avec des fresques du IV style composées de petits tableaux avec des scènes mythologiques et des natures mortes. En 79, sa reconstruction n'est toujours pas achevée. Entre 62 et 79, le bâtiment n'est pas en fonction.  La façade principale du Macellum donne sur le forum. Le bâtiment n'est pas dans l'axe de ce dernier. Pour y remédier, les boutiques qui occupent la façade sont de moins en moins profondes en allant du nord au sud. Le portique du forum masque la façade et crée avec celle-ci un chalcidicum ou vestibule. On suppose que les boutiques de cette façade devaient être des bureaux de change. La façade monumentale est aménagée avec deux piédestaux recouverts de marbre. Ils supportaient deux statues ou deux colonnes sur lesquelles reposaient une architrave s'appuyant sur les murs latéraux. Dans l'entrée, une niche était cantonnée par deux colonnes corinthiennes en marbre. L'entrée se trouvait donc limitée en deux accès de modeste dimension sur les côtés de cet édicule.Il existe deux autres entrées pour le Macellum. Une entrée se trouve sur le côté nord avec à côté une niche où était peinte des serpents propitiatoires. Une entrée au sud-est donne sur la voie des Balcons Suspendus.  À l'intérieur de l'édifice, s'ouvre une grande cour. Elle est entourée d'un portique sur quatre côtés. Le côté sud possède onze boutiques ouvertes sur cette cour et possédant un étage. Les boutiques des côtés ouest et nord du Macellum ouvrent sur l'extérieur et sont isolées de ce dernier. Au centre de la cour, douze bases de colonnes sont placées en dodécagone. Ces colonnes portaient un toit conique. Une tholos occupait ainsi le centre de la cour. Elle abritait un comptoir destiné à la préparation du poisson. Une fontaine en occupait le centre et permettait de toujours avoir de l'eau à disposition pour nettoyer les poissons. Le pavement de cette tholos était fait de galets cernés d'un listel en marbre qui guidait l'eau sale vers un conduit sous-jacent. Des arêtes et des écailles ont été retrouvées en masse dans ce conduit.La partie est du bâtiment est partagée en trois pièces. La pièce centrale est en fait un sacellum, une sorte de temple. Il se situe dans l'axe de la tholos et de l'entrée donnant sur le forum. Il possède une façade avec un escalier flanqué de deux podium. La pièce abrite un édicule dont seule la base a été conservée. Elle servait de support à la statue d'un empereur dont seul un bras avec une main tenant une sphère subsiste. Les deux parois latérales possèdent chacune deux niches. Elles abritaient les statues honorifiques de personnalités locales ayant adoptées l'iconographie impériale.La pièce au nord du sacellum abrite une salle de grande dimension à la façade divisée en trois par deux colonnes placées sur une plinthe quadrangulaire. L'angle sud-est de cette salle abrite un édicule en opus latericium. Il devait abriter une statue de culte car un autel recouvert de dalles de marbre est placé devant. La salle est décorée de fresques représentant une colonnade ornée de guirlandes avec des Amours au centre. Cette fresque a disparue actuellement et n'est connue que par des descriptions du . Cette salle devait abriter un collège religieux qui tenait là ses banquets cultuels. Pour preuve de cela, une banquette revêtue de dalles de marbre est adossée au mur sud.  La pièce au sud du sacellum abrite deux longs comptoirs en « L » accolés et creusés d'un canal permettant l'écoulement continu de l'eau. C'est dans cette pièce qu'avait lieu la vente du poisson. Sa façade était aménagée avec deux colonnes. Des peintures du IV style subsistent encore. Un mur montre un tableau où figure des personnifications du Sarno et de l'Abondance entourées de nymphes. Le mur central possède un panneau avec des Génies ailés portant des jeunes filles sur leurs épaules. Un deuxième panneau montre Pénélope reconnaissant Ulysse surmonté d'une nature morte. Ces fresques ont été récemment restaurées. Les [[Thermes romains|thermes]][[Thermes romains|Thermes]] du forumLes thermes du forum furent édifiés au  sous le gouvernement de Sylla et les seuls à fonctionner après le tremblement de terre de l’an 62.Ils comportent deux sections, une réservée aux hommes et l’autre réservée aux femmes ; toutes les deux possèdent un frigidarium (salle froide), un tepidarium (salle tiède) et enfin un caldariumL'hygiène à Rome : bains et thermes, LATIN seconde, édition HACHETTE Education, p°112(salle chaude). Le système de chauffage et de refroidissement des pièces s’effectuait à travers un système de tuyauterie inséré dans les interstices des murs.Toutes les salles présentent une élégante décoration. Dans la section masculine - la partie la mieux conservée -, on peut distinguer la pièce faisant office de vestiaire dont l’entrée donne sur la via delle Terme, puis le frigidarium circulaire orné de grandes niches, de stucs et de peintures.Dans le tepidarium, on peut admirer une splendide voûte en berceau, travaillée en stuc, et une série de télamons (statues adossées aux piliers) intercalés de niches rectangulaires ; en outre, le caldarium possède une voûte en berceau et une abside dans le fond. La partie de l’édifice qui donne sur la rue comporte plusieurs boutiques.Les thermes possèdent enfin une cour entourée d’arcades pour les exercices gymniques en plein air, qui, dans les complexes réalisés à la suite, sera remplacée par une grande palestre, généralement dotée d’une piscine.Thermes de [[Stabies]]Les thermes de Stabies occupent une vaste zone comprise entre la ruelle du Lupanar, le carrefour d'Olconius et la rue de Stabiae. Ils constituent le complexe thermal le plus ancien de la ville. Leur construction date de l'époque de l'assujettissement de Pompéi à Rome et ils furent plusieurs fois agrandis et embellis par la suite afin de répondre aux nouveaux besoins de l'afflux de la population. L'édifice originel, celui qui est situé au-delà des arcades, date de la période Samnite Le plus récent, qui remonte à la restructuration d'époque romaine, est la partie qui donne du côté ouest. Ces thermes sont organisés selon des critères extrêmement fonctionnels.L'ensemble thermal compte un système très ingénieux de bains répartis autour d'une aire centrale servant de palestreLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Terme Stabiane et caractérisée par des colonnes entourant trois cotés du bâtiment. Les Thermes de Stabies se composent de trois parties. Tout d'abord, les salles du secteur nord, celles qui sont les plus anciennes, dotées d'une série de latrines. Un second secteur comprend le groupe de bains privés situés derrière le portique septentrional. Le troisième secteur est situé dans la partie est : il se compose de vestiaires, d'un vestibule et de différentes pièces pour les bains froids (frigidarium), pour les bains tièdes (tepidarium) et pour les bains chauds (caldarium). Ces thermes présentent des divisions très marquées entre la zone réservée aux hommes et celle qui est réservée aux femmes.Toutes les deux sont organisée de la même manière, mais la section féminine est plus simple et plus dépouillée. Une piscine, pour nager, occupe le coté ouest des Thermes. Les salles sont souvent décorées de stucs  très raffinés et figurant parmi les plus beaux de l'art pompéien.Il est également possible de discerner le système de réchauffement et de refroidissement des pièces fonctionnant à travers un réseau de tuyau qui conduisent l'air et l'eau à diverses températures dans les interstices des salles.Dans le troisième secteur, les bains publics sont agréments d'une piscine et de salles servant aux activités gymnique.Thermes suburbains(...)[[Théâtre romain|Théâtres]]Le Grand ThéâtreIl s’agit d’un merveilleux édifice construit au  Le Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Teatro Grande, et dont la scène fut par la suite transformée. Sa typologie se réfère à celle des théâtres grecs dans la mesure où son architecture s’adapte à la forme naturelle du terrain. Il a été agrandi à l’époque d’Auguste par les duumvirs Marcus Holconius Rufus et Marcus Holconius Celer. À l’occasion de spectacles, il pouvait être couvert par un velarium, mais il ne possédait pas d’équipements stables comme l’Odéon. Sa capacité pouvait atteindre les  places . On y jouait des comédies et des tragédies.Une particularité de ce théâtre était le fond dont la scène pouvait bénéficier : de ce fait, la vue s’étendait sur la splendide couronne de montagnes situées à l’arrière-plan de Pompéi. Dans la partie sud du théâtre, une colonnade était destinée à accueillir les spectateurs durant les entractes ou au terme de représentations.  Des éléments qui le constituaient, il ne reste aujourd'hui que les gradins inférieurs (ima cavea), destinés aux personnages les plus importants de la ville. Ils sont recouverts de dalles de marbre. On aperçoit aussi une petite partie de la zone moyenne de la cavea (media cavea), ainsi que les vestiges de la scène romaine typique avec niches et édicules, restaurée après le tremblement de terre de 62. Trois portes permettaient aux acteurs de passer à l’arrière, dans le postscaenium utilisé comme vestiaire. Des restes de bassins retrouvés au cours de tentatives de fouilles au-dessous du niveau de l’orchestre qui, contrairement à l’ancien usage grec, n’était pas utilisé pour les représentations scéniques, prouvent l’utilisation de jeux d’eau, particulièrement répandus dans le monde romain. En effet, ce théâtre avait une capacité de plusieurs milliers de spectateurs.Au moment de l’éruption du Vésuve, les réparations du tremblement de terre de 62 après J.-C. n’étaient pas encore achevées et les gradins, de même qu'une grande partie de la scène, n’étaient pas reconstruits.Le Petit Théâtre (ou [[Odéon]])Édifié au  par les duumvirs Caius Quinctius Valgius et Marcus Porcius, il représentait l’un des exemples les plus harmonieux et équilibrés d’architecture de ce genre. Il possédait un toit stableLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Odeion, , fondamental pour l’acoustique de l’édifice ; la présence de cet élément, avec d’autres caractéristiques architecturales, a permis d’identifier l’édifice comme étant un odéon. Plusieurs fresques du II style qui décoraient la scène, aujourd’hui malheureusement disparues, confirment la date unitaire de l’édifice.Il pouvait contenir jusqu’à seulement  spectateursLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Odeion, d'où son nom de petit théâtre. Il est assez bien conservé et bénéficie d’une disposition typique du théâtre grec avec une structure encaissée sur une pente naturelle du terrain. Il accueillit de nombreuses manifestations théâtrales et musicales. C’est ici notamment que l’on jouait les représentations mimiques.L’amphithéâtre]]C’est un édifice imposant, d'une dimension de  sur 102, grandiose, capable de contenir  spectateurs (certains ont avancé le chiffre de ), dans lequel se déroulaient les jeux du cirque et les combats de gladiateurs, si appréciés des Pompéiens qui consacraient à ces spectacles la majeure partie de leur temps libre. L'amphithéâtre, construit en 80 avant J.-C.Le Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°338, Anfiteatro est le plus ancien du monde romain que l'on a découvert jusqu'à ce jour.La grande [[palestre]]Le grand gymnase, aussi appelé palestre fut mis au jour par Amedeo Maiuri le long de la rue de l'Abondance. Construit sous Auguste, il mesure 142 par 107 mètres. Il était utilisé aussi bien de stade de sport que de marché aux esclaves. Derrière ses 118 colonnes était aussi donné l'enseignement à la jeunesse pompéienne. À la différence d'un gymnase de l'époque grecque, la palestre ne disposait pas de piste de course ; en revanche, en son centre était creusée une piscine (natatio) dont l'écoulement était aussi utilisé pour nettoyer les latrines proches (foricae).La palestre avait subi de gros dégâts lors du tremblement de terre de 62, en particulier dans les canalisations d'alimentation de la piscine.La caserne des [[gladiateur]]sLa Caserne des gladiateurs constitue en fait le quadriportique du Grand Théâtre de PompéiLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Casarma dei Gladiatori, . Il est situé derrière la scène de ce même théâtre et entre celui-ci et l'Odéon. Il a été construit immédiatement après le théâtre, fin du . Il s'agit de l'un des plus anciens quadriportique attaché à un théâtre en Italie. Il est prévu pour la promenade des spectateurs entre deux spectacles.Son entrée principale se situe au nord, en prenant la voie de Stabies par un large passage derrière l'Odéon. Trois colonnes ioniques dressées au sommet d'un escalier à trois degrés en compose l'entrée monumentale. Septante-huit colonnes doriques composent ce quadriportique.En 62, suite au tremblement de terre et à l'intérêt grandissant pour les jeux de gladiateurs, le quadriportique est transformé en caserne, . L'entrée monumentale est murée et un corps de garde est posté à côté d'une entrée secondaire. Les murs furent revêtus d'un parement en opus mixtum et les pilastres d'une grande salle furent revêtus de briques.Au nord-est se situe le secteur consacré aux repas. Une grande cuisine avec une cheminée géante à quatre feux, des dépôts et une exèdre précédée de quatre piliers, servant sans doute de salle à manger, composent cette partie de l'édifice. Un balcon en bois est construit au premier étage où se situe l'appartement du laniste (entraîneur). Les autres côtés sont composés de chambres destinées aux gladiateurs. C'est dans ces pièces que l'on a découvert des armes de parades: quinze casque, des jambières, des ceintures de métal et un protège-épaule de rétiaire. La décoration des murs est composée de fresques du IV style. Une fresque représente Mars et Vénus dans la salle à manger. Les chambres sont décorées avec des trophées d'armes de gladiateurs.De nombreux squelettes furent découverts: dix-huit cadavres dont celui d'un nouveau-né dans un paniers. Deux squelettes ont été mis au jour dans un cachot avec des ceps adhérents encore aux ossements. Le squelette d'un cheval richement harnaché fut également dégagé. C'est à partir de la caserne que démarrait la procession des gladiateurs et des animaux qui allaient combattre dans l'amphithéâtre.Château d’eauÀ l'entrée de la ville, près de la porte du Vésuve, le château d'eau (castellum aquae) distribuait l'eau de l’aqueduc de Serino (construit sous Auguste et alimentant aussi Naples et Misène) vers les fontaines publiques, les bâtiments publics (piscine, thermes, latrines, etc.) et les demeures de quelques riches particuliers. Il se situait sur le point le plus élevé de la ville. À l’intérieur, plusieurs grilles permettaient de filtrer l’eau, qui circulait ensuite dans toute la ville dans des tuyaux en plomb.Les centres religieux[[Image:Édifices religieux de Pompéi.jpg|thumb|Les bâtiments religieux           ]] Au nord du Grand Théâtre, entre le Gymnase samnite et le Temple de Zeus Meilichos. La première construction du temple remonte aux environs de la fin du . Il a été restauré après le tremblement de terre de 62 par les soins d'un riche affranchi, Numerius Popidius Ampliatus.Le temple se dresse au centre d'un portique à quatre arcades, avec colonnes, qui s'appuie sur le mur d'enceinte de cette zone sacrée. La cella, plus large que longue, est placée sur un podium élevé et est précédée d'un pronaos avec quatre colonnes sur la façade et deux sur les côtés. Un escalier, face à l'édifice, constitue l'accès principal. Un petit escalier donnant accès à une porte secondaire se trouve au sud.De chaque côté de la cella et à l'extérieur des colonnes du pronaos, deux niches surmontées de tympans triangulaires abritaient les statues d'Anubis et d'Arpokrates qui sont deux divinités liées au culte d'Isis.Temple de la Fortune AugusteCe temple fut découvert le 23 octobre 1823. Il se situe à l'angle de la rue de Nole et de la rue du Forum. Il fut construit au début du , sur l'ordre de Marcus Tullius, homme politique de l'époque, de la famille de Cicéron, comme nous l'apprend l'inscription de l'architrave du sanctuaireM(arcus) Tullius M(arci) f(ilius) d(uo) v(ir) i(ure) d(icundo) tert(ium) quinq(uennalia) augur, tr(ibunus) mil(itum) a pop(ulo), aedem Fortunae August(ae) solo et peq(unia) sua. Ou "Marcus Tullius, fils de Marcus, duumvir, jure dicundo à trois reprises, quinquennale, augure, tribun militaire, élu par le peuple, a fait ériger le temple de la Fortune Auguste sur ses terres et à ses frais.". Une autre inscription avec le nom de Marcus Tullius nous précise que le terrain sur lequel est bâti le temple lui appartient bienM(arci) Tullii M(arci) f(ilio) area privata OU "Marcus Tullius, fils de Marcu, espace privé".. Elle se lisait sur un bloc de pierre enfoncé dans le sol, à la droite du temple, dans un petit terrain au sud. Une maison, sans doute la sienne, communique avec le sanctuaire. Le terrain était précédemment occupé par des boutiques et une maison dont le pavement en brique pilée peut se voir contre et sous le podium côté sud. L'édifice fait  de long sur  de large. Sa façade est orientée à l'ouest. Une première volée d'escalier est interrompue en son milieu par un autel. Une grille en fer ceinturait l'extrémité de cet escalier. Un palier permet le départ d'un escalier de neuf marches conduisant au pronaos. Ce dernier est situé en haut du podium et il est orné de 8 belles colonnes corinthiennes dont quatre sur la façade et 2 pour chaque coté. Tout l'édifice était en brique recouvert de marbre blanc. La cella fait  de large pour  de profondeur. Les murs s'élève encore sur . Une plaque portait encore un fragment d'inscription...augusto caesari parenti patriae. Une large abside occupe le mur du fond. Au centre, un édicule soutenu par deux colonnes, devait être aménagé pour la statue de la Fortune avec ses attributs (aviron et timon). Les murs latéraux comportent chacun deux niches rectangulaires abritant plusieurs statues dont une supposée de l'empereur Auguste. Deux statues ont été découvertes dont cette dernière, un homme en toge avec des traces de peinture pour les cheveux, la face et les yeux ainsi que de la couleur pourpre pour la toge. Une staute de femme compte comme deuxième, sans tête, dont la tunique comportait une bordure rouge et or. En 1859, le soubassement du temple fut fouillé et livra quatre fragment de carapace de tortue. Dans des proportions plutôt réduites, il possède des caractéristiques semblables à ceux du Capitolium du forum. Il se dresse en effet sur un haut podium auquel on accède par un escalier, interrompu à la base par une plate-forme au centre de laquelle reposait l'autel. Les 4 niches latérales devaient contenir des statues honoraires, dont deux ont été découvertes pendant les fouilles effectuées au . Celle qui est dédiée à Auguste, vénéré comme « père de la partie » (pater patriae) est d'un intérêt particulier. À l'occasion de l'accession au pouvoir de chaque empereur, un signe en son honneur était placé dans ce temple: très probablement une statue. Endommagé par le tremblement de terre de 62 après J.-C., le temple ne fut restauré que dans la partie relative à la cella, alors que le portique était encore à terre au moment de l'éruption. L'édifice avait été dépouillé de ses plaques de marbre et peut-être que ces dernières ont été réutilisées dans le temple de Vespasien d'après une étude récente du style et de la taille des plaques. La gens Tullia s'est installée à Pompéi à la suite de Sylla. Cicéron possédait une villa hors de la ville. Marcus Tullius est en fait un descendant de Marcus Tullius Cicéron et un fidèle de l'empereur Auguste qui lui a donné le titre de tribun militaire, lui permettant de devenir chevalier. Pour s'occuper du culte, Marcus Tullius a financé un collège, dont les membres sont appelés Ministres du culte, dont on possède deux insciptions sur deux bases de marbre placées dans la cellaAgathemerus Vetti suavis caesiae prime Pothus Numitori Anteros lacutulent Ministri primae Fortunae Augustae iussi Marci Statii Rufi. Gnei Melissae DVID Publio Silio Lucio Volusio Saturnino coonsulibus ET Tauro Statilio Titio Platilio Aeliano consulibus Lucius Statius Faustus pro signo quod lege Fortunae Augustae ministorum ponere debebat referente Publio Pompio Amethysto quaestore basis duos marmorias decreverunt pro signo poniret..Temple de JupiterSitué du côté nord du forum, il est dédié à la plus haute divinité de l’Antiquité – en réalité il fut construit en l’honneur de la triade capitoline, Jupiter, Junon, Minerve - et trône en haut d’un vaste escalier.Construit de lave et de pierres revêtues de stuc, il fermait ce côté de la place dépouillé d’arcades. Ce temple, qui remonte au , fut réalisé en deux phases dont la seconde, projetée vers la fin du même siècle, conduisit à l’agrandissement de la structure architecturale. L’édifice a conservé sur la façade les vestiges de hautes colonnes crénelées : elles se poursuivaient aussi le long des cotés jusqu’à la cella qui apparaît ample et assez allongée.La colossale « tête de Jupiter » retrouvée ici se trouve aujourd’hui au musée archéologique de Naples.L’édifice, qui fut gravement endommagé lors du tremblement de terre de l’an 62, comme semble le démontrer l’absence presque totale d’éléments ornementaux, n’avait pas encore retrouvé sa splendeur d’antan au moment de l’éruption de l’an 79. En revanche, de chaque côté, deux arches, sont demeurées presque intactes.L’emplacement situé sous le podium (l'hypogée) est digne d’intérêt. Il servait probablement de favissa, c’est-à-dire de remise pour les objets sacrés, ou de dépôt du trésor de la ville (aerarium), comme le temple de Saturne à Rome.[[Temple d'Apollon à Pompéi|Temple d’Apollon]]Le temple d'Apollon fait partie intégrante du quartier du forum, tout en lui étant antérieur. Il remonte, du moins pour ce qui est de sa partie primitive, ses fondations, au , c’est-à-dire à l’époque samnite. Il constitue probablement le cœur religieux originel. Par la suite, il fut agrandi, la partie qui donnait sur la place du forum fut fermée, puis il fut embelli vers le  après J.-C., notamment par l’empereur Néron.Cependant, par la suite, dans la vie civile et religieuse de Pompéi, le culte du dieu Apollon fut reconsidéré au profit du père des dieux, Jupiter, à qui fut dédié le temple le plus important du forum. Cet édifice présente des éléments architecturaux dérivant des styles italique et grec et possède une forme rectangulaire de péristyle : il est entouré de 48 colonnes. On accède à la cella intérieure, élevée sur son podium, par un long escalier. En face se trouve l’aire sacrificielle. La partie centrale, celle qui contient l’autel du dieu, est entourée de colonnes. Deux statues l’embellissent : elles représentaient « Apollon fulgurant » et « Diane » (les originaux sont exposés au musée archéologique national de Naples).Un cadran solaire était disposé sur une des colonnes qui délimitent la cella du dieu.Temple de [[Vespasien]]Le Temple de Vespasien était un petit édifice de culte qui a conservé une partie de sa façade et de sa structure péristyle. Les murs latéraux sont ornés de fausses fenêtres dotées d’un fronton - et de la cella surélevée sur un socle. Celle-ci, placée au dessus d’un podium, était autrefois précédée de quatre colonnes crénelées soutenant un fronton. En face se trouve l’autel en marbre, décoré de bas-reliefs représentant des « scènes sacrificielles ».L’édifice était encore incomplet au moment de l’éruption du Vésuve. Tous s’accordent désormais à penser que l’édifice était dédié à un empereur ; il n’est toutefois pas certain qu’il s’agisse de Vespasien, comme le voudrait l’hypothèse selon laquelle l’édifice reconstruit après le tremblement de terre était totalement nouveau. L’attribution d’un temple précédent au génie d’Auguste reste possible. Sous cet empereur, en effet, une profonde restructuration du forum avait eu lieu.Maisons et villas pompéiennesLa villa pompéienneLe site de Pompéi fut le premier qui révéla au monde moderne l’architecture précise des maisons romaines dans leur intégralité par la répartition et la fonction des diverses pièces, l'élévation des murs, le mobilier et la décoration intérieure. Le modèle de la maison pompéienne a fourni le plan type de la villa suburbainePar exemple, L’Antiquité, manuel Bordas de 6, 1970, p 153, ou bien le Guide romain antique de Georges Hacquard, immuablement réédité de 1952 à 2005, p 79. Néanmoins, il convient de signaler qu’une autre forme d’habitat spécialisé, l’immeuble de rapport à plusieurs étages (usuellement nommé insula) où s’entassent les locataires de conditions modestes est absent à PompéiLes exemples d’''insulae'' de rapport les mieux conservées sont à Ostie.L’urbanisation s’étale en surface, les maisons ont au plus un étage, et l’on constate que Pompéi est en grande partie une mixité sociale car on n'a pas vraiment identifié de quartier pauvre. Les habitations vastes et luxueuses jouxtent dans un même bloc d’autres plus modestes, des boutiques, des restaurants et des ateliers d’artisans.Villa du CentenaireC'est une des habitations les plus grandes retrouvées lors des fouilles de Pompéi. Elle est formée de plusieurs maisons qui lui confèrent un aspect assez complexe. Retrouvée l'année du CentenaireLa villa fut découverte en 1879, donc elle commémore le XVIII centenaire de l'éruption du Vésuve de l’éruption du Vésuve (d'où son nom), la villa fournit au niveau de son architecture comme de sa décoration, de différents styles, des indices des diverses époques de sa constructionPompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri Panetta, p°336.On y a retrouvé une statuette ("Petit Satyre portant une outre") qui est conservée au musée archéologique national de Naples. La décoration de la villa est caractérisée par des arcades sur fond jaune, avec une représentation de plusieurs divinités et des motifs floraux qui ornent les pièces situées à côté du tablinum et du péristyle grâce à une série de motif décoratifs formés de poissons et d'oiseaux. Le péristyle était également agrémenté d'une piscine et de fontaines.Villa de Diomèdethumb|right|250px|Fresque,&lt;br&gt;Photographie [[Edmondo Behles|Behles & Sommer]]La villa de Diomède constitue l'un des chefs-d’œuvre de l'architecture pompéienne, notamment en raison du concept très différent qui sous-tend la construction de cette demeure. De ce fait, tout en conservant certains caractères importants de la maison-type romaine, elle occupe de vastes espaces lumineux et surtout elle s'élève sur plusieurs étages capables de suivre ainsi la forme du terrain et de structurer la maison de manière plus aérée et originale. Située le long de la rue des Tombeaux, cette habitation possède de vastes dimensions. Le noyau principal est celui du jardin, agrémenté d'une piscine. Les pièces donnent su un coté du jardin et sont disposées à leur tour autour du péristyle qui communique directement avec l'extérieur. La grande chambre avec l'abside se caractérise par son aspect spacieux et par l'ample vue dont elle bénéficie. La galerie offre elle aussi de beaux panoramas sur le golfe, ainsi que la terrasse qui s'étendait autrefois sur toute la longueur des arcades. À l'entrée de la villa se trouvent les bains, équipés d'une petite piscine. Une série de petits escaliers relient les différents étages de la maison entre eux, étages qui sont décalés, ce qui offre à l'architecture générale un mouvement supplémentaire. L'un de ces escaliers mène au cryptoportique, c'est-à-dire aux souterrains de l'habitation. Dans cette maison, 18 corps ont été retrouvés, nouveau témoignage du cataclysme qui frappa Pompéi en 79 après J.-C. La villa fut restituée à la lumière du jour au cours de la seconde moitié du  et considérée comme l'habitation d'Arrius Diomède, simplement parce qu'elle est située en face de sa tombe.Maison de MéléagreBâtie à l'époque samnite, sa décoration date d'époques successives. La partie réservée aux réceptions, caractérisée par une belle colonnade à chapiteaux corinthiens, est remarquable. Le péristyle, qui comporte des arcades tout autour du périmètre de la piscine centrale, est très élégant lui aussi. Cette riche demeure, à la décoration picturale entièrement rénovée pendant les dernières années d'existence de Pompéi, constitue un exemple intéressant du IV style, la fastueuse décoration d'un vaste triclinium en particulier, qui donne sur l'angle nord-ouest du péristyle.Maison du CentaureL'entrée par la rue de Mercure représente la fusion de plusieurs maisons en une seule. Le cubibulum est un bel exemple de décoration intérieure. Elle est constituée de l'agrégation de trois habitations précédentes.Maison de Castor et PolluxCette habitation est constituée de l'union de maisons plus petites rénovées à différentes époques. L'atrium présente un intérêt particulier, avec sa splendide colonnade aux chapiteaux corinthiens. La décoration picturale de plusieurs salle est également très jolie, avec la série de tableaux de scènes mythologiques représentant "Apollon et Daphné", "Adonis", "Silène" et "Scilla". La Maison de Castor et de Pollux ou des Dioscures doit son appellation à la représentation des "Dioscures" qui décorant l'entrée et qui est désormais exposée au musée national de Naples avec d'autres peintures qui ornaient les autres pièces.Maison de Lucius Cecilius JocundusElle appartenait à un banquier dont le portrait est l'un des plus beaux de l'époque romaine, qui est exposé au musée archéologique de Naples. Cette œuvre scuplturale précieuse se trouvait dans l'atrium, sur un hermès, et est remplacée aujourd'hui par une copie. En 1875, on a retrouvé dans cette maison un coffre contenant des libelles et des tablettes en cire, documents du plus vif intérêt qui constituait les archives de L. Cecilius Jocundus.Maison de Marcus LucretiusElle appartenait à un notable de Pompéi qui occupa entre autres la charge de prêtre de Mars. Il s'agit d'un bâtiment aisé dont les pièces sont finement décorées avec des peintures conservées au musée de Naples. Les décorations qui restaient présentent des effets architectoniques illusoires, ainsi que des Scènes mythologiques, des représentations de "Petits Amours" et une grosse peinture représentant "Bacchus". La zone du jardin est surélevée par rapport au reste de la maison, est embellie par des statues, des niches et des fontaines.Maison du FauneC'est une demeure aux proportions impressionnantes mais harmonieusement équilibrées, et dont les pièces sont élégamment décorées. Elle constitue le type classique de la domus. Elle appartenait sûrement à l'un des personnages les plus en vue de la ville, le neveu de Sylla qui s'occupa de l'organisation politique de la cité.  Sa construction date de la période samnitePompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri Panetta, p°354, c'est-à-dire du , mais l'aspect sous lequel nous la voyons aujourd'hui remonte aux transformations du L'atrium tuscanique appartient à la période et présente un sol en pierre. En revanche, le second atrium est de type hellénistique et comporte quatre colonnes corinthiennes.[[Image:Pompei-casa del fauno.jpg|250px|right|thumb|Statue d'un faune dansant provenant de la maison du Faune]]Sa célébrité et son nom sont essentiellement liés à la petite sculpture en bronze retrouvée ici, représentant un « Faune dansant », petit chef-d'œuvre de l'art statuaire antique. Il ne faut cependant pas oublier la mosaïque de la « Bataille d'Issos », conservée au musée archéologique de NaplesQuid 2004, de Dominique et Michèle Frémy, aux éditions Robert Lafont, p°482, exceptionnelle par ses dimensions (elle mesure en effet . sur .) mais aussi par sa puissance expressive : on y voit une foule de soldats, de lances et de chevaux saisis au moment où Alexandre, désormais vainqueur et fier de ses troupes, s'apprête à infliger le coup de grâce à l'ennemi en fuite. Cette mosaïque constituait le pavage du tablinum.Parmi les autres pièces, les deux péristyles sont particulièrement dignes d'être mentionnés: le premier possède une colonnade ionique, en partie décorée, elle aussi, de mosaïque ayant pour sujet "la flore et la faune de la région du Nil" ; le second, plus grand, est agrémenté d'une colonnade dorique courant autour du jardin.Villa de Julia FélixC'est une imposante demeure qui occupe toute l'insula IV : elle est constituée de l'union d'une villa romaine, d'un ensemble thermal concédé à usage publicLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°338, Villa di Guilia Felice et d'un ensemble de boutiques.L'habitation proprement dite, munie de deux entrées, est vaste et luxueuse. Autrefois des peintures l'embellissaient, mais elles ont été détachées des murs et sont aujourd'hui conservées au musée du Louvre. Le jardin, agrémenté de fontaines, de ponts et de colonnes, est suggestif. Dans la salle triclinaire, les lits sont en marbre. L'ensemble des bains (frigidarium, tepidarium, caldarium et aussi sauna) est organisé selon le schéma des bains publics et possède aussi une piscine en plein air. Originairement lié étroitement à la villa, cet ensemble fut par la suite destiné à l'usage des habitants de la ville en échange du paiement d'une taxe de location comme le prouve une inscription retrouvée ici.Le complexe des boutiques et des pièces situées le long de la ruelle, à l'ouest, fut, lui aussi réalisé par la maîtresse de maison pour être loué. À l'arrière de la villa s'étend une vaste zone destinée à la culture des fruits et des légumes.Maison des VettiiTémoin très précieux de la peinture pompéienne, cette habitation est l’une des plus belles et des plus intéressantes de la ville. Son excellent état de conservation permet, à plusieurs siècles de distance, d’apprécier la magnificence atteinte par les demeures de la classe sociale la plus aisée de Pompéi et d’observer comment la riche bourgeoisie locale tendait à afficher son prestige et son train de vie en égalant, sinon surpassant, en richesses décoratives les demeures aristocratiques.La maison des Vettii, qui appartenait à Aulus Vettius Restitutus et à Aulus Vettius ConvivaLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Casa dei Vettii, exprimait comme d’autres la situation économique qui fut la leur vers la fin du  après J.-C. De fait, la réalisation d’une grande partie de la décoration picturale représente un témoignage éclatant de la peinture du IV style, dans la période qui suivit le tremblement de terre de l’an 62 après J.-C..  Découverte en 1894Pompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri Panetta, p°362, l’habitation est demeurée pratiquement intacte ou a été minutieusement reconstruite. Le jardin, quant à lui, a été reconstitué à partir des empreintes de racines laissées dans le sol ou d'objets mis au jour lors des fouilles successives. De même, un savant travail de reconstitution a fait retrouver au péristyle ses formes originales, fusion d’éléments architecturaux, sculpturaux, et picturaux.La décoration de l’atrium – constituée de deux coffres-forts où les propriétaires conservaient leurs objets précieux - a pour sujet des « Petits Amours » et « Psyché ». Le toit a été complètement recréé afin d'offrir une image plus vraie de cette époque. Les salles qui donnent sur l’atrium sont ornées de peintures avec des scènes mythologiques dont certaines possèdent un caractère expressif et immédiat.Le grand triclinium est très célèbre pour ses peinturesComme par exemple l'autel des Lares : LATIN Seconde, édition HACHETTE Education, p°177. Celles-ci recouvrent presque entièrement les murs (une partie a été perdue) et se découpent sur un fond rouge ; les figurations de grandes scènes mythologiques sont insérées dans de faux cadres : « Persée et Andromède », « Ariane et Dionysos », « Daphné et Apollon », « Poséidon et Amymoné ». La longue frise tout autour des murs représente des « Petits Amours » accomplissant divers métiers, d’une facture très raffinée (« Amours atteignant une cible, Amours portant une guirlande de fleurs, Amours vendant des parfums, Amours sur des chars, Amours orfèvres, Amours teinturiers, Amours célébrant des rites sacrés, Amours pendant la vendange, Amours célébrant Bacchus, Amours venant du vin »).  D’autres pièces présentent une décoration picturale très précieuse, appartenant généralement au IV style. Dans une salle située dans la partie de la maison se trouvent des tableaux représentant « Dédale et Pasiphaé », « Ixion torturé », ainsi que des bandes décorées de flore et de faune marine. Dans une autre pièce du même secteur, des peintures imitant des architectures imaginaires renferment des représentations de : « Hercule tuant le serpent », « la torture de Dircé » et « le supplice de Penthée ».Les communs, en particulier la cuisine, permettent de reconstituer la vie domestique.Maison des petits Amours DorésDemeure particulièrement luxueuse, elle appartenait à la famille des Poppée AbitusLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Casa degli Amorini Dorati, sans doute de la famille de Poppée, femme de Néron. Son état de conservation permet d’apprécier tout spécialement son ensemble pictural ainsi que son architecture équilibrée et harmonieuse. Les dimensions relativement réduites de cette demeure, plutôt irrégulière, semblent avoir servi de stimulant au raffinement de la décoration et des objets, afin de lui conférer un plus grand sens de faste et de riche élégance.Elle doit son nom à la décoration représentant les « Petits Amours » située dans un des cubicula : les figures légères sont peintes sur une feuille d’or. La présence de grands masques de théâtraux est une des caractéristiques de cette maison.Le péristyle – sans doute la partie la plus belle de cette maison – est en partie surélevé, et a pratiquement la forme d’une scène de théâtre : cela révèle une inclination du propriétaire pour la recherche de solutions nouvelles et d’effet qui ne manquent cependant pas d’élégance et de sobriété. Le triclinium avec ses peintures représentant des scènes mythologiques comme Thétis dans l’atelier de Vulcain, Briséis et Patrocle, Jason et Pélias. Cet espace était peut-être destiné à des représentations, comme le laissent supposer l’escalier et les trois accès.La décoration de certaines pièces doit être ici soulignée : elle appartient généralement au III style et a pour sujet des « Épisodes et personnages Mythologiques ». Parmi les curiosités, signalons la présence d’un temple consacré au culte de la déesse égyptienne Isis – élément très rare dans la société romaine – et un autre dédié aux Lares ; remarquez aussi les restes d’un miroir en obsidienne. il s'adonnèrent régulièrement à des pratiques sexuelles douteuses (Sado-masochisme, fetichisme...)Maison du Poète TragiqueOn l’appelle ainsi en raison de la présence d’une mosaïque représentant un « Maître de théâtre ». Remontant à l’époque impériale, c’était une demeure luxueuse dont la présence de plusieurs pièces étaient agrémentées d’une belle décoration. L’architecture apparaît composite mais harmonieuse, avec des dimensions modestes, typique de la classe moyenne qui s’était enrichie lors de la dernière période de la vie pompéienne. La présence de deux boutiques tout prés de l’habitation laisse supposer que le propriétaire, qui s'appellerait Aninus, fut un nouveau richePompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri Panetta, p°343, exerçant une activité commerciale. À l’entrée se distingue le fameux « cave canem » (attention au chien), une des représentations les plus célèbre de Pompéi. L’atrium, qui vient ensuite, avec l’impluvium, était orné de scènes de l’ « Iliade ». Il possède deux cubicula habituelles sur le coté, tandis que les petits escaliers mènent à l’étage supérieur. Dans le tablinum on a retrouvé une représentation du « poète tragique » qui a donnée son nom à la maison, ainsi que plusieurs autres peintures comme Admetus et Alceste. La série de peintures du triclinium a pour sujet des scènes mythologiques : Thésée et Ariane et, Vénus et des Amours. D’autres peintures au sujet mythologique décorent les murs des cubicula. La fresque du « Sacrifice d’Iphigénie » conservé au musée archéologique de Naples est très belle. Plusieurs experts ont reconnu en elle une copie du fameux peintre grec Timante, du Maison de MénandreIl s’agit de l’une des maisons pompéiennes les plus grandes et les plus richesPompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri Panetta, p°347, affichant une décoration précieuse et se caractérisant par une déposition très complexe des pièces. Son nom dérive du portrait de Ménandre, mais elle est également connue comme « maison de l’argenterie » en raison de l’impressionnante collection d’objets (au total 115 pièces d’argent) retrouvés en 1930 dans une caisse placée dans le souterrain de la maison, ainsi que de nombreuses autres en or et des monnaies qui sont actuellement exposés au musée archéologique de Naples.Cette demeure appartenait à la famille des PoppéePompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri Panetta, p°347 et fut construite au cours de phases successives. Commencée au , elle fut embellie et agrandie par la suite. Au moment de l’éruption du Vésuve, des travaux de restauration étaient encore cours. Ce l’entrée – caractérisée par deux piliers ornés de chapiteaux corinthiens – on accède à l’atrium (de type tuscanique), assez bien conservé et rendu très suggestif par sa décoration du IV style, par le gracieux petit templeLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Casa del Ménandro, situé dans un angle et surtout par le auvent en bois, très prononcé ouvert au centre pour permettre le passage de la lumière et pour recueillir l’eau plus aisément. Les salles situées à gauche de l’entrée contiennent des peintures avec des scènes extraites d’épisode de L’Iliade. Après le tablinum se trouve le péristyle, pièce élégante et enrichie d’une belle colonnade peinte. De là partent une série de salles : sur la droite, nous trouvons la zone de la cuisine et des bains ; sur la gauche s’ouvre le triclinium flanqué de deux pièces dont les murs sont recouvert de fresques. Les exèdres, situées au-delà des pièces destinées au logement des domestiques, possèdent des peintures raffinées ayant trait à la mythologie et au théâtre (masques) ; on peut aussi y admirer le portrait du poète Ménandre.La partie ouest de la maison est occupée par la zone réservée aux bains : le caldarium est très beau, avec sa décoration faite de mosaïques et de peintures demeurées presque intactes. Un secteur du logement était réservé au surintendant de la propriété, un affranchi dénommé Éros (son nom est inscrit sur le sceau retrouvé sur son corps) qui s’occupait des biens de la maison sous le titre de procurateur.Maison de D. Octavius QuartoL’entrée s’ouvre sur le traditionnel atrium toscan qui permet de passer directement au péristyle, de dimensions très réduites, mais au centre de salles richement décorées. La pièce de droite semble dédiée au culte d’Isis, notamment en raison des évidentes évocations de style égyptien que l’on reconnaît dans le jardin. Elle possède une ample décoration picturale exécutée avec une haute perfection technique, qui constitue l’un des exemples les plus significatifs de peintures pompéienne du  style.Du coté opposé du petit péristyle s’ouvre la grande salle triclinaire, ornée de scènes picturales représentant des épisodes de l’Iliade et de Héracléide. L’un et l’autre mènent à une loggia avec arcades, longue et originale, ombragée par une tonnelle et bordée par un des canaux qui constituent les éléments distinctifs du splendide et vaste jardin situé en contre bas. L’eau destinée à alimenter un autre long canal qui traversait toute la longueur du jardin coulait du petit temple à quatre colonnes qui s’élève au centre des arcades. Il était décoré comme le premier, de sculpture évoquant la mythologie égyptienne. Les inventions hydrauliques grâce auxquelles l’eau des canaux pouvait s’écouler périodiquement dans le jardin, simulant les inondations du Nil, rappellent clairement l’Égypte. Image:Pompeji_Casa_Di_Octavio_Quartio_Aedicula_Pyramus_And_Thisbe.jpg Image:Pompeji_Casa_Di_Octavio_Quartio_Wall.jpg Maison de VénusCe fut la demeure d’une famille aisée, comme on peut le déduire de la richesse des matériaux utilisés. Outre la représentation très pure de « colombes, fontaines et fleurs », la grande fresque « Vénus » nageant située sur le mur du jardin est remarquable. La scène est d’un aspect agréable : la déesse, dans une coquille, sillonne les eaux tandis que les petits Amours lui font escorte. La scène est peuplée d’oiseaux et de fleurs. Sur un coté représenté le dieu « Mars portant les armes ». D’autres pièces sont ornées de peintures notamment certaines qui sont très belles sur fond noir.Villa des MystèresElle se trouve à l’extrême périphérie de Pompéi, en dehors de la zone archéologique proprement dite. Elle a été partiellement découverte entre 1909 et 1910, et successivement mise au jour et restaurée en 1929-1930. Grandiose de par ses proportions et célèbre en raison de son superbe cycle de fresque« La villa des mystères », guideseevasion.be Site commercial. Consulté le 11 octobre 2008., elle a suscité l’enthousiasme des spécialistes dès la découverte de ses premières pièces aussi bien conservées pour la complexité, la particularité de son architecture que pour le merveilleux cycle pictural et pour l’interprétation de ce dernier, lié aux cultes religieux qui existaient à côté de la religion officielle. La villa fut construite aux environ du , mais elle fut rénovée et embellie à l’époque impériale, période au cours de laquelle elle acquit la splendeur qui est encore la sienne aujourd’hui, bien qu’en partie dépourvue des meubles et des objets précieux qui furent perdus après le tremblement de terre de l’an 62 après J.-C. lorsqu’elle fut abandonnée par son propriétaire.La structure architecturaleLa villa possède un plan de forme carrée. Pour s’adapter au terrain qui présente des irrégularités et des dénivellations à cet endroit et contrairement à la villa de Diomède qui résolut le problème par une articulation complexe de la structure et par des escaliers de raccord, la villa des Mystères prit appui sur une base réalisée expressément de sorte que l’habitation puisse s’étager sur un unique niveau et assumer ainsi un aspect très régulier et équilibré. Une longue galerie d’arcades et une série de jardins relient ensuite la maison au milieu environnant, créant un ensemble véritablement agréable et harmonieux. On accède à la villa par une exèdre, une sorte de véranda lumineuse donnant sur l’extérieur ; sur les côtés sont disposés du viridariums (terrasses avec jardin) et des arcades. Suivent le tablinum et l’atrium; le premier offre a vision d’une décoration picturale sur fond noir, avec de délicates miniatures (III style). Les cubicula, c’est-à-dire les salles, situées à côté de l’atrium, offrent de splendides décorations du II style reproduisant de jolies perspectives. Sur la partie située à l’arrière se trouve le péristyle avec seize colonnes doriques. Au-delà commencent la cour intérieure et les communs. La villa est équipée de deux fours et de pièces servant à la vinification. Plusieurs salles sont aussi équipées d’installations balnéaires.  Image:Pompejanischer_Maler_um_60_v._Chr._001.jpg|détail de la Mégalographie de la villa des Mystères Image:Roemer5.JPG|détail de la Mégalographie de la villa des Mystères Image:Pompeji-VillaOfMysteries.jpg|Mégalographie de la villa des Mystères à Pompéi  Villa de l'éphèbeUne fresque murale, de la villa de l'éphèbe, est devenue célèbre en raison de la représentation d'un fruit énigmatique rappelant étrangement un ananas. La figuration d'un tel fruit tropical sud-américain serait aussi surprenante que le fut la découverte du tabac et de la coca dans les baumes des momies égyptiennes. Cela pose plus généralement la question d'éventuelles relations maritimes entre l'Ancien monde et le Nouveau monde en particulier l'Amérique du Sud. Cette œuvre antique est à présent protégée au musée archéologique de Naples.Les boutiques de PompéiLes ''fullonicae''Les esclaves des fouleries, foulaient (piétinaient) les linges dans des bassins d'urine (ou de l'eau et du souffre) pour blanchir les étoffes nouvelles ou anciennes. Ensuite ils étendaient le linge pour le faire sécher. Mais l'espérance de vie des esclaves diminuait fortement dans ces conditions de travail.L'une des fullonicae les mieux conservée est celle de Stéphanus. La fullonica de Stéphanus a été fouillée entre 1912 et 1914 par Vittorio Spinazzola. Le nom du propriétaire est issu des inscriptions électorales de la façade. Il s'agit d'une maison du . qui a été transformée en fullonicaLe Guide Vert, Italie, éditions, Michelin, p°339, Fullonica Stephani, après 62. Le décor du II style subsiste encore dans le péristyle. Une peinture de la façade sert d'enseigne au commerce. Il s'agit d'une fresque représentant Vénus debout sur une barque tirée par des éléphants et accompagnée d'une inscription vantant la qualité du travail de la fullonica. Un portail en bois fermé de l'extérieur barrait l'entrée. Un moule en a été fait lors des fouilles. Plusieurs squelettes furent découverts derrière cette porte dont un accompagné d'une grosse somme d'argent (1089,5 sesterces). Cette dernière devait être soit la recette du jour soit la fortune de la victime.L'entrée de la fullonica était très large afin de faciliter le passage des clients. À droite de l'entrée, une pièce devait être réservée à l'administration du commerce et aux dépôts des linges à reprendre ou à laisser. Dans le vestibule, les restes d'un torcular ou presse pour le repassage du linge ont été découverts.L'impluvium a été transformé en bassin de lavage avec l'ajout d'une parapet. Comme il était à part de la zone de lavage du fonds de la maison, on suppose qu'il devait servir au lavage des étoffes fragiles comme le lin. Le toit de l'atrium est plat et le compluvium a été remplacé par une lucarne. On bénéficie ainsi d'une terrasse à l'étage pour le séchage du linge. Un salon ouvrait sur cet atrium transformé où les clients pouvaient patienter en attendant leur linge.Un péristyle s'ouvrait ensuite et au fonds de ce dernier se trouvait la zone de lavage. Trois grandes cuves communiquant entre elles à des hauteurs différentes occupaient la majorité de l'espace. Cinq bassins plus petits, trois à l'est et deux à l'ouest, complétaient le dispositif. Le foulage aux pieds des étoffes avait lieu dans les petits bassins avec un mélange d'eau et de produits alcalins (soude ou urine) pour dégraisser les tissus. Après le foulage, l'étoffe était assouplie avec une argile appelée terre à foulon pour dégraisser et assouplir l'étoffe. Un lavage et un rinçage étaient réalisés dans les grandes cuves. Une fois propre, les étoffes étaient mises à sécher sur la terrasse. Une cuisine avec un plan de cuisson et tous les ustensiles étaient mis à disposition des ouvriers ainsi que des latrines.Le salon est décoré avec un décor du IV style réalisé après 62. Il s'agit de grands panneaux rouges divisés en compartiments architecturaux avec une figure ailée au centre. La partie supérieure du décor avait un fond blanc avec des architectures fantastiques et des tableautins avec des natures mortes et des sanctuaires rupestres.La boulangerie de ModesteL’épaisse chape de cendres produite par l’éruption de 79 après J.-C. a préservé pendant des siècles, parmi les nombreux témoignages exceptionnellement conservés à Pompéi, une boulangerie complète, avec ses équipements : les meules, constituées de deux éléments en lave volcanique, capable de travailler l’une à l’intérieur de l’autre, les comptoirs pour le pétrissage du pain et le four pour la cuisson.Le tout est organisé avec efficacité, de façon à coordonner le travail du personnel employé aux différentes tâches avec des critères qui surprennent par leur modernité. Une des meules a été remise en état, grâce à la reconstitution des parties en bois, rendant ainsi possible la démonstration de son fonctionnement qui, autrefois, s’effectuait par la force des bras des esclaves ou, plus souvent par la force des ânes.On a retrouvé dans le four quatre-vingt-un pains carbonisés, de forme ronde avec des parties relevées, semblables à ceux qui apparaissent dans différentes scènes de la vie quotidienne peintes ou sculptées, offert au public dans corbeilles ou des rayonnages.Plusieurs inscriptions nous apprennent que la vente du pain et des fouaces à Pompéi était confiées à des vendeurs ambulants, en plus des boutiques habituelles.Pistore est le premier nom du boulanger professionnel qui vit le jour à Pompéi en 79 apr. J.-C., il désignait le pileur de blé.Les lupanars Le plus grand lupanar de Pompéi se situe dans la Région VII, dans la ruelle du Lupanar. C'est le seul bâtiment de Pompéi exclusivement dévolu à la prostitution. D'habitude, les maisons de plaisirs se situent au premier étage des auberges, tavernes ou dans une chambre donnant directement sur la rue. Le terme de lupanar a pour origine le cri de la louve en chaleur qui ressemblerait à l'appel des prostituées. D'après les inscriptions, les derniers tenanciers avaient pour nom Africanus et Victor.Deux entrées existent au rez-de-chaussée du bâtiment. Une entrée est située au n°18 de la rue du Lupanar et la deuxième donne sur une ruelle menant au Forum.Ces deux entrées donnent sur une petite salle où s'ouvrent cinq chambres avec des lits maçonnés. On plaçait sans doute un matelas sur la maçonnerie. Des latrines sont aménagées sur le côté ouest de la salle, derrière un muret. Les parois des chambres sont couvertes de graffiti. Plus de 120 inscriptions sont lisibles (vantardises, satisfactions, jalousies, regrets, etc.). L'intérieur a sans doute été réaménagé peu avant l'éruption de 79. Le crépi d'une des chambres conserve l'empreinte d'une monnaie postérieure à 72 av. J.-C. Les parois de la salle d'entrée sont décorées d'encadrements et de guirlandes stylisées sur un fonds blanc. Des tableaux à scènes érotiques sont peints au-dessus des portes. Au centre de la paroi nord, à côté de l'entrée n°18, un Priape est peint devant un figuier en tenant ses deux phallus..]]On accède à l'étage par un escalier dont la porte donne sur la ruelle menant au Forum. Une fenêtre ponctue l'escalier. Ce dernier débouche sur un balcon sur lequel s'ouvrent cinq chambres. Des lits en bois devaient avoir été installés dans ces chambres. Celles-ci sont plus vastes, avec un décor du IV style plus raffiné et vierge de toute scène érotique.La prostitution était une profession infamante au même titre que les professions d'acteur et d'usurier. Beaucoup de femmes portaient des noms grecs et orientaux, réputés pour leur exotisme. Le tarif d'une rencontre était très bas, en moyenne 2 as, l'équivalent de deux coupes de vin. Ces établissements étaient fréquentés par des couches sociales défavorisées et les esclaves, d'où le prix peu élevé. Caligula avait créé un impôt sur la prostitution équivalent à un client par jour. Les prostituées ne pouvaient ni témoigner au tribunal, ni hériter. Elles pouvaient éventuellement obtenir le titre de matrone en se mariant.Le thermopolium du Laraire Ce thermopolium doit son nom au beau laraire, un des édicules les mieux conservés et dédié au culte des ancêtres, culte diffusé dans la plupart des habitations du monde romain. C’était une sorte de petit temple miniature, avec de petites colonnes surmontées de chapiteaux corinthiens, placé dans une petite pièce de dimensions réduite derrière le débit de boissons. À l’intérieur étaient représentées deux divinités protectrices de l’activité commerciale qui se déroulait ici : Mercure, patron des commerces, et Dionysos, dieu du vin, avec le Génie ou plus précisément du LaresV. Mede, « Le marchand de vin », in Les artisans au temps des Romains. Travail scolaire réalisé par des 4e. Consulté le 16 octobre 2008. du propriétaire. Ce bar ouvert au public était équipé d’un triple comptoir de vente où l’on a même retrouvé la recette de la journée, encore intacte dans la « caisse », constituée d’une jarre encastrée dans un des comptoirs, et se montant à 683 sesterces. L’arrière boutique communiquait avec la maison du propriétaire. Celle-ci était aménagée avec goût, bien que de petites dimensions, avec un triclinium décoré de jolies fresques raffinées du III style. Ce dernier est caractérisé par des éléments décoratifs typiques qui s’étendaient sur les murs autour de cadres mythologiques, dont une représentation Le Rapt d’Europe, la princesse phénicienne dont Zeus tomba amoureux, n'hésitant pas à prendre la forme d’un taureau pour l’enlever.L’art de PompéiLes graffitisd'un homme politique, atrium, villa des mystères, Pompéi]]  Les murs des maisons de Pompéi sont souvent recouverts d'inscriptions qui comme les graffitis actuels sont de nature très diverseAlain Canu, « Graffitis de Pompéi - Traductions » sur noctes-gallicanae.org .Elles traitent des sujets les plus disparates et permettent d'imaginer une vie sociale prise sur le vif et sans fard : boutades grivoises, commentaires sur une personne ou sur un événement, caricatures de personnages, pensées amoureuses, jugements sur une belle femme ou sur la jouissance à huis clos, au lupanar. Certaines concernent aussi la vente et l'achat de matériaux ou de bestiaux, ou encore les comptes de marchandises. D'autres se réfèrent aux spectacles municipaux ou vantent les champions qui se sont distingués dans les luttes. Enfin, on compte environ 3000 inscriptions électorales à Pompéi et la plupart ont trait à la dernière année d'existence de la ville : d'ordinaire, les inscriptions précédentes étaient effacées pour faire place aux nouvelles, peintes (parfois gravées) à même les murs des maisons.Ces inscriptionsExemple de graffiti ou d'épigramme : LATIN Seconde, édition HACHETTE Education, p°113, de couleur rouge ou noire et, pour la majeure partie d'entre elles, en lettres majuscules, étaient écrites par des écrivains professionnels qui s'occupaient également des communications officielles, des sentences du tribunal, de l'achat et de la vente d'esclaves ainsi que des délibérations publiques.Les quatre styles de la [[style pompéien|fresque à Pompei]]Pompéi a laissé à la postérité des témoignages attachants, souvent très beaux et parfois saugrenus, du mode d’existence de ses habitants. Les fouilles de Pompéi ont exhumé d’innombrables peintures bien conservées. La plupart nous sont parvenues intactes et paraissent toujours aussi vivantes. L’extraordinaire diversité des trésors montre que l’art était partout présent à Pompéi. Souvent, presque tous les murs d’une maison étaient décorés de scènes mythologiques ou de portraits de famille qui l’habitait. Des mosaïques, pleines de couleurs et de détails montrant des paysages, des scènes de bataille ou de théâtre, étaient cimentées sur le sol.Les murs entourant les jardins étaient souvent peints de sujets aux couleurs vives. Les thèmes à la mode étaient les scènes de chasse, les paysages campagnards et marins. Les pièces intérieures, elles, présentaient des sujets plus variés : scènes mythologiques, natures mortes, oiseaux et autres animaux. Ce qui frappe avant tout dans la peinture pompéienne, c’est l’illusion du réel. Animaux et oiseaux semblaient animer jardins et intérieurs. Tel ce chien représenté en mosaïque sur le sol d'un couloir (cave canem), si vrai qu’il semblait aboyer contre le visiteur.Ces peintures transformaient la maison pompéienne en musée imaginaire. On entre, d’une certaine manière, dans l’univers spirituel des Pompéiens. Ils étaient des hommes fidèles à la nature, qui aimaient le bien-être et la bonne chaire.Les quatre styles de la peinture pompéienneLa peinture des fresques pompéiennes a été classée en quatre styles décoratifs bien précis.Le I style apparait au . Il est aussi appelé style à incrustation. La décoration des édifices publics s'étend aux maisons privées. Il a pour origine le monde hellénistique avec ses décorations en grandes dalles de marbre. On reproduit cette décoration avec du stuc polychromé imitant les marbres de couleurs. Des éléments en saillie apparaissent comme des socles, de grands panneaux en relief, des registres supérieurs à carreaux plus petit, des corniches et des piliers toujours en stuc divisent la paroi. Ce style continuera à être utilisé en même temps que les autres styles.Le II style ou Style architectural apparait en 100 av. J.-C. et s'achève vers 20 av. J.-C. Il n'y a plus de relief en stuc, c'est un style entièrement peint. Il s'agit d'un style illusionniste et architectural inspiré des palais hellénistiques et des décors de théâtre. La paroi montre un haut podium au premier plan sur lequel est érigé deux ou quatre colonnes qui divisent la paroi. Sur ces colonnes reposent des architraves, des Arc (architecture)s et des plafond à caissons. Une porte s'ouvre dans la partie centrale de la fresque sur un paysage extérieur. Toute cette décoration est peinte en trompe-l'œil. Des décors de théâtre apparaissent comme des paysages urbains vus depuis une fenêtre. Dans la dernière phase de ce style, des tableaux dans des fenêtres avec des scènes figurées annoncent le troisième style. Des scènes figurées, mythologiques et des mégalographies s'imposent comme à la Villa des Mystères. Des personnages se déplacent sur le podium et entre les colonnes.Le III style, ou Style ornemental, apparait vers 20 apr. J.-C. et disparaît vers 45 apr. J.-C. C'est un style de réaction contre l'illusionnisme du II style et ses solutions baroques du trompe-l'œil. Les parois se ferment et les décors sont plus simples. Des traits horizontaux et verticaux de couleur unie divisent la paroi. Les éléments architecturaux sont très fins et purement décoratifs. Des décors de miniature aux couleurs vives sont réalisés sur des fonds noir ou blanc. Un grand tableau occupe la partie centrale de la paroi. Il est placé à l'intérieur d'un édicule flanqué de panneaux. Les thèmes sont tirés de la mythologie, de la religion ou idylliques. Des bandes décoratives avec des motifs d'inspiration égyptienne ponctuent la paroi. Le niveau supérieur de la fresque montre encore quelques architectures en trompe-l'œil. Une technique impressionniste apparait dans la peinture.Le IV style, ou Style fantastique, va de 45 à 90 apr. J.-C. Ce style fait un retour aux perspectives architecturales et à l'illusionnisme. Il s'agit d'une synthèse des deux styles précédents. Le goût ornemental subsiste avec des décors exubérants, des dorures et des reliefs en stuc. Les couleurs sont plus nettes et des oppositions chromatiques apparaissent. L'architecture est peinte en trompe-l'œil sur un podium et la zone centrale de la fresque est divisée en trois par des portiques à étages. Les thèmes sont mythologiques, naturalistes, montrent des scènes de la vie quotidienne, des natures mortes ou des portraits. Ces scènes sont peintes avec une technique impressionniste. Des tapis en trompe-l'œil apparaissent aux murs avec au centre de petites figurines.Remise en état des fresques pompéiennesLa remise en état des grandes fresques pompéiennes est une oeuvre délicate à laquelle l'ordinateur apporte désormais une aide appréciable. Il est en effet possible de définir sur écran la nuance exacte qui permettra de restaurer au mieux les parties manquantes : une couleur manquante est obtenue en faisant la moyenne pondérée de toutes celles présentes sur la fresque.Les sculpturesLes sculptures parvenues jusqu'à nous manifestent une prédilection, à Pompéi, pour la statuaire de petites dimensions, car elle était conçue dans un but d'ameublement à insérer dans les pièces ou de décorations pour les jardins, pour les fontaines, les atriums, ou les tablinums. Les grandes statues, c'est-à-dire celles qui revêtaient une fonction célebrative, étaient pour la plupart situées à l'intérieur du Forum. Le matériau préféré était le bronze, mais les petits chefs-d’œuvre en marbre, en tuf et en terre cuite ne manquent pas. Le "Faune dansant", le "Silène ivre", le "Sanglier assailli" figurent parmi les œuvres dont la fraîcheur et l'immédiateté s'accompagnent d'une facture exquise. Le "Doryphore" mérite une mention à part: il s'agit d’une belle copie d'une splendide sculpture grecque. Plusieurs fragments de statues provenant pour la plupart du quartier du Forum et des temples consacrés à la Triade capitoline ont aussi été retrouvés.  Image:Pompeje_swiatynia_Apollina_2.jpg|Statue d'Apollon Image:Detal_fontanny_Pompeje.jpg|Fontaine de l'abondance  Les mosaïquesL'ornementation en mosaïque a trouvé une large application dans la décoration des maisons de Pompéi et a connu plusieurs phases de développement. Les documentations les plus anciennes montrent des travaux réalisés avec des motifs simples, avec des tesselles grossières au niveau de leur facture et humbles au niveau de matériaux. En revanche, la composition de celles des époques suivantes est recherchée, aussi bien pour ce qui est du goût chromatique que de la finesse des tesselles utilisées. Durant la seconde période, les travaux sont caractérisés par la répétition de compliqués motifs géométriques ou répètent les schémas picturaux de la vingt-sixiéme, de troisièmes et de la premiére phases. Les peintures étaient souvent utilisées comme pavage. Nous en connaissons de nobles exemples: le célébre "cave canem" situé à l'entrée de nombreuses maisons est sans doute le plus connu parmi les nombreuses mosaïques perdues. Le panneau représentant "la bataille d'Issos", conservé au musée archéologique de Naples et provenant de la maison du Faune, constitue en revanche l'un des témoignages les plus significatifs et les plus ennuyeux.  Image:Pompeje_mozaika_dom_fauna.jpg|Mosaïque représentant des oiseaux Image:Dom_dramaturga.jpg|La célèbre mosaïque Cave Canem (attention au chien) Image:Cat_mosaic.JPG|Mosaïque représentant un chat (Felis)  Pompéi dans les artsLittératurePline le JeuneArria Marcella, nouvelle de Théophile Gautier.Jettatura, nouvelle de Théophile Gautier.''Le Temple d’Isis. Souvenir de Pompéi '' de Gérard de Nerval.L'Esclave de Pompéi, Annie JayLes Derniers Jours de Pompéi, E. Bulwer LyttonLes Secrets de Pompéi, Lawrence Caroline, collection « les Mystères romains », Milan Poche HistoireLes Pirates de Pompéi, Lawrence Caroline, collection « les Mystères romains », Milan Poche HistoirePompéi, Robert HarrisPeplum, Amélie NothombLes mystères de Pompéi, Cristina Rodriguez, Editions du Masque, 2008, .Cinéma et TélévisionLes Derniers Jours de Pompéi (Gli Ultimi giorni di Pompei), film réalisé par Mario Bonnard et Sergio Leone, avec Steve Reeves, Fernando Rey (1959)'' Les Derniers Jours de Pompéi'', film réalisé par Marcel L'Herbier (1950)'' Le Dernier Jour de Pompéi '', film réalisé par Peter NicholsonLa destruction de Pompéi, 2e épisode de la quatrième saison de la série Docteur WhoMusiquePink Floyd à Pompéi, film tourné en 1971 dans les ruines de la ville.Notes et référencesNotesRéférencesLivres sourcesPompéi, édition Gründ, sous la direction de Marisa Ranieri PanettaSites internetAutres livres Pour aller plus loinBibliographie conseilléeRobert Étienne, La vie quotidienne à Pompéi, éd. Hachette, 1981, .Robert Étienne, Pompéi, la cité ensevelie, éd. Gallimard, ? .Salvatore Nappo, Pompéi. Guide de la cité antique, éd. Gründ, 2005, .Stefano Giuntoli, Art et Histoire de Pompéi, éd. Bonechi, 1989.Robert Harris, Pompéi, éd. Pocket, 2003.Articles connexesDestruction de Pompéi : Herculanum, Torre Annunziata, Oplontis, Stabies ; Pline l'Ancien, Pline le Jeune ; Vésuve.Cités perdues : Joya de Cerén, la Pompéi d’Amérique ; Santorin.Rome antique : Art de la Rome antique.Liens externes Vidéo-conférence sur le thème: "La couleur pompéienne" (étude sur la couleur des fresques) - intervention de Philippe Heuzé. Vidéo-conférence sur le thème: "Antiquité: sexe, mystères et religion" (étude notamment de la fresque de la villa dite des Mystères - interventions de Paul Veyne et Françoise Frontisi-Ducroux. D'après [http://clio.revues.org/document300.html Les Mystères du gynécée, Paris, Gallimard, 1998]. La découverte de Pompéi par Robert Étienne, Professeur émérite d’histoire ancienne à l’université Montaigne-Bordeaux III. La Villa des Mystères ou Dionysos en villégiature textes et images de Patricia Carles, professeur de Lettres Classiques (Académie de Nancy-Metz) Site officiel de la Superintendance archéologique de Pompéi Plans et photos de maisons de Pompéi Site de reproduction de livres anciens sur Pompéi Catégorie:Site archéologique de Campanie Catégorie:Ville détruite Catégorie:Patrimoine mondial en Italie Catégorie:Pompéi    ar:بومبي bg:Помпей br:Pompei bs:Pompeji ca:Pompeia cs:Pompeje cy:Pompeii da:Pompeji de:Pompeji en:Pompeii eo:Pompejo (urbo) es:Pompeya et:Pompei eu:Ponpeia fi:Pompeji gl:Pompeia he:פומפיי hi:पोम्पेइ hr:Pompeji hu:Pompeii id:Pompeii is:Pompeii it:Pompei ja:ポンペイ ka:პომპეი ko:폼페이 la:Pompeii lb:Pompeji lt:Pompėja lv:Pompeji mk:Помпеја nap:Pumpei nl:Pompeii nn:Pompeii no:Pompeii pl:Pompeje pt:Pompéia ro:Pompeii ru:Помпеи simple:Pompeii sk:Pompeje sl:Pompeji su:Pompeii sv:Pompeji th:ปอมเปอี tr:Pompeii Felaketi uk:Помпеї vi:Pompeii zh:庞培城