  .]] L’'Heptarchie' est le nom donné aux sept principaux royaumes fondés par les Anglo-Saxons dans l’île de Bretagne : ces royaumes anglo-saxons sont les royaumes de Wessex, de l’Essex, de Kent, de Mercie, de l’Est-Anglie ou « royaume des Angles de l’Est », du Sussex et de Northumbrie.Le terme d’''Heptarchie'' est un concept introduit a posteriori : c’est à Henri de Huntingdon qu’on doit l’introduction de ce terme, destiné à mieux décrire les clivages politiques et historiques de la période 500-900, dans son Historia Anglorum (Histoire des Anglais), (1123-1130). L'existence d'autres royaumes durant une grande partie de la période, ainsi que le statut relativement mineur de certains royaumes comptés dans l'Heptarchie (Essex et Sussex notamment), ont conduit à une certaine désaffection du terme chez les historiens.Les sept royaumes traditionnels de l’historiographie anglo-saxonne sont :Le royaume de Kent et l'île de Wight (Jutes)Le royaume du Wessex (Saxons de l'Ouest et Jutes en face de l'île de Wight)Le royaume de Sussex (Saxons du Sud)Le royaume d'Essex (Saxons de l'Est)La Mercie (Angles du milieu)La Northumbrie, composée du Deira et de la Bernicie (Angles du Nord de l'Humber)l'Est-Anglie (Angles de l'Est)L’unification de l’Heptarchie est un processus long. Au cours de la période, plusieurs souverains exercent une domination indéniable sur la quasi-totalité de l'Angleterre, et certains se voient donner le titre de bretwalda par la Chronique anglo-saxonne ; il s'agit toutefois peut-être d'un concept introduit a posteriori. Après plusieurs siècles de conflits, l'invasion viking sur l'est de l'Angleterre permet aux rois du Wessex de réunir auprès d'eux toutes les populations anglo-saxonnes de l'île ; Alfred le Grand et Édouard l'Ancien unifient le pays, et Athelstan est le premier souverain à prendre le titre de roi d'Angleterre.Voir aussiHistoire de l'AngleterreListe des souverains anglaisCatégorie:Pays ou peuple au Moyen Âge * Catégorie:Ancien pays d'Europe Catégorie:Histoire de l'Angleterre Catégorie:Histoire de l'Angleterre médiévalebe:Гептархія be-x-old:Гептархія ca:Heptarquia anglosaxona cs:Sedm anglosaských království de:Heptarchie en:Heptarchy es:Heptarquía Anglosajona gl:Heptarquía anglosaxoa he:הפטרכיה hu:Heptarchia it:Eptarchia anglosassone ja:七王国 la:Heptarchia nl:Heptarchie no:Heptarkiet pl:Heptarchia anglosaska pt:Heptarquia ro:Heptarhia ru:Гептархия sv:Heptarkin th:เจ็ดอาณาจักร vi:Thất quốc Triều đại zh:七国时代