]] Joseph Marie Jacquard, né à Lyon le  et mort à Oullins le , est un inventeur français, à qui l'on doit le métier à tisser semi-automatique.Fils d'un canut "maître-fabricant", il exerce de nombreuses professions dont certaines sont liées à la soie, mais également à l'imprimerie. Ayant étudié seul la mécanique, il met au point, en 1801, le métier à tisser Jacquard, dit métier Jacquard.Les inventions qui ont changé le monde, Édition Sélection du Reader's Digest, 1982.  Dans la continuité des travaux de Jacques de Vaucanson, il équipe son métier d'un mécanisme sélectionnant les fils de chaîne à l'aide d'un programme inscrit sur des cartes perforées (que l'on doit à Basile Bouchon). Il devient ainsi possible pour un seul ouvrier de manipuler le métier à tisser, au lieu de plusieurs auparavant.Le 12 avril 1805, Napoléon découvre le métier Jacquard lors d'un séjours à Lyon. Quelques semaines plus tard, le 27 août 1805, Jacquard reçoit, de la part de l’Académie de Lyon, le prix des inventeurs. À partir de cette date, il accumule les prix d’honneur et les récompenses.Jacquard, le canut illustre Le 17 novembre 1819, il est fait chevalier de la Légion d’Honneur. Et en 1826, il est nommé conseiller municipal d’Oullins.Amélioré par Jean-Antoine Breton en 1806 et 1817, le métier connait un succès international (certains sont encore utilisés de nos jours). À Lyon, le métier Jacquard constitue les prémices de la révolution industrielle qui profitera beaucoup à la ville, mais qui causera aussi une restructuration sociale difficile. À ce titre, le métier Jacquard, accusé de mettre des canuts au chômage, est souvent évoqué comme l'une des causes de la révolte des Canuts de 1831.Le 16 aout 1840 fut inaugurée, place Sathonay à Lyon, une statue en son honneur, faite en bronze. Déplacée en 1898 place de la Croix-Rousse, elle honore le « bienfaiteur des ouvriers lyonnais ». Fondue en 1942, elle est remplacée en 1947 par l'actuelle statue en pierre.Le métier Jacquard, qui a inspiré Charles Babbage, est souvent présenté comme l'un des ancêtres de l'ordinateur.SourceCôtes de documents aux Archives Municipales de Lyon1GG99 Naissance le 7 août 1752 à Lyon Saint Nizier0008 PH 02814 Monument à Joseph Marie Jacquard place de la Croix Rousse, vers 1975. Poix ou Edmond Pernet. Négatif sur film souple N.B. 24 x 36 mm. Photographie du monument à Joseph Marie Jacquard. Vers 1975.II 0250 1 Soierie : étude biographique de Joseph -Marie Charles dit Jacquard, inventeur, mécanicien en soierie, 1752-1834. Recherches biographiques sur Jacquard par Jean Huchard0468 WP 012 Edifice public : monument : installation et inauguration d’une statue à la mémoire de Jacquard à la Croix Rousse. 1835-1902. - Discours pour les funérailles de Jacquard. 1834.Projet d’érection d’un monument à la mémoire de Jacquard. 1834Inauguration du monument Jacquard. 1840.0468 WP 019 Edifice public : monument : réalisation des bustes des lyonnais célèbres ; Document concernant l’exécution du buste de Jacquard par Bailly. Catégorie:Inventeur français Catégorie:Tissage textile Naissance en 1752 Catégorie:Décès en 1834 Catégorie:Naissance à Lyonde:Joseph-Marie Jacquard en:Joseph Marie Jacquard es:Joseph Marie Jacquard fi:Joseph-Marie Jacquard he:ג'וזף מרי ג'אקארד hu:Joseph Marie Jacquard id:Joseph Marie Jacquard it:Joseph-Marie Jacquard ka:ჟოზეფ მარი ჟაკარი nl:Joseph-Marie Jacquard pl:Joseph Marie Jacquard pt:Joseph-Marie Jacquard ro:Joseph Marie Jacquard ru:Жаккар, Жозеф Мари sr:Жозеф Мари Жакар sv:Joseph-Marie Jacquard tr:Joseph Marie Jacquard