            Les crocodiliens (Crocodilia) forment l' de reptiles le plus adapté à la vie aquatique. Cet ordre inclus trois familles : les crocodilidés (crocodile), les alligatoridés (alligator et caïman) et les gavialidés (gavial). Ces animaux sont bien connu du public en raison de la crainte qu'ils inspirent, les spécimens vivant pouvant couramment atteindre 7 mètres et presque une tonne.Les conceptions modernes situent l'origine des crocodiliens parmi un sous-groupe d'archosauriens terrestres du Trias ancien, il y a environ 240 Ma. De ce fait ils sont considérés aujourd'hui comme les plus proches parents des oiseaux, lesquels descendent des dinosaures, autres archosauriens. Ces animaux possèdent certaines caractéristiques, tant au niveau du système de circulation sanguine qu'au niveau digestif, qui ont beaucoup surpris les premiers zoologistes à les examiner du fait de leur sophistication. Ce ne sont pas des animaux primitifs, mais ils sont le fruit d'une longue évolution qui a permis l'apparition de mécanismes complexes et originaux.Systématique et origineTaxonomie et dénominationLe terme de crocodilien dérive de celui de crocodile  soit les « vers caillous ». Le nom de groupe est souvent orthographié crocodylia par souci de cohérence avec le genre Crocodylus (Laurenti, 1768). Cette confusion est accentué par l'existence d'autres taxon avec un « y », comme le super-ordre des Crocodylomorpha. Toutefois, lorsqu'il en publie le nom en 1942, Richard Owen utilise le « i ». Cette orthographe est d'ailleurs plus conforme au terme grec.Le mot crocodile est souvent utilisé pour désigner l'ensemble des crocodiliens. Cependant, il est préférable de réserver le terme à la famille des crocodilidés, afin de distinguer le crocodile de l'alligator et du caïman d'une part, du gavial d'autre part.Le terme latin suchus utilisé pour nommer scientifiquement certaines espèces de cet ordre dérive d'un terme égyptien antique via le grec ancien σοῦχος. Petsuchos était d'ailleurs le nom grec attribué au crocodile sacré de Crocodilopolis. Ce terme est utilisé par plus d'une trentaine de taxon, genre, espèce ou sous-espèce comme Crocodylus niloticus suchus, mais aussi beaucoup d'espèce rappelant plus ou moins précisément une caractéristique vraie ou supposée de ces espèces, comme par exemple le poisson Bagarius suchus.Histoire évolutiveAu cours de l'évolution, ils se sont spécialisés vers une vie amphibie, atteignant parfois de grandes tailles (comme le primitif Sarcosuchus). Un crâne de deux mètres de long, attribué à une espèce également géante appelée Deinosuchus et découverte au Texas. Elle est supposée être l'ancêtre Crocodylidae le plus ancien. Ce  serait apparut il y a 84 Ma, durant le Crétacé. La morphologie de son fossile est comparable à tous les Crocodylidae modernes.Liste des famillesL'ordre inclus 23 espèces.Alligatoridae — 4 genres, 8 espèces.Crocodylidae — 3 genres, 14 espèces.Gavialidae Adams, 1854 — 1 genre, 1 espèce.DescriptionBien que ressemblant à celle des Sauriens, la morphologie des crocodiliens est très adaptée à leur vie aquatique. En effet ils disposent d'un corps oblong et fortement aplati, de pattes placées latéralement qui leur permettent de se déplacer en faisant traîner leur corps sur le sol, d'une longue queue garnie d'écailles mais ils disposent tous par exemple de pattes semi-palmées et d'une large tête avec un long museau plat qui leur permet de rester immergé à l'exception de leur nez et leurs yeux. Les crocodiles grandissent tout au long de leur vie, la vitesse de croissance stagnant avec l'âge. Les espèces répertoriées mesurent donc, suivant les espèces de 1,2 mètre à plus de 12 pour les espèces fossiles. image:Alligator Tail.jpg|Queue d'un alligator d'Amérique image:Alligator Left Forepaw.jpg|Patte gauche d'un alligator d'Amérique image:Donetsk aquarium 02.jpg|La cuirasse dorsale et jugale importante du Crocodile du Nil image:Spectacled Caiman.JPG|Le crâne solide du Caïman à lunettes MorphologieLeurs pattes sont fixées latéralement. Ce trait est en fait commun aux animaux occupant la même niche écologique. Cela a été le cas des mammifères Ambulocetidae, probablement ancêtres des cétacés. Les pattes sont courtes, il est capable de deux régimes de déplacement, la marche et le galop. Cependant même si sa démarche terrestre semble inefficace sur terre, les crocodiliens sont capables de se mouvoir très rapidement. Dans l'eau, le mouvement est assuré principalement par une ondulation horizontale, sans que les pattes n'interviennent. Le crocodile marin peut atteindre de 24 à 29 km/h dans l'eau et environ 17 km/h (4,7 m/s) sur terre.AnatomieLes crocodiliens ont le système de circulation sanguine le plus élégant et complexe des vertébrés, combinant ce qu'il y a de meilleur chez les Sauropsida dont les oiseaux leurs plus proches parents vivants et des mammifères. La "tuyauterie" vasculaire appelé réseau admirable fascine les anatomistes et les physiologistes depuis le premier papier de Bartolomeo Panizza en 1833. Les Crocodiliens sont poïkilothermes.RépartitionLes crocodiliens se répartissent dans les zones humides des zones tropicale, et pour le Crocodile marin les côtes du sud-est asiatique et d'Australasie, ce qui représente plus de 90 pays dans le Monde. Les Alligatoridae sont principalement néotropicaux à l'exception de l'Alligator de Chine. La seule espèce de gavial vit dans le sous-continent indien. Les Crocodylidés disposent de l'aire de répartition la plus importante. Des fossiles ont été par contre découverts dans toutes les parties du globe, les climats ayant fortement changé depuis le début du Crétacé.Voir aussiRéférences taxonomiquesLiens externesFonds documentaire ARKive (photographies, extraits sonores et vidéos) : Crocodilia Notes  Crocodilien az:Timsah bg:Крокодили ca:Crocodili cs:Krokodýli de:Krokodile en:Crocodilia eo:Krokodilulo es:Crocodilia fi:Krokotiilieläimet gan:鱷魚 he:תנינאים hi:मगरमच्छ hr:Krokodili hu:Krokodilok is:Krókódílaættbálkur it:Crocodilia ja:ワニ ka:ნიანგები ko:악어 la:Crocodilia li:Krokodille ln:Ngandó lt:Krokodilai lv:Krokodili mk:Крокодиловидни ml:ക്രോക്കഡിലിയ nl:Krokodilachtigen nn:Krokodilleordenen no:Krokodiller oc:Crocodilia pl:Krokodyle pt:Crocodilianos qu:Lagartu ru:Крокодилы simple:Crocodilia sk:Krokodílotvaré sl:Krokodili sr:Крокодил sv:Krokodildjur tpi:Pukpuk tr:Timsahlar uk:Крокодилові vi:Bộ Cá sấu zh:鳄目 zh-min-nan:Kho̍k-hî zh-yue:鱷魚