Charles Alfred Taliaferro ( - ), connu sous le nom de Al Taliaferro, était un dessinateur de bande dessinée s'inspirant des personnages de la Walt Disney Company. Il travaillait pour l'éditeur King Features Syndicate.Il débuta en réalisant l'encrage et le lettrage des histoires courtes de Mickey Mouse dessinées par Floyd Gottfredson dans les années 1930 Dave Smith, Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia p. 538. Sa première participation est datée du  dans Mickey boxeur (Boxing Champion) au côté de Earl Duvall. Il poursuit l'encrage des bandes dessinées quotidiennes jusqu'en novembre 1932, date à laquelle il s'occupe à plein temps des bandes dessinées hebdomadaires qu'il a entamé quelques mois plus tôt.Il se fait reconnaître en dessinant les gags quotidiens de Donald Duck de 1934 à 1969 avec l'aide de Ted Osborne. En février 1938, il est à l'origine des bandes quotidiennes de Donald Duck puis celles du dimanche en décembre 1939.Il a créé plusieurs personnages de l'univers de ce dernier :ses neveux Riri, Fifi et Loulou en 1934,le chien Bolivar en 1938,le cousin Gus Glouton en 1939,la voiture immatriculée « 313 » en 1940,Grand-Mère Donald en 1943.Tous ses personnages ont été repris par d'autres dessinateurs de Disney, surtout Carl Barks qui développa les personnages des neveux en créant les Castors Juniors.Liens externesNotes et références Catégorie:Artiste Disney Catégorie:Disney Legends Catégorie:Dessinateur de l'univers de Mickey Mouse Catégorie:Dessinateur américain de bande dessinée Catégorie:Dessinateur de l'univers de Donald Duck Catégorie:Naissance en 1905 Catégorie:Décès en 1969da:Al Taliaferro de:Al Taliaferro en:Al Taliaferro es:Al Taliaferro fi:Al Taliaferro id:Al Taliaferro it:Al Taliaferro nl:Al Taliaferro no:Al Taliaferro pl:Al Taliaferro sv:Al Taliaferro zh:查爾斯·阿弗雷德·塔里亞菲羅