 Taufa’ahau Tupou IV (né le 4 juillet 1918 et mort le 10 septembre 2006), est roi des Tonga de 1965, date de la mort de sa mère la reine Salote Tupou III, jusqu'à son décès en 2006.BiographieIl étudie le droit en Australie. Le système politique des Tonga étant essentiellement aristocratique, il possède une grande autorité politique. De récents scandales et des ennuis de santé ont fragilisé son pouvoir et une démocratisation du système est de plus en plus souhaitée par la population. Son fils aîné, héritier de la Couronne, est le controversé Tupouto'a.Il meurt le 10 septembre 2006 des suites d'une longue maladie dans un hôpital de Nouvelle-Zélande.L'ex-roi Tupou IV a été détenteur du titre de monarque le plus lourd du monde avec un poids de 209,5 kg. Il avait régné pendant 41 anshttp://www.lematin.ma/Actualite/Express/Article.asp?id=95753 Intronisation de son fils, Le Matin, 30 juillet 2008.Son épouse est la reine Halaevalu Mataʻaho ʻAhomeʻe, née en 1926. Le couple a quatre enfants :George Tupou V, Siaosi Tāufaʻāhau Manumataongo Tukuʻaho Tupou, connu par son titre héréditaire de Tupouto'a (Dauphin) depuis que son père ne le portait plus (1966-2006) ;princesse Sālote Mafileʻo Pilolevu Tuita (née Tukuʻaho) ;ex-prince Fatafehi ʻAlaivahamamaʻo Tukuʻaho (déchu de son titre pour avoir épousé une roturière puis rétabli avec le titre héréditaire de Māʻatu, décédé en 2004) ;prince ʻAhoʻeitu ʻUnuakiʻotonga Tukuʻaho, plus connu avec un de ses titres nobiliaires (dans n'importe quel ordre) : Lavaka Ata ʻUlukālala, ancien Premier ministre.Notes et référencesLiens externes Le jubilée de Taufa'ahau Tupou IV Catégorie:Monarque des Tonga Catégorie:Naissance en 1918 Catégorie:Décès en 2006ar:تاوفآهاو توبو الرابع da:Taufa'ahau Tupou 4. af Tonga de:Taufaʻahau Tupou IV. el:Ταουφααχάου Τουπόου Δ' en:Taufa'ahau Tupou IV es:Taufa'ahau Tupou IV et:Tāufa'āhau Tupou IV fi:Taufa'ahau Tupou IV gl:Taufa'ahau Tupou IV hu:IV. Tupou Taufa'ahau tongai király id:Taufa'ahau Tupou IV it:Taufa'ahau Tupou IV ja:タウファアハウ・ツポウ4世 ko:타우파아하우 투포우 4세 la:Tāufa'ahau Tupou IV lt:Taufa'ahau Tupou IV ms:Taufa'ahau Tupou IV nl:Taufa'ahau Tupou IV pl:Taufa'ahau Tupou IV pt:Taufa'ahau Tupou IV ru:Тауфа’ахау Тупоу IV sh:Taufa'ahau Tupou IV. sv:Taufa'ahau Tupou IV th:สมเด็จพระราชาธิบดีเตาฟาอาเฮา ตูปูที่ 4 to:Tāufaʻāhau Tupou IV zh:陶法阿豪·圖普四世