, 1898]] Alexandre Nikolaïevitch Benois (en , nom de famille prononcé à la française), né à Saint-Pétersbourg le 4 mai 1870 et mort à Paris le 9 février 1960, était un peintre et critique d'art russe dont les créations ont particulièrement bénéficié aux décors scéniques pour les ballets.Alexandre Benois était issu d'une famille renommée en Russie. Son père (Nicolas Benois) et son frère (Léon Benois) furent des architectes reconnus. Doué pour la peinture, Benois n'envisageait pas initialement de consacrer sa vie à l'art. Diplômé de la Faculté de droit de Saint-Pétersbourg en 1894, il peignit trois ans plus tard une série d'aquarelles représentant les Dernières Promenades de Louis XIV, qui furent remarquées par Serge de Diaghilev et Léon Bakst. Ils fondèrent ensemble le journal artistique Mir iskusstva (Le Monde de l'art) qui allait influencer l'école de peinture russe et se répandre dans l'Europe, sous l'égide des Ballets russes.Au cours de la première décennie du , Benois poursuivit ses études tout en continuant de collaborer à Mir iskusstva. Il réalisa plusieurs monographies sur l'art russe du  et sur la ville de Pouchkine (ancienne Tsarskoïe Selo). En 1903, il publia ses illustrations pour le Cavalier de bronze d'Alexandre Pouchkine, qui furent reconnues comme des chefs-d'œuvre du genre. De 1918 à 1926, il s'occupa de la galerie des Grands Maîtres au Musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, dans laquelle il exposa l'héritage prestigieux de son frère, la Madone Benois de Léonard de Vinci.En 1901, Benois avait été nommé directeur scénique du Théâtre Mariinsky. Depuis lors, il avait consacré l'essentiel de son temps à la création de décors scéniques. Les décors pour Les Sylphides de Chopin (1908), Giselle d'Adam (1910) et Pétrouchka de Stravinski (1911) comptent parmi ses plus grandes réalisations. Il collabora avec Diaghilev et travailla en relation avec plusieurs grands théâtres européens. C'est lui qui créa, en 1928, les décors pour la création du Boléro de Ravel.Ses mémoires ont été publiés en deux volumes en 1955. L'acteur britannique Peter Ustinov était son petit-neveu.Un prix international a été créé en son honneur pour les artistes du ballet à Moscou, intitulé Prix Benois de la Danse.Lien externeBiographie complète et illustrations  Catégorie:Peintre russe Catégorie:Troupe du Mariinsky catégorie:Ballets russes Catégorie:Naissance en 1870 Catégorie:Décès en 1960 Catégorie:Naissance à Saint-Pétersbourgde:Alexander Nikolajewitsch Benua en:Alexandre Benois es:Alexandre Benois fi:Aleksandr Benois he:אלכסנדר בנואה it:Aleksandr Nikolaevič Benois ja:アレクサンドル・ベノワ ka:ალექსანდრე ბენუა nl:Alexandre Benois pl:Aleksander Benois ru:Бенуа, Александр Николаевич tg:Алеxандер Беноис uk:Бенуа Олександр Миколайович