 | pourcentage_eau=0,7 %| population_rang=18 | population_totale=71 208 000| population_année=2008| densité=40 | pays frontaliers=| gentilé=Iranien, enne | monnaie=Rial | code_monnaie=IRR | fuseau_horaire=+3:30 | hymne_national=Sorud-é Djomhuri-yé Eslami | domaine_internet=.ir | indicatif_téléphonique=98 |  L’'Iran' , officiellement la République islamique d’Iran , est un pays d’Asie occidentale (ou centrale). Sa capitale est Téhéran (ou Tehrān), sa langue officielle le persan et sa monnaie le rial. Le calendrier officiel est le calendrier persan. L'Iran était aussi connu par le nom de Perse internationalement jusqu'en 1935.Le pays a une superficie de  et une population de près de  d’habitants. Avec un produit national brut de  de dollars en 2005, il constitue la deuxième économie de la région. Son produit intérieur brut par habitant s’élève à . L'Iran est le 4 producteur de pétrole au monde et le 2 exportateur de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP). Il dispose aussi de la 2 plus grande réserve en gaz naturel, après la Russie, et en est le 6 producteur.Origine du nomPendant la dynastie Achéménide (550-330 av. J.-C.), les Iraniens appelaient leurs territoires Parsa du nom du royaume de Cyrus le Grand, qui appartenait à la tribu perse, et qu’on retrouve encore aujourd’hui sous la forme de Fars ou Pars, correspondant au nom de cette province d’Iran. Cependant, la totalité de l’État était alors appelée Aryanam. Ce mot est apparenté au terme Aryen, qui signifie noble « Persia: Place and Idea », chap. 1 in The Persians, Gene R. Garthwaite, Blackwell Publishing, 2005, . À l’époque Parthe (248 av. J.-C. - 224 ap. J.-C.) Aryanam a été modifié en Aryan pour évoluer vers Iranshar et Iran à l’époque Sassanide.Les Grecs utilisaient les termes Aryana et Persis pour désigner la région qui est aujourd’hui connue comme le plateau iranien « Iran: Understanding the Enigma: A Historian’s View », Nikki Keddie, Middle East Review of International Affairs Vol. 2, No. 3, Septembre 1998. Le terme est passé au latin pour devenir Persia, puis en français Perse, terme qui est encore très utilisé dans les pays occidentaux et qui provoque une confusion avec la province du Fars.Au , une dispute entre intellectuels éclate pour savoir quel devrait être le nom correct du pays. Le , jour de Noruz, Reza Shah Pahlavi publie un décret demandant à toutes les relations étrangères du pays de le désigner sous le nom d'Iran dans leur correspondance officielle, en accord avec le fait que Perse est un terme utilisé pour un pays appelé Iran en persan.En 1979, la révolution iranienne a abouti à la création de la République islamique d’Iran, mais les termes Perse et Iran sont toujours largement utilisés.GéographieGéographie physiqueL'Iran est un pays montagneux et partiellement désertique d'une superficie de  CIA World Factbook, 2006. Au nord, il a des frontières communes avec l’Arménie (35 km), l’Azerbaïdjan (611 km) et le Turkménistan (992 km), et a  de côtes sur la mer Caspienne. Les frontières occidentales sont partagées avec la Turquie au nord-ouest et l’Irak au sud -ouest, finissant au Chatt-el-Arab (en persan : Arvand Rud). Le golfe Persique et le golfe d’Oman forment l’intégralité de sa limite méridionale de . L’Iran a un contentieux avec les Émirats arabes unis depuis les années 1970 portant sur les îles Tunbs et Abu Moussa, occupées militairement par l’Iran. À l’est se trouvent l’Afghanistan au nord et le Pakistan au sud. La distance entre l’Azerbaïdjan au nord-ouest et le Sistan et Baloutchistan au sud-est est approximativement de .Le paysage iranien est dominé par plusieurs chaînes de montagnes qui séparent divers bassins et plateaux les uns des autres. La partie occidentale - la plus peuplée - est la plus montagneuse, avec des chaînes telles celles du Zagros et de l’Alborz (Elbourz) ; c’est dans cette dernière que se trouve le sommet le plus haut de l’Iran, le Damāvand qui culmine à . Le plateau iranien est la zone située entre les chaînes de montagnes localisées à l’est et à l’ouest du pays. La moitié orientale consiste essentiellement en une série de bassins désertiques inhabités (comme le Dasht-e Kavir) parsemés de rares lacs salés. .]]Les montagnes entourent plusieurs larges bassins, ou plateaux, sur lesquels sont situés des centres agricoles et urbains majeurs tels qu'Ispahan ou Shiraz. Jusqu’au , lorsque furent construites les principales autoroutes et chemins de fer à travers les chaînes montagneuses, ces bassins avaient tendance à être relativement isolés les uns des autres. Typiquement, une grande ville dominait un bassin, et il existait des relations économiques complexes entre la ville et les centaines de villages à sa périphérie. Dans les hauteurs des chaînes montagneuses délimitant les bassins, des groupes organisés de manière tribale pratiquaient la transhumance, déplaçant leurs troupeaux de moutons et de chèvres entre leurs pâturages traditionnels d’été et d’hiver.s d’Iran :      ]]Il n’y a pas de système fluvial d’importance dans le pays, et historiquement, le transport se faisait au moyen de caravanes qui suivaient les routes traversant les cols des chaînes montagneuses. Celles-ci empêchaient aussi l’accès au golfe Persique et à la mer Caspienne.Le climat de l’Iran est principalement aride ou semi-aride. La plaine côtière caspienne fait exception avec un climat subtropical : les températures y tombent rarement en dessous de  en hiver et le climat reste humide toute l’année. Les températures estivales montent rarement au dessus des , et les précipitations annuelles sont de  à l’est et de  à l’ouest. Dans l’ouest du pays, les régions habitées dans les vallées des monts Zagros connaissent des températures moins clémentes, des températures moyennes en dessous de  et de fortes chutes de neige. Les bassins orientaux et centraux sont très arides, avec moins de  de précipitations annuelles et des températures estivales dépassant les . Les plaines côtières du golfe Persique ont des hivers tempérés, et des étés très chauds et très humides. Les précipitations y varient entre 135 et .L’Iran est dans une zone du globe sismiquement très instable et est régulièrement touchée par des tremblements de terre. Le , un important tremblement de terre a frappé la région de Bam, dans le sud du pays, détruisant ainsi les vestiges de l’Arg-é Bam (citadelle et ville antique) et faisant plus de  morts. Le relief accidenté de l'Iran a surgi de la dernière grande collision tectonique des continents. En s'éloignant de l'Afrique, le nord de la péninsule Arabique a heurté l'Eurasie, il y a 25 ou 30 millions d'années, peu après la création de l'Himalaya lors de la poussée de l'Inde. L'impact a soulevé pratiquement toutes les chaînes de montagnes de l'Iran, ainsi que le plateau central, qui passe de  d'altitude dans le Nord-Ouest à moins de  dans les bassins désertiques de l'Est. La collision, toujours à l'œuvre, est responsable des nombreux tremblements de terre  Jahandar Ramezani, [http://www.payvand.com/news/04/jan/1109.html Earthquakes in Iran: A Geological Perspective] Payvand.com (consulté le 06/08/2008),  M. Moghtaderi-Zadeh, F. Nadim, M.J. Bolourchi, [http://www.iiees.ac.ir/English/Publication/jsee/jsee12_14.html Performance of Lifeline Systems in Bam Earthquake of 26 December 2003], Journal of Seismology and Earthquake Engineering 2004 Vol 5 N°4 & Vol 6 N°1 (consulté le 06/08/2008). Faune, flore et environnement  La faune et la flore d’Iran, étant donnée la grande quantité de biomes et de biotopes, accueille de nombreuses espèces animales et végétales. Les zones semi-désertiques accueillent des félins et des gazelles tels le lynx d’Eurasie, le chat de Pallas, la gazelle indienne, la gazelle à goitre ou encore l’onagre du désert. Certaines sont menacées d’extinction, comme le Guépard d’Iran (Acinonyx jubatus venaticus), dont il ne reste que 50 à 60 individus.D’autres animaux sont endémiques aux régions iraniennes, comme le Tétraogalle de Perse ou le daim de Perse, qui sont aujourd’hui très rares ; une espèce de poisson de la famille des cichlidae (Iranocichla hormuzensis, endémique de l'Hormozgan et possèdant un genre mono-typique —comprenant qu'une seule espèce).Les espèces d’oiseaux sont également très nombreuses en Iran : buse féroce, faucon crécerelle, aigle royal, gypaète barbu, ganga unibande dans les steppes, outarde houbara d’Asie dans les déserts. Dans les forêts de montagne se trouvent des sangliers, des ours, des cerfs et des bouquetins.La préservation de l’environnement en Iran a commencé à être prise en compte par l’État dans les années 1950, à la suite des dégradations environnementales et de la surexploitation des ressources naturelles. L’Iran s’est d’abord doté d’une association iranienne de la vie sauvage en 1956, puis d’une organisation de la chasse et de la pêche en 1967 et enfin d’un ministère de l’environnement en 1971. Le but de ces organisations était la protection de l’environnement.Depuis le début du , les principaux problèmes environnementaux sont les suivants :La pollution de l’air, particulièrement dans les zones urbaines. Cette pollution a des causes anthropiques et est liée aux émissions des véhicules, aux opérations de raffinerie et aux effluves industriels.La déforestationLa désertificationLa diminution de la surface des marais à cause de la sécheresse.La pollution par le pétrole dans le golfe Persique (due aux opérations d’extraction et de dégazage).La pollution de l’eau, causée par les rejets industriels et les rejets non contrôlés d’eau usée.Le plus préoccupant de ces problèmes est peut-être celui de la qualité de l’air, plus particulièrement dans la capitale à Téhéran. Le monoxyde de carbone représente une partie importante des  de tonnes de produits polluants rejetés à Téhéran en 2002.Géographie administrative L’Iran est subdivisé en 30 provinces :Les provinces  sont gouvernées par une ville centrale, généralement la plus grande ville de la province. Le gouverneur de province  est nommé par le ministre de l’Intérieur.Depuis 2004, la province du Khorassan est divisée en trois provinces, augmentant le nombre des provinces de 28 à 30.Chaque province (Ostān) est divisée en départements (Shahrestān), eux-mêmes divisés en cantons (Bakhsh), qui regroupent une dizaine de villes (Shahr). Les villages (dehestān) sont la plus petite unité administrative ; ils sont rattachés aux villes. La structure administrative de l’Iran change très régulièrement. En 2005, l’Iran comptait 324 départements, 865 cantons, 982 villes et 2378 villages Number of shahrestans, bakhshes, cities and dehestans according to the administrative divisions, Statistical Center of Iran, 1383/2005.HistoireL’Iran possède l’une des civilisations continues les plus anciennes du monde. L’histoire de l’Iran couvre des milliers d’années, depuis les civilisations antiques du plateau iranien, la civilisation des Mannéens en Azerbaïdjan, de Shahr-i Sokhteh (« Ville brûlée ») dans le Sistan, et l’ancienne civilisation de Jiroft, suivie du royaume d’Élam, de l’empire Achéménide, des Parthes, des Sassanides jusqu’à l’actuelle République islamique d’Iran. Préhistoire et AntiquitéDes vestiges d’occupation humaine remontant au Paléolithique inférieur y ont été retrouvés au Baloutchistan, dont certains — parmi les plus anciens — ont un âge estimé à  ans. Au nord-ouest du pays, dans la région de la mer Caspienne, des vestiges datant du  attestent de l’apparition d’une économie de production de biens au Mésolithique. Des sites néolithiques attestent que la pratique de l’agriculture remonte à 6 et  ans dans la vallée de Gorgan, à Tureng Tepe, Yarim Tepe, et au centre du pays à Sialk II (près de Kashan)R. Ghirshman, Fouilles de Sialk près de Kashan, 1933, 1934, 1937, Paris, 1938..Des objets de cuivre et des céramiques peintes remontant à l’âge du cuivre (il y a  ans), ont été retrouvés en Susiane (province du Khuzestan) et à Sialk. Des recherches archéologiques commencent à peine à faire connaître des civilisations très anciennes comme la civilisation de Jiroft qui bâtit des villes il y a  ans, soit bien avant les civilisations égyptienne et grecque.Le début du  voit apparaître une forme d’écriture, probablement dérivée du système sumérien, à Suse. L’Empire Élamite (précédé par la civilisation proto-élamite) établit un nouveau pouvoir régional dans le sud-ouest de l’Iran, et concurrence les empires voisins de Babylonie et d’Assyrie. C’est au cours du second millénaire avant notre ère qu’arrivent sur le plateau iranien divers peuples iraniens, provenant d’Asie centrale. Au milieu du , les Mèdes, groupes de tribus établis au nord et au nord-ouest du pays, établissent leur pouvoir sur la région. À la fin de ce même siècle, les Mèdes et les Babyloniens se libèrent définitivement du joug assyrien en prenant Ninive en 612 av. J.-C.. C’est à la même période qu’apparaissent les premières sources mentionnant Cyrus I, roi d’Anshan, petit-fils d’Achéménès, fondateur du premier Empire Perse, celui des AchéménidesPierre Briant, Histoire de l’empire Perse, Fayard, Paris, 2003, 1247 p.  p.39., Persépolis]]Achéménides Despotes éclairés, les Achéménides construisent un immense empire s’étendant de l’Inde à l’Égypte, organisé en satrapies reliées entre elles par un immense réseau routier. Le cylindre de Cyrus est la première trace écrite d’une déclaration des Droits de l’Homme, datant de Cyrus II Shapour Suren-Pahlav [http://www.iranchamber.com/history/cyrus/cyrus_charter.php Cyrus Charter of Human Rights] Iran Chamber (consulté le 10 octobre 2006). La dynastie achéménide établit des capitales à Pasargades, Persépolis, Suse et Ecbatane. Leur règne est marqué par les Guerres médiques les opposant aux Grecs. L’empire perse décline après le règne de Xerxès I et chute en 330 av. J.-C., conquis par Alexandre le Grand.Séleucides Les généraux d’Alexandre établissent la dynastie des Séleucides, qui s’effondre à son tour en 60 av. J.-C., le dernier reliquat de l’empire, en Syrie étant transformé en province romaine par Pompée. L’empire Parthe (aussi appelé Arsacide), fondé par Arsace et Tiridate en 250 av. J.-C., leur succède jusqu’en 224, quand le roi Artaban IV est défait par un de ses vassaux perses. Une nouvelle dynastie naît : les Sassanides, qui donnent naissance au second empire perse (226 - 651).Sassanides Les Sassanides furent les premiers à appeler leur empire Iranshahr ou Eranshahr . Il s’agit d’une des périodes les plus importantes de l’histoire de l’Iran : la civilisation perse s’accomplit dans de nombreux domaines, et influence considérablement le monde romain, les deux empires étant perpétuellement en guerreA. Grabar, « Le rayonnement de l’art sassanide dans le monde chrétien », La Persia nel Medioevo, Rome, 1971, pp. 679-707.. L’influence culturelle atteint l’Europe occidentale, l’Afrique, la Chine et l’Inde, et continue durant la période islamique Abdolhossein Zarinkoub, Ruzgaran: tarikh-e Iran az aghz ta saqut saltnat Pahlvi, Sukhan, 1999.  - p. 305., M. M. Mango, « Byzantine, Sasanian and Central Asian Silver, Kontakt zwischen Iran, Byzanz und der Steppe » in 6-7. Jh., ed. Cs. Balint, Varia Archaeologica Hungarica, IX, Budapest, 2000, pp. 267-284..Période islamiqueLa conquête de l’Iran commence en 637, avec 'Umar. Après avoir occupé Ctésiphon, capitale de l’empire, les musulmans battent l’armée sassanide à Nahavand en 641-642. L’Iran est ensuite rapidement conquis. La conversion à l’islam est progressive jusqu’au . L’Iran a été islamisé, mais n’a jamais été arabisé, contrairement aux autres régions conquises par le califat [http://www.tau.ac.il/dayancenter/mel/lewis.pdf Iran in history], Bernard Lewis, Moshe Dayan Center for Middle Eastern and African Studies, Université de Tel Aviv, 2001. Les persans ont même réussi à se distinguer au sein de l’Islam, et l’apport culturel, politique et même religieux des iraniens à l’Islam est d’une importance fondamentale.Au , le Khorassan se rallie à la doctrine dissidente du chiisme et s’émancipe de la domination arabe. Une révolte renverse la dynastie Omeyyade, installant les Abbassides à Bagdad en 748 &quot;Abbassid Caliphate, C. E. Bosworth, Encyclopaedia Iranica (consulté le 1/10/2006). Le pouvoir des califes diminue progressivement, et plusieurs dynasties régionales émergent en Iran entre 820 et 1005, dont les Samanides. Ces derniers rivalisent avec Bagdad, et créent d’importants foyers de vie intellectuelle. Outre la culture arabe classique, ils favorisent l’éclosion de la littérature persane et accordent leur protection à des penseurs. En 962, la dynastie Ghaznévides s’installe à Ghazna et régne du Khorasan au Panjâb. C’est sous le patronage de Mahmûd de Ghaznî que Ferdowsi écrit en persan le Shâh Nâmâ (signifiant "Le livre des Rois"), poème épique qui recueille les histoires de la mythologie perse« Ghaznavids », C.E. Bosworth Encyclopaedia Iranica (consulté le 2/10/2006).Un groupe turc, les Seldjoukides, arrive dans la région au . Les Ghaznévides, puis les Samanides, sont défaits. L’Iran connaît une renaissance culturelle et scientifique. L’observatoire d’Esfahan est créé, où Omar Khayyam met au point un nouveau calendrier qui introduit l’année bissextile : le calendrier persan, encore utilisé aujourd’hui. Cette époque voit aussi une production artistique très riche : l’Art des Saljukides d’Iran.Après les Seldjoukides, l’Iran est encore dirigé par des petites dynasties locales avant d’être envahi par les Mongols de Gengis Khan en 1219. Le pays est dévasté et l’invasion est désastreuse pour la population« Mongols », Peter Jackson, nov. 2002, Encyclopaedia Iranica. La destruction de nombreux qanats (un système d’irrigation traditionnel performant) détruit le réseau d’habitat. Les villes sont détruites et remplacées par des oasis isolées, la démographie chute et le pays se tribalise. De petites dynasties locales se mettent en place après la fin de la première période mongole en 1335.Mais rapidement, le pays est de nouveau envahi : Tamerlan (ou Timur, d’origine turque ou mongole), conquiert la totalité de l’Iran, et en devient l’empereur en 1381. L’empire Timouride dure jusqu’en 1507 : les Chaybanides prennent Samarcande tandis que les Safavides reconquièrent une bonne partie du territoire iranien à partir de l’Azerbaïdjan iranien.Mise en place de l’État iranien moderneL’Iran se convertit au chiisme duodécimain au , sous l’impulsion d’Ismail I, premier souverain Safavide. Cette conversion résulte d’une volonté de s’affirmer face à la domination des Ottomans sunnites et de créer une identité iranienne spécifique. La conversion des sunnites est obligatoire, sous peine de mort Ehsan Yarshater, « Iran - The Safavids », Encyclopædia Iranica, 2006., Ispahan]]L’apogée des Safavides est atteinte sous Shah Abbas I le Grand. Le pays est pacifié, son territoire étendu et son administration centralisée. Son règne est aussi un âge d’or pour le commerce et les arts (accueil de commerçants et d’artistes étrangers, développement de la production de tapis, construction d’Ispahan, etc.).Une invasion de l’Iran par des tribus afghanes met un terme à la dynastie des Safavides. La suprématie afghane est assez brève. Tahmasp Quli, un chef de tribu Afshar, chasse les Afghans et prend le pouvoir en 1736 sous le nom de Nâdir Shâh. Tout le territoire iranien est repris, depuis la Géorgie et l’Arménie jusqu’à l’Afghanistan. Des campagnes militaires sont même menées jusqu’à Delhi en 1739. Nâdir Shâh est assassiné en 1747 par d’autres chefs Afshars.  Le pays est ensuite la proie de luttes tribales pour la conquête du pouvoir : Afshar, Afghans, Qajars et Zands se battent. Karim Khan Zand réussit à réunifier presque tout le pays en 1750. Il refuse de prendre le titre de Shah et préfère se nommer Vakil ar-Ra’aayaa (« Le Régent des paysans »). Sa mort en 1779 est encore suivie de luttes. C’est finalement Agha Mohammad Shah Qajar qui prend le pouvoir en 1794, établissant une dynastie qui dure jusqu’en 1925.Sous les règnes de Fath Ali Shah, Mohammad Shah, et Nasseredin Shah, le pays retrouve ordre, stabilité et unité. Les marchands (bāzāris) et les Oulémas (chefs religieux) deviennent des membres importants de la société iranienne. Cependant, l’autorité centrale est plutôt faible, la classe dirigeante relativement corrompue et le peuple exploité par ses dirigeants. Les puissances coloniales russe et britannique tirent parti de cette situation : grâce à leur supériorité militaire et technologique, elles dominent le commerce de l’Iran et interfèrent dans les affaires internes du pays.Révolution constitutionnelle et modernisation de l’Iran . Au centre : Sattar Khan et Bagher Khan.]]Les premières tentatives iraniennes de modernisation commencent sous Nasseredin Shah. Le système fiscal est réformé, le contrôle central sur l’administration est renforcé, le commerce et l’industrie sont développés. L’influence du clergé chiite et des puissances étrangères se réduisent. La montée de la colère populaire et une demande de réforme mènent le pays à la révolution constitutionnelle de 1906. L’Iran devient le premier pays moyen-oriental à faire une révolution et à se doter d’une constitution.La Première Guerre mondiale voit grandir l’influence des Britanniques, déjà intéressés par la découverte de pétrole dans le Khuzestan en 1908. Ils essaient d’imposer l’accord anglo-persan en 1919, qui est refusé par le parlement., devenu Reza Shah Pahlavi.]]Peu de temps après, un coup d’État fait changer le pouvoir de main, au profit d’un officier, Reza Khan, qui devient quatre ans plus tard Reza Shah Pahlavi. Au moyen d’un gouvernement centralisé et fort, il modernise l’Iran : développement d’industries lourdes, projets majeurs d’infrastructures, construction d’un chemin de fer national, création d’un système public d’éducation nationale, réforme de la justice (jusque là contrôlée par le clergé chiite), création du code civil iranien, amélioration de l’hygiène et du système de santé. Les droits spéciaux accordés aux étrangers pendant l’époque Qajar sont annulés pour diminuer la dépendance vis à vis de la Grande-Bretagne et la Russie. Le , la communauté internationale est officiellement sommée de ne plus utiliser le nom Perse mais Iran (nom local depuis les Sassanides). Interdiction du port du voile pour les femmes et obligation de porter un habit « à l’occidentale » pour les hommes sont décrétés la même année.à Téhéran le .]]Inquiets de ses rapprochements avec l’Allemagne, les Britanniques forcent Reza Shah à abdiquer en faveur de son fils Mohammad Reza Pahlavi en 1941. Reza Shah est envoyé en exil et meurt en 1944. L’occupation du pays a été d’une importance vitale pour les Alliés. Ayant déclaré la guerre à l’Allemagne en 1943, l’Iran se rapproche des puissances occidentales. La même année, la conférence de Téhéran voit Churchill, Roosevelt et Staline réaffirmer leur engagement sur l’indépendance de l’Iran, qui devient rapidement membre des Nations Unies.En décembre 1945, bénéficiant du soutien de l’Union soviétique, le Gouvernement du peuple d’Azerbaïdjan et la République de Mahabad déclarent leur indépendance dans les régions de l’Azerbaïdjan iranien et du Kurdistan iranien. Des parties du Khorasan, du Gorgan, du Mazandaran et du Gilan sont occupées par les troupes soviétiques : la crise irano-soviétique, première de la guerre froide, se termine en décembre 1946 avec l’effondrement des gouvernements républicains ayant perdu le soutien de l’URSS.En 1953, le premier ministre Mohammad Mossadegh nationalise le pétrole. Il est alors éloigné du pouvoir à la suite d’un complot orchestré par les services secrets britanniques et américains, l'opération Ajax. Après sa chute, Mohammad Reza Shah Pahlavi met en place un régime autocratique et dictatorial fondé sur l’appui américain. En 1955, l’Iran appartient au pacte de Bagdad et se trouve alors dans le camp américain pendant la guerre froide. Mohammad Reza Shah modernise l’industrie et la société grâce aux revenus très importants du pétrole et à un programme de réformes nommé la Révolution blanche. L’Iran entre dans une période de prospérité fulgurante et de modernisation accélérée mais la société, bouleversée dans ses racines, souffre du manque de liberté.Révolution iranienne et république islamiqueAprès des mois de protestations populaires et de manifestations contre son régime, Mohammad Reza Pahlavi quitte l’Iran le . Le  1979, Rouhollah Khomeini revient en Iran après un exil de 15 ans. Après la proclamation de la neutralité des forces armées dans la révolution, Khomeini déclare la fin de la monarchie le 11 février et met en place un gouvernement provisoire. Il existait une grande jubilation en Iran autour de la destitution du Shah, mais il existait aussi beaucoup de désaccords sur le futur de l’IranIbrahim, « Jubilation, Anarchy and Sadness Mix as Tehran Erupts in Frenzy », New York Times, 12/02/1979, p. 1. Alors que Khomeini était la figure politique la plus populaire, il existait des douzaines de groupes révolutionnaires, chacun ayant sa propre vue concernant le futur de l’Iran. Il y avait des factions libérales, marxistes, anarchistes et laïques, ainsi qu’un large panorama de groupes religieux cherchant à modeler le futur de l’Iran.Les théologiens sont les premiers à rétablir l’ordre dans le pays, avec l’aide des comités locaux. Connus sous le nom de Gardiens de la Révolution à partir de mai 1979, ces groupes ont vite pris le pouvoir dans les gouvernements locaux dans tout l’Iran, et récupèrent ainsi la plupart des pouvoirs. Les tribunaux révolutionnaires mis en place permettent l’élimination de figures de l’ancien régime et des opposants de tous bords. Finalement, à l'issue d'un référendum organisé le  1979, une république islamique est instaurée, à la tête de laquelle Khomeini devient le guide suprême..]] La crise iranienne des otages (occupation de l’ambassade des États-Unis à Téhéran entre le  et le  et prise en otage de ses personnels) pousse l’administration Carter à rompre ses relations diplomatiques avec l’Iran, puis à imposer des sanctions économiques le . Le , profitant de la faiblesse des forces armées iraniennes qui subissent des purges du nouveau régime islamique « Khomeini’s Incorporation of the Iranian Military », Mark Roberts, McNair Paper 48, Institute for National Strategic Studies, janvier 1996, l’Irak envahit l’Iran. La politique officielle des États-Unis cherche à isoler l’Iran. Les États-Unis et leurs alliés fournissent des armes et de la technologie à Saddam Hussein, qui a pour objectif de s’emparer des champs de pétrole du Khuzestan « Iran’s Ethnic Tinderbox », John R. Bradley, The Washington Quarterly, hiver 2006-2007. Ironiquement, des membres de l’administration Reagan vendent secrètement des armes et des pièces détachées à l’Iran dans ce qui est connu sous le nom de affaire Iran-Contra. L’Iran accepte de respecter le cessez-le-feu exigé par la résolution 598 du conseil de sécurité de l’ONU le . Le , Saddam Hussein accepte de revenir aux accords d’Alger de 1975 : retour à un statu quo ante.Après la mort de Khomeini le , l’assemblée des experts choisit le président sortant, Ali Khamenei comme Guide de la révolution. La constitution est modifiée suite à son arrivée au pouvoir.Pendant la Guerre du Golfe en 1991, le pays reste neutre (il permet toutefois à l’aviation irakienne de se poser en Iran et aux réfugiés irakiens de pénétrer son territoire).La révolution et la guerre avec l’Irak ont beaucoup pesé sur l’économie du pays, ce qui conduit des pragmatiques comme Hachemi Rafsandjani à devenir président en 1989 puis 1993. L’échec des politiques économiques et de la modernisation de l’état iranien voit l’élection de Mohammad Khatami, un religieux modéré, en 1997. Celui-ci doit diriger le pays en tenant compte des exigences d’une société demandeuse de réformes et de l'influence d’un clergé très conservateur, qui souhaite garder la mainmise sur le pouvoir. Ce décalage atteint son paroxysme en juillet 1999, où des protestations massives contre le gouvernement ont lieu dans les rues de Téhéran. Khatami est réélu en juin 2001 mais, aussitôt, les éléments conservateurs du gouvernement iranien œuvrent pour déstabiliser le mouvement réformateur, bannissant les journaux libéraux et disqualifiant les candidats aux élections parlementaire et présidentielle.L’échec de Khatami à réformer le gouvernement cause une apathie grandissante parmi la jeunesse. Le maire ultra-conservateur de Téhéran, Mahmoud Ahmadinejad est élu président en 2005 (plus de 1000 candidatures sont invalidées par le Conseil des Gardiens). On observe alors un durcissement du discours nationaliste par le président, qui vise ainsi à asseoir la légitimité du programme nucléaire iranien et les décisions de politique étrangère malgré l’opposition américaine.Voir aussi : Liste des dirigeants de l’Iran Le peuple et sa cultureDémographie , 2005). Population en milliers d’habitants.]] La démographie iranienne a été complètement bouleversée au cours du . La population est estimée à 70 millions en 2006 alors qu’elle était de 10 millions au début du siècle précédent. Cependant, il apparaît que l’Iran a récemment maîtrisé son très fort taux de fécondité grâce à un planning familial efficace, passant de 5 enfants par femme en âge de procréer à la fin des années 1970 à 1,82 aujourd’hui. « A New Direction in Population Policy and Family Planning in the Islamic Republic of Iran », Akbar Aghajanian, Asia-Pacific Population Journal, Vol. 10, No. 1 (1995), pp. 3-20 Toutefois, la population continue à croître à rythme élevé (1% par an) [http://www.payvand.com/news/04/aug/1017.html Iran’s population growth rate falls to 1.5 percent: UNFP], IRNA cité par payvand.com, 02/08/2004,  , ONU (2000-2005) : en effet, de la faible proportion de personnes âgées —  de la population a 65 ans et plus — résulte un faible taux de mortalité (5,5‰); la forte proportion de personnes en âge de procréer explique le taux de natalité soutenu (17‰). À terme, le vieillissement de la population devrait tendre à faire baisser la natalité, de sorte que la population se stabiliserait au-dessus de 80 millions d’habitants en 2050 IDB Summary Demographic Data for Iran, US Census Bureau, 24/08/2006. Le solde migratoire est faible (-0,5‰).La répartition géographique de la population a aussi connu un bouleversement : les urbains formaient environ  de la population iranienne au début du , ils sont  en 2006. L’urbanisation est continue : le taux de croissance démographique des villes est de  par an tandis que les zones rurales perdent annuellement  de leur population , ONU (2004).Le taux d’alphabétisation est de  chez les plus de 15 ans. La durée moyenne de scolarisation est de 12 ans [http://unstats.un.org/unsd/demographic/products/socind/education.htm , ONU (2001/2002). Données synthétiques+nom= Structure de la populationthumb|center|Pyramide des âges de l'Iran, 2005]]image2=population= densité= 41,7croissance= 1,1médian= 24,8hommes= 24,6femmes= 25,00-14= 26,115-64= 69,065+= 4,9masculinité1= 1,04masculinité2= 1,05masculinité3= 1,05masculinité4= 1,04masculinité5= 0,96urbain= 67source= The World Factbook, CIA; ONU; FAOnom= Mortalitéimage1=image2=mortalité= 5,55infantile1= 40,30infantile2= 40,49infantile3= 40,10espérance1= 70,26espérance2= 68,86espérance3= 71,74source= The World Factbook, CIAnom= Natalitéimage1=image2=natalité= 17,0fécondité= 1,8source= The World Factbook, CIAnom= Autres indicateurs sociauximage1=image2=alphabétisation= 79,4hommes= 85,6femmes= 73,0école= 12SIDA= ''MigrationLa position géographique de l'Iran, sa démographie et sa situation économique en font à la fois un pays d'origine, de transit et de destinations pour les migrants Iran - Facts &amp; Figures, Organisation internationale pour les migrations. Bien que le pays accueille une des plus grandes populations de réfugiés au monde, il est aussi un pays d'émigration.L'Iran compte près d’un million de réfugiés, la plupart originaires d’Afghanistan et d’Irak. En 2001, le nombre de réfugiés afghans en Iran était de , et le nombre de réfugiés irakiens de &lt;ref&gt; David Cockroft, Asile, Immigration et travailleurs du transport (cf Tableau 1 Origine des 10 principales populations réfugiées en 2001, p. 86), Education ouvrière 2002/4, Numéro 129, Organisation internationale du Travail. Cet afflux de réfugiés a lieu depuis le tout début des années 1980, causé par les guerres qui ont eu lieu aux frontières de l'Iran (en Afghanistan à partir de 1980), ou par des décisions prises par les pays voisins (la décision de Saddam Hussein d'expulser des irakiens d'origine iranienne vers l'Iran entre 1980 et 1981) « Refugees », , Bibliothèque du Congrès, 1987.La politique officielle du gouvernement vise à rapatrier ces réfugiés et près de 2 millions l’ont été, pour une bonne part en coopération avec le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/3971711.stm Iran’s Afghan refugees feel pressure to leave], Frances Harrison, BBC News, 1/11/2004,  [http://www.irinnews.org/report.asp?ReportID=48323&amp;SelectRegion=Middle_East&amp;SelectCountry=IRAN IRAN: Extension of Afghan repatriation agreement under possible threat], 27/07/2005, IRIN News,  Communiqué de presse, Special rapporteur on freedom of religion or belief concerned about treatment of followers of Bahá’í faith in Iran, Nations Unies, 20/03/2006,  [http://www.unhcr.org/news/NEWS/452b78394.html ], , 10 octobre 2006, sur le site du HCRLa diaspora iranienne est estimée à environ 2-3 millions de personnes qui ont émigré en Amérique du Nord, en Europe de l’Ouest, en Australie, dans les pays du Golfe Persique ou en Israël  de l’ recense près de 4,2 millions en 2006, la plupart après la révolution de 1979. Le solde migratoire actuel est négatif, et correspond au départ d’environ  personnes par an. Les facteurs des migrations au départ de l'Iran peuvent être multiples : instabilité économique de l'Iran, instabilité de son régime politique, niveau d'éducation, attentes démocratiques, présence de famille dans le pays hôte, montant du salaire et taux de chômage Mahdiyeh Entezarkheir, [http://www.unb.ca/econ/acea/documents/paperoflaboureconomicsnew.pdf Why is Iran experiencing migration and brain drain to Canada], Thèse d'économie, University of Waterloo, 2005. Cependant, il faut signaler que les données précises sur les phénomènes de migration en Iran ne sont pas toutes disponibles, il est donc difficile d'apprécier l'étendue du phénomène.Groupes ethniquesL’Iran est une mosaïque de plus de 80 « ethnies » différentes. Les deux origines principales sont indo-européennes ou turques (Azéris). La majorité des Iraniens parlent une langue du groupe iranien (persan, kurde, baloutchi…) et ils comprennent le persan, la langue officielle de l’Iran. Les principaux groupes ethniques sont :parlant une langue iranienne : Persans (51%), Gilakis/Mazandaranis (8%), Kurdes (7%), Baloutches (2%), Lors (2%)parlant une langue turque : Azéris (24%), Turkmènes (2%), Qashqaisautres : Arabes (3%), Arméniens, Juifs iraniens, Assyriens, Géorgiens, Circassiens, Tats et autres (1%).Religionsen Iran : le Tazieh, un genre théâtral qui rejoue le massacre de l’imam Husayn. Palais du Golestan, Téhéran, fin du .]]et de son oncle Mordekhaï à Hamedan, l’un des centres de pèlerinage juif les plus importants en Iran]]Mythologie La mythologie perse est à la fois très voisine et profondément différente de la mythologie de l’hindouisme. Elle en est très voisine parce que les Iraniens sont, de tous les peuples indo-européens, celui dont la langue a le plus d’affinités avec le sanskrit et aussi celui qui est resté avec les Aryens de l’Inde en relations les plus fréquentes. Elle en est profondément différente, parce que la religion des anciens Perses acquiert de bonne heure un caractère beaucoup plus moral que mythologique.Le nouvel an Iranien (Norouz) est célébré le 21 mars, premier jour du Printemps. Norouz a été candidat en tant que Patrimoine Oral et Immatériel de l’Humanité de l’UNESCO en 2004. |date=14 juillet 2004|consulté le=16/12/2006|site=Religions actuelles L’islam chiite duodécimain est la religion officielle d’Iran à laquelle  de la population appartiendrait. L’Iran est, avec l'Irak et Bahreïn, un des pays du monde musulman à avoir plus de la moitié de sa population majoritairement chiite. L’Iran a sur son territoire deux sites saints du chiisme : Mashhad, où est enterré l’imam Reza et Qom, où est enterrée Fatimah Ma’sumeh, sœur de Reza. Qom est de plus un des centres théologiques chiites les plus influents du monde, rivalisant avec Nadjaf en Iraq  . Qom compte de nombreux séminaires chiites, comme le Howzeh ye Elmiyeh Qom et est aussi le siège de nombreuses associations cléricales. C’est à partir des séminaires et universités religieuses de Qom qu’a eu lieu la consolidation du pouvoir du clergé en Iran depuis l’ouverture du Howzeh ye Elmiye Qom en 1922  .Les sunnites (la branche majoritaire dans le reste du monde musulman) représenteraient  de la population iranienne. Les autres minorités incluent les juifs, les baha’is, les chrétiens, les zoroastriens, les sabéens (ou mandéens) ou d’autres. Trois « religions révélées » autres que l’islam sont considérées comme officiellement reconnues par la constitution et disposent de leurs représentants au Parlement (Majles) : les chrétiens, les juifs et les zoroastriens. Les musulmans sunnites, minoritaires en Iran, ne disposent pas de sièges réservés. La minorité sabéenne qui ne compte que quelques centaines de fidèles, et les plus de  baha’is, durement persécutés sous tous les régimes iraniens, n’ont jamais été reconnus comme minorités religieuses. Depuis l’avènement de la République islamique en 1979, les baha’is d’Iran, sont considérés comme des « infidèles non protégés, (...) des non-personnes, et n’ont ni droits, ni protection », indique la Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH) dans son rapport de 2003 sur les discriminations religieuses en Iran Discrimination against religious minorities, FIDH, août 2003.Selon l’article 14 de la constitution iranienne et conformément au CoranSourate LX ; 8 , le gouvernement se doit donc de respecter les droits humains des non-musulmans, tant qu’ils ne conspirent pas contre l’islam ou la République islamique d’Iran [http://www.jurispolis.com/dt/mat/dr_ir_constit1979/dt_ir_constit1979_chap03.htm#_Toc96573761 Principe 19] de la loi fondamentale de l’Iran, Juripolis.com, consulté le 21 août 2006.,  [http://www.tlfq.ulaval.ca/axl/asie/iran.htm L’aménagement linguistique dans le monde], Jacques Leclerc, CIRAL (Centre international de recherche en aménagement linguistique), Université Laval (consulté le 21 août 2006). Les représentants des minorités religieuses reconnues ont confirmé que l’enseignement de leur religion était assuré et respecté tant dans les écoles publiques que dans les écoles propres aux minorités. Cependant, peu après la révolution iranienne, le gouvernement a créé un bureau des minorités (religieuses) afin de les surveiller (et de les contrôler). En 1993, le Majles (parlement) adopte une loi rendant obligatoire la mention de la religion sur les cartes d’identité, ce qui permet au gouvernement de contrôler plus facilement les minorités. Une des conséquences est l’éviction des Chrétiens des services publics, des écoles, de l’armée et d’autres institutions de l’État. D’après le rapport de Abdelfattah Amor,  Rapport présenté par Abdelfattah Amor, Commission des droits de l’homme des Nations Unies, 9 février 1996 (réf.E/CN.4/1996/95/Add.2) (consulté le 4/11/2006)SociétéFêtes et jours fériés+ Fêtes et jours fériés en 2007DateNom françaisNom localRemarques29 janvier et 30 janvierHussein]])Achourapeut durer deux jours11 févrierrévolution]] de 197910 marsArba’in-e Hosseini]] (40 ème jour après l'Achoura)Arba’in-e Hosseini18 marsReza]]19 marsHassan]]20 marsJour de la Nationalisation du Pétrole21 mars au 23 marsNouvel an PersanNorouzzoroastrienne]]Jour de la République Islamiqueproclamation de la république islamique en 19792 avrilSizdah bedar13 jour de la nouvelle année, fin des festivités de Norouz4 juinImam Khomeini]]19895 juinShah]]18 juinFatima]]28 juilletAli]]11 aoûtAscension de MahometIsra]]28 aoûtMahdi]]15 octobreFin du RamadanEid-e Fêtr]]6 novembreSadeq]]20 décembreEid-ul-Adha]]Eid-e Ghorbanpeut varier d'une journée Note : les dates des fêtes sont basées sur le calendrier persan (solaire), le calendrier musulman (lunaire) ou sur le calendrier zoroastrien ; la date exacte en calendrier grégorien peut varier d'une année sur l'autre.Système éducatif]]Un programme pré-primaire non obligatoire d’une durée d’un an est dispensé pour les enfants de cinq ans. L’éducation primaire (dabestan) commence à l’âge de six ans et dure cinq ans. L’éducation secondaire de base, également connue sous le nom de cycle d’orientation (dawra’i-rahnama’ii tahsili), englobe la sixième à la huitième année. Le cycle d’orientation sert à déterminer les aptitudes à suivre des études générales ou professionnelles/techniques au niveau de l’éducation secondaire supérieure (dabirestan), qui est constituée d’un cycle de trois ans et n’est ni obligatoire ni gratuite Aperçu du système éducatif de l’Iran, World Education Services. Les études secondaires supérieures sont subdivisées en trois filières : théorique, technique/professionnelle et pratique, elles-mêmes subdivisées en diverses spécialités. L’éducation supérieure est assurée par les universités, les universités technologiques, les universités de médecine, les établissements d’enseignement professionnel, les collèges et les centres de formation des professeurs, et des établissements privés. Les conditions requises pour l’accès à l’éducation supérieure sont d’avoir achevé les études secondaires supérieures et le programme d’un an de préparation à l’université et de réussir l’examen national d’entrée à l’Université. Les études supérieures délivrent plusieurs diplômes : Fogh-Diplom ou Kardani (équivalent à un Grade de technicien supérieur) pour deux ans d’études supérieures, Karshenasi (également connu sous le nom de licence), sanctionnant 4 ans d’études supérieures. Deux ans après la licence, la Fogh Licence (maîtrise). Un examen d’entrée permet ensuite aux étudiants de commencer un programme doctoral.En 2004, l’Iran comptait plus de 2,2 millions d’étudiants à l’université dont  de filles Statistiques du ministère iranien de la Science, de la Recherche et de la technologie, 2004-2005,  Delphine Minoui, Geodossier L'iran dévoilé, GEO n°335, janvier 2007. L’Iran a actuellement 54 universités d’État, et 42 écoles médicales d’État. Il existe également 289 universités privées Présentation du système éducatif iranien, Ministère iranien de la Science, de la Recherche et de la technologie.  environ des établissements d’éducation secondaire supérieure sont des établissements privés, qui suivent le même programme que les écoles publiques et doivent se conformer aux directives du ministère de l’éducation, même si leurs dépenses sont payées par les frais de scolarité des élèves.Protection socialeLa première forme d'assurance sociale  existant en Iran a été introduite en 1931 par le ministère des Routes pour les ouvriers travaillant à son service sous la forme d'un fonds de compensation ; deux années plus tard, le même type de fonds est introduit pour les ouvriers d'État des secteurs de l'industrie et des mines. Plusieurs fonds de compensation sont ensuite créés jusqu'à ce qu'une loi régulant la sécurité sociale des ouvriers soit votée en 1953 (Bimehā-ye ejtemāi-e kārgarān), par la suite étendue aux non-ouvriers en 1960, aux employés agricoles en 1963. En 1975, une loi est votée pour l'unification des statuts de sécurité sociale pour tous les travailleurs Willem Floor, « Bīma », Encyclopædia Iranica. L'État a tout d'abord pris en compte l'assurance maladie et les pensions de retraite étaient d'abord réservées au secteur public, et la loi de 1975 a étendu la loi sur l'assurance sociale au secteur privéÉlisabeth Longuenesse, Myriam Catusse et Blandine Destremau, « Le travail et la question sociale au Maghreb et au Moyen-Orient », Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée En ligne, n°105-106 - Le travail et la question sociale au Maghreb et au Moyen-Orient, janvier 2005, p. 15-43.Après la révolution de 1979, plusieurs fondations sont créées pour aider les plus démunis (appelés mostaz'afin) et améliorer leurs conditions de vie sous formes d'aides financières ou de pensions. Le Comité de secours de l'Imam Khomeini (CSIK), la fondation des martyrs ou la fondation du 15 khordad sont des exemples de ces fondations qui disposent de moyens financiers importants (subventions de l'État, exemption de taxes et dons religieux) Marie Ladier-Fouladi, « La famille en Iran entre l'inflexion démographique et la naissance de l'État providence », Population, 57 Année, No. 2. (Mar. - Avr., 2002), pp. 391-400. En ligne.En 1986, la protection sociale est étendue aux travailleurs indépendants [http://www.ssa.gov/policy/docs/progdesc/ssptw/2004-2005/asia/iran.pdf Social Security in Iran] sur le site de la sécurité sociale des États-Unis, qui doivent cotiser volontairement entre 12 et  de leurs revenus selon la protection souhaitée.La protection sociale couvre les employés entre 18 et 65 ans, et le financement est partagé entre l'employé (7 % du salaire), l'employeur (20 à 23 % de la masse salariale) et l'État (qui complète la contribution de l'employeur à hauteur de 3 % de la masse salariale).La sécurité sociale permet d'assurer les employés contre le chômage, la maladie, la vieillesse (pension de retraite), les accidents professionnels. L'Organisation de la sécurité sociale, gérée par le Ministère la protection sociale, délivre aussi des allocations familiales et de maternité dans certaines conditions. L'Iran n'a pas légiféré en faveur d'une protection sociale universelle, mais en 1996, le Centre des statistiques d'Iran estime que plus de 73 % de la population iranienne est couverte par une assurance sociale.ScienceL’histoire des sciences en Iran remonte à l’Antiquité, avec des exemples comme l’académie de Gundishapur, premier hôpital d’enseignement connu. Suivant la conquête islamique de la Perse, le savoir de la Grèce antique, de l’Inde et d’Alexandrie a été traduit en arabe par des scientifiques d’origine perse et arabe, créant ainsi un des plus grands trésor scientifique du Moyen Âge. Des scientifiques iraniens très importants ont, lors de la période islamique, posé les bases de nombreuses disciplines : algèbre et mathématiques avec al-Khuwarizmi, Nasir ad-Din at-Tusi ou Ghiasseddin Jamshidi Kashani ; médecine avec Avicenne ou Abu Bakr Mohammad Ibn Zakariya al-Razi (dit Rhazes) ; chimie et physique avec Jabir Ibn Hayyan ou Alhazen, astronomie avec Al-Biruni ou Omar Khayyam.Les sciences appliquées et les sciences fondamentales sont assez développées en Iran. Les physiciens et les chimistes sont régulièrement publiés dans des revues à fort facteur d’impact. Malgré les limites posées par les fonds, les installations et les collaborations internationales, les scientifiques iraniens ont été très productifs dans des domaines tels que la pharmacologie, la chimie pharmaceutique, et la chimie organique et analytique. Des scientifiques iraniens sont en train d’aider à la construction du Solénodïde compact Muon, un détecteur destiné au Large Hadron Collider du CERN, qui sera mis en opération en 2007. Des installations de RMN, de microcalorimétrie, de dichroïsme circulaire ou d’autres permettant d’étudier les protéines existent en Iran depuis des décennies. La recherche sur la réparation de Tissu biologique émerge à peine dans les départements de biophysique.L’Iran est le bon exemple d’un pays qui a fait des avancées considérables en se concentrant sur l’éducation et la formation. Malgré les sanctions subies pendant les décennies passées, les scientifiques iraniens ont tout de même produit des recherches de très bonne qualité. Leur taux de publication dans les journaux internationaux a quadruplé durant la décennie passée. Bien que ce taux de publication soit toujours très bas par rapport aux pays développés, cela place l’Iran a la première place parmi les pays islamiques&quot;Education and training put Iran ahead of richer states&quot;, Nature, Mohammad Reza Mohebbi et Mehri Mohebbi, 21/06/2006 (consulté le 6/09/2006). L’Iran a multiplié par dix ses publications entre 1996 et 2004 et a été classé premier en termes de taux de croissance, suivi par la Chinehttp://www.ost.gov.uk/research/funding/psa_metrics_report.pdfLe phénomène des drogues en IranL'Iran a été un pays producteur et consommateur d'opium pendant des siècles. Le contrôle des drogues a été pris en compte depuis longtemps : les premières ordonnances visant à réguler l'usage des drogues ont été émises il y a 4 siècles à l'époque SafavideE. Razzaghi, A. Rahimi, M. Hosseni et A. Chatterjee, Rapid Situation Assessment (RSA) of drug abuse in Iran, Prevention Depart., State Welfare Organization, Ministry of Health, I.R. of Iran and United Nations International Drug Control Program, 1999.. En 1920, le pays mettait environ 100 tonnes d'opium par an sur le marché intérieur et extérieur. En 1949, les consommateurs de drogues représentaient  de la population ; les consommateurs réguliers d'opium étaient 1,3 million, et 500 fumeries d'opium existaient alors dans la capitale, TéhéranBijan Nissaramanesh, Mike Trace et Marcus Roberts, « L'apparition de la réduction des risques en Iran », Bulletin n°8, Programme politique des drogues de la Fondation Beckley, juillet 2005 lire en ligne.Alors que la production en Iran a fortement baissé depuis 1979 (le nouveau régime met alors en place des politiques très restrictives vis-à-vis du problème des drogues), le caractère de « pays de transit » est devenu plus important. Cela est dû à la longue frontière commune avec l'Afghanistan, qui est devenu le premier producteur d'opium au monde. De plus, le transit relie les zones de production d'Asie Centrale aux zones de consommation que sont la Russie, le Golfe Persique, la Turquie ou l'Europe. Les saisies d'opium faites en Iran représentent ainsi  des saisies mondiales d'opium. Les routes principales du trafic passent par le Khorassan et le Sistan et Balouchestan, des régions montagneuses et inhospitalières, avant de continuer vers Téhéran, puis vers la Turquie, d'où la drogue part pour l'Europe par la « route des Balkans » Illicit drugs Situation in the regions neighbouring Afghanistan and the response of ODCCP, United Nations Office for Drug Control and Crime Prevention, octobre 2002 lire en ligne. Il est généralement estimé que  des drogues qui transitent par l'Iran restent dans le pays pour servir la consommation localeA. William Samii, « Drug Abuse : Iran’s “Thorniest Problem” », The Brown Journal of World Affairs, Volume IX, n° 2, hiver-printemps 2003. lire en ligneBoire du café ou du thé à l'opium dans les cafés était une pratique culturelle tolérée dans les années 1950. Le nombre des consommateurs de drogue a baissé jusqu'aux années 1970, dans le cadre de programmes de sevrage ou maintenance de l'usage pour ceux souffrant de maladies chroniques. Après la révolution iranienne, une campagne anti-drogues est lancée : une politique de répression se met alors en place. Cependant, l'effort de répression est surtout concentré sur l'alcool, et l'usage de drogues connait une forte augmentation, accompagnée de l'évolution des modes de consommation.D'après des sources du début du , l'Iran compterait entre  et  usagers de droguesMAP (Monitoring the Aids Pandemic) 2001, The Status and trends of HIV/AIDS/STI Epidemics in Asia and the Pacific, Rapport provisoire, 4 octobre. ; 1,2 million selon le gouvernement iranien ou 3,3 millions selon les experts iraniens du SIDANarcotics Control Strategy Report 2001, Iran, Bureau for International Narcotics and Law Enforcement Affairs, Département d'État, Washington DC..La migration à l'intérieur du pays, l'urbanisation, la délinquance et les problèmes sociaux ont augmenté, laissant place au développement et à l'expansion des problèmes liés aux drogues. Les causes sont multiples : les drogues sont largement disponibles (opium, héroïne, haschich, la cocaïne et d'autres drogues de synthèse ont fait leur apparition), la dépression est courante, le chômage toucherait 14 à 25 % de la population selon les estimations. D'autres personnes avancent encore d'autres causes. Samii rapporte les propos d'usagers de drogue iranien dans son article : La politique répressive, dans un contexte où l'usage et la répression augmentent, met le système judiciaire iranien sous pression : en 2000, la police a procédé à  arrestations pour des infractions liées à la drogue (+18 % par rapport à l'année précédente) et plus de  personnes ont été incarcérées pour crimes liés aux drogues. Cependant, la politique de répression ayant ses limites, des politiques de réduction des risques ont été mis en place, et cela depuis le milieu des années 1990 : ouverture de quelques centres de traitement soutenus par le gouvernement, développement de groupes d'auto-support par des structures de type Narcotiques Anonymes, réouverture des cliniques non-résidentielles qui avaient été fermées dans les années 1970, traitements de substitutions, actions de prévention du VIH. Le chef du système judiciaire, l'Ayatollah Shahroudi a également émis une ordonnance en 2005 rappelant aux juges de ne pas entraver l'action du ministère de la Santé ou des autres organisations qui oeuvrent pour proposer des traitements de substitution ou qui implémentent des programmes de prévention des MSTSeyed Mahmoud Hashemi Sharoudi, Ordonnance exécutive du 24 janvier 2005, réf.1-83-14434, Département judiciaire de la RII..Arts et artisanatL’Iran a une longue histoire artistique, musicale, poétique, philosophique, de traditions et d’idéologies. Beaucoup d’Iraniens pensent que leur culture est la seule et unique raison ayant permis à leur civilisation de survivre à des milliers d’années de perturbations.La quête de justice sociale et d’équité est une partie importante des caractéristiques de la culture iranienne. Le respect des anciens et l’hospitalité aux étrangers est aussi partie intégrante de cette étiquette iranienne.Littérature  « Que quelqu’un pense à l’Iran comme Eden ou comme Jardin, L’odeur du musc de l’ami, du compagnon, abonde ici bas. » —''Firdawsi''   « L’Iran est le cœur et l’univers le corps, De cette parole, le poète ne ressent humilité ni remords. » — Nizami Les travaux subsistants écrits en langues persanes (comme le vieux-persan ou le moyen-persan) remontent aussi loin qu’en 650 av. J.-C., date des inscriptions Achéménides les plus anciennes retrouvées. L’essentiel de la littérature persane, cependant, remonte à la période de la conquête de l'Iran par l'Islam aux environs de 650 de notre ère. Après que les Abbassides soient arrivés au pouvoir (750), les Persans sont devenus les scribes et les bureaucrates de l’empire Islamique et aussi, de plus en plus, ses écrivains et poètes. Les persans écrivaient à la fois en arabe et en persan ; le persan a ensuite prédominé dans les cercles littéraires successifs. Les poètes perses tels que Saadi, Hafez et Rûmi sont lus dans le monde entier et ont une eu grande influence sur la littérature dans de nombreux pays. La littérature persane contemporaine est peut-être moins connue.La littérature persane est notamment renommée pour sa poésie, qui peut être épique, historique, philosophique, amoureuse…Les principaux écrivains persans sont Ferdowsi, auteur du Shâh Nâmâ, la grande épopée iranienne, Nizami, auteur du Khamsa (ou « Cinq Poèmes »), Rûmi avec Mesvâni et le Chant des oiseaux, Sa’adi, Hafez, Omar Khayyam, Attar avec le Mémorial des Saints, la conférence des oiseaux et le livre des secrets…Parmi les écrivains contemporains, on peut citer aussi Sadegh Hedayat, Ali Shariati, Fereydoun Moshiri, Furough Farrokhzad.Cinéma Le cinéma n’est âgé que de cinq ans quand il arrive en Perse au début du . Le premier réalisateur iranien fut sûrement Mirza Ebrahim Khan Akkas Bashi, le photographe officiel de Mozaffaredin Shah, le Shah d’Iran (1896-1907). Après une visite à Paris en juillet 1900, Akkas Bashi obtint une caméra et filma la visite du Shah en Belgique.Le cinéma iranien d’après la révolution rencontre un important succès sur les forums internationaux pour son style distinct, ses thèmes, ses auteurs, son idée de nationalité et la manifestation de la culture. De nombreux réalisateurs iraniens de classe mondiale ont émergé, comme Abbas Kiarostami et Jafar Panahi. La présence régulière de films iraniens dans de prestigieux festivals internationaux comme le Festival de Cannes, la Mostra de Venise ou le Festival de Berlin ont attiré l’attention du monde entier sur des chefs-d’œuvre Liste de films iraniens présentés à Cannes .. Les films iraniens ont été régulièrement sélectionnés ou ont gagné des prix prestigieux tels que le Lion d’Or de la Mostra de Venise, la Palme d’Or du Festival de Cannes ou l'Ours d’argent ou d’or de la Berlinale. En 2006, 6 films iraniens, de 6 styles différents, ont représenté le cinéma iranien au festival du film de Berlin. Cela a été considéré par les critiques comme un évènement remarquable pour le cinéma iranien. [http://www.bbc.co.uk/persian/arts/story/2006/02/060209_pm-berlin-film-festival.shtml Carton plein pour le cinéma iranien au festival de Berlin], Pouria Mohavarian, BBC Persian, 9/02/2006,  [http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/4726682.stm Iran films return to Berlin festival], Ray Furlong, 18/02/2006MusiqueLa musique d’Iran a une histoire plusieurs fois millénaire remontant au Néolithique, tels que peuvent l’attester les fouilles archéologiques à Élam, au sud-ouest de l’Iran. Il faut distinguer la science de la musique, ou musicologie (Elm-e Musiqi) qui, en tant que branche des mathématiques, a toujours été très bien considérée dans le pays, et la performance musicale (Tarab, Navakhteh, Tasneef, Taraneh ou plus récemment Muzik) qui a souvent eu une relation conflictuelle avec les autorités religieuses.La musique classique iranienne (Musiqi Asil) est basée sur les théories acoustiques et esthétiques exposées par Farabi et Shirazi dans les premiers siècles de l’Islam. Ce genre musical préserve les formules mélodiques attribuées aux musiciens des Cours impériales de Khosro Parviz à la période Sassanide. Ces modes sont connus sous le nom de dastgah et représentent un répertoire (radif) dans lequel les autres genres musicaux iraniens puisent leurs idées et leur inspiration Rhythmic Forms of Persian Art Music, Rythm Web.iranienne traditionnelle]]La musique religieuse n’est pas un genre homogène. Les pièces de théâtre (tazieh) représentant la passion de l’imam Hussein ont leur origine dans la musique martiale. D'une manière similaire, la musique des confréries soufies, par l’utilisation d'instruments mystiques daf et tambur et la pratique de cérémonies rituelles (zikr et jam), possède une liberté de composition plus grande et est rythmiquement plus sophistiquée que la musique classique Introduction to Traditional Iranian Dastgâh Music, Margaret Caton, Los Angeles CA, Middle East Studies Association Bulletin, Juillet 1994.La musique populaire et folklorique joue un rôle important dans la vie quotidienne des iraniens ruraux, comme les chansons folkloriques du Kurdistan et du Khorasan, mais aussi des citadins car elle inspire la musique populaire et classique.L’Iran a développé sa propre musique pop dans les années 1970, utilisant des formes et des instruments indigènes et ajoutant de la guitare électrique et d’autres caractéristiques importées; le musicien le plus populaire de cette époque était une chanteuse, Gougoush. La musique pop a cependant été bannie après la révolution de 1979 Shahrokh Yadegari, Introduction to Persian Traditional Music, Internews qui a lancé une renaissance dans la musique classique perse permettant l'émergence de célébrités nationales et internationales comme Mohammad Reza Lotfi, Hossein Alizadeh, Shahram Nazeri et Mohammad Reza Shadjarian. Toutefois, beaucoup d’iraniens très conservateurs ne voyaient pas d’un bon œil même les mélodies et les paroles les plus simples. Ainsi fut-il interdit aux femmes de chanter en public ; elles peuvent toujours jouer d’un instrument.Danse La danse en Iran possède une longue histoire et s’est développée depuis les temps datant de l’époque pré-achéménides. En effet, des fouilles durant ces 30 dernières années donnent accès à la preuve de son existence depuis l’apparition du culte de Mithra 2000 ans avant notre ère. « Dance », Encyclopædia Iranica, Robyn C. Friend. Pour cette nation ancienne, la danse peut être envisagée comme un phénomène important et social et/ou un rituel religieux. Cependant, des restrictions politiques aux danses iraniennes et traditionnelles ont eu lieu après la révolution de 1979, la danse et la musique ont un temps été mal vues, voire interdites pendant un temps, mais cette histoire millénaire se perpétue toujours, parfois dans un cadre plus privé.La danse peut intervenir dans de nombreux contextes très différents : les événements sociaux, les rites de passage, les exorcismes et les cérémonies. Ces contextes peuvent être associés à des événements traditionnels ou historiques (fêtes nationales, jours religieux festifs, fêtes pré-islamiques, migrations tribales…) ou avoir lieu de manière improvisée.Miniatures, Manuscrit persan datant de 1429, provenant de Herat, l’illustration représente un chacal essayant de faire fuir un lion.]]  Les thèmes de la miniature persane sont pour la plupart liés à la mythologie persane et à la poésie. Les artistes occidentaux ont découvert la miniature persane au début du . Les miniatures persanes utilisent de la géométrie pure et une palette de couleurs vives.Il est difficile de tracer les origines de l’art de la miniature persane, qui a atteint son sommet pendant les périodes Mongoles et Timourides (s). Les dirigeants mongols de l’Iran ont répandu le culte de la peinture chinoise et l’ont amené avec eux, comme un certain nombre d’artisans chinois. Le papier lui-même, est arrivé en Perse depuis la Chine en 753. L’influence chinoise est donc très grande sur cet art.La fonction la plus importante de la miniature était l’illustration. Elle donnait une image à un texte littéraire, le rendant plus agréable et facile à comprendre. La richesse poétique iranienne a permis l’émergence de nombreuses écoles importantes de la miniature, chacune possédant son style unique, et créant ainsi une grande diversité de peintures. C’est à travers ces écoles que la peinture miniature a atteint son apogée, à la fois en Iran et en Asie centrale. Les trois écoles ayant eu le plus d’influence sur la miniature étaient situées à Shiraz, Tabriz et Herat (actuel Afghanistan).Un des peintres les plus connus et ayant eu le plus d’influence dans l’école d’Herat était Kamaleddin Behzad. Les œuvres de Behzad ont influencé le développement ultérieur de l’art de la miniature.Le thème des miniatures est devenu plus limité au fur et à mesure que le temps passa. Au , les thèmes portaient principalement sur des scènes d’amour, des portraits et même des copies d’images européennes. Au  apparut un nouveau genre faisant apparaître des fleurs et des oiseaux.Tapis.]] Probablement né à l'âge du Bronze, le tapis persan est un élément essentiel de l’art et de la culture persane. Au , les Safavides en ont développé la production et en ont élevé le tissage au rang d'art . « Carpets », Encyclopædia Iranica, Roger Savory.C'est aujourd'hui un mode d’expression artistique par la liberté qu’autorise notamment le choix des couleurs vives et des motifs employés. Les secrets de fabrication sont passés de génération en génération. Les artisans utilisaient les insectes, les plantes, les racines, les écorces et d’autres matières comme source d’inspiration.Cuisine[[Image:Kababi alborz.jpg|thumb|Dressage de table typique pour un plat iranien populaire, le Chelo Kabāb]] La cuisine d’Iran est diverse, chaque province ayant ses propres plats aussi bien que ses styles et traditions culinaires, distinctes selon les régions. Elle n’est pas épicée. Les herbes sont beaucoup utilisées, de même que les fruits tels que prunes, grenades, raisins, coings ou autres. La plupart des plats iraniens sont une combinaison de riz avec de la viande (poulet, agneau) ou du poisson et beaucoup d’ail, d’oignon, de légumes, de noix et de fines herbes.Dans son livre La nouvelle nourriture de la vie, Najmieh Batmanglij écrit que la  Najmieh Batmanglij, New food of life, 440p. , 1992, Sport[[Image:Zurkhuneh chaines.JPEG|thumb|''Pahlevans'' s’entraînant à l’exercice dit Kabbadeh zadan dans une zurkhaneh de Shiraz]]Le sport traditionnel iranien est le Varzesh-e Pahlavani (« sport des héros »), un art martial remontant à l’époque parthe ou sassanide. Ce sport consiste en une série de techniques de culturisme accompagnées de lutte. De plus, ce sport accorde une grande importance à l’esprit chevaleresque, à la courtoisie et à la bravoure. Le Varzesh-e Pahlavani est normalement pratiqué dans une Zurkhaneh où différents accessoires sont utilisés pour l’entraînement (par ex. Mīl, Kabbadeh, Sang et Takhteh Shena). Les pratiquants de ce sport sont appelés des Pahlavan (littéralement "athlète").L’Iran gagne sa première médaille olympique avec la médaille d’argent en lutte obtenue à Helsinki en 1952 par Gholamreza Takhti. Il gagne par la suite une médaille d’or à Melbourne en 1956 puis l’argent de nouveau à Rome. Le pays se distingue régulièrement dans des compétitions internationales en lutte et en haltérophilie. Hossein Reza Zadeh est actuellement (2006) détenteur du record du monde d’haltérophilie dans la catégorie de plus de , il est le premier iranien à avoir remporté deux médailles d’or olympiques. Nassim Hassanpour a représenté l’Iran en tir au pistolet à  aux jeux Olympiques de Sydney en 2004. Elle était la plus jeune et la seule représentante féminine de la délégation iranienne.L’équipe de football a participé à deux phases finales de Coupe du monde et s’est récemment qualifié pour sa troisième, en 2006. Des joueurs comme Ali Daei, Vahid Hashemian, Ali Karimi, Andranik Teymourian et Javad Nekounam jouent ou ont joué à l’étranger dans des clubs de première division européens tels que le Bayern de Munich, VfL Bochum, Hambourg SV, Osasuna Pampelune ou au Bolton Wanderers FC.Le ski est également un sport très prisé des classes aisées iraniennes, pratiqué dans nombre de stations de sports d’hiver comme Dizin, situé à proximité de Téhéran, ou Sepidan, dans le Fars.En 2002, les sports les plus pratiqués sont le football, le culturisme, le volley-ball, les arts martiaux, la natation, les sports de montagne (alpinisme, ski, randonnée) et la lutte. Le tennis, le golf, le basket-ball, la gymnastique et le Varzesh-e Pahlavani sont pratiqués dans des proportions moindres  .État et politiqueRépartition des pouvoirsL’Iran, depuis l’instauration de la République islamique, présente un système institutionnel très singulier. L’Iran est le seul État officiellement chiite dans le monde musulman. La république islamique d’Iran est un des seuls pays au monde à être une théocratie ; c’est-à-dire que le pouvoir, censé émaner de Dieu, réside dans les mains du clergé. Cette théocratie découle du concept de velayat-e faqih, théorisé dans les années 1960 par l’Ayatollah Rouhollah Khomeini, premier « Guide de la Révolution ». Cependant, il existe aussi une dimension représentative dans ce système, puisque la souveraineté populaire est reconnue et qu’un processus électoral permet l’élection du président de la république, des députés et des membres de l’assemblée des experts. Ce système électoral s’inspire des démocraties populaires, le pluralisme politique n’existe pas ; les candidats appartiennent aux diverses factions islamistesDjalili, p.83.Le système politique de la République islamique est basé sur la constitution de 1979 appelée Qānun-e Asasi (« Loi Fondamentale »). Le système comprend plusieurs corps gouvernants intimement reliés, dont la plupart sont nommés par le guide (seuls le président, les membres du parlement, et les membres de l’assemblée des experts sont élus au suffrage universel). L’âge minimum requis pour voter est fixé à 15 ans.Pouvoir exécutif Le Guide de la révolution (aussi appelé « Guide suprême ») est responsable de la supervision des « politiques générales de la République islamique d’Iran » Constitution iranienne de 1979 sur le site jurispolis.com (traduction en français non officielle). Pour une traduction en anglais officielle, voir sur le site Salam Iran. Le guide de la révolution est élu par l’Assemblée des experts pour une durée indéterminée. Le guide de la révolution est commandant en chef des forces armées ; il contrôle le renseignement militaire et les opérations liées à la sécurité ; lui seul a le pouvoir de déclarer la guerre. C’est aussi la seule personne des institutions d’État obligatoirement religieuse. Il peut démettre le président de la république de ses fonctions, après que la cour suprême eut reconnu ce dernier coupable de violation de ses devoirs constitutionnels, ou après un vote du Parlement témoignant de son incapacité sur la base du principe 89 de la constitution. L’assemblée des experts est responsable de la supervision du guide suprême dans le cadre de l’exécution de ses devoirs légaux. Le guide suprême actuel est l’ayatollah Ali Hossein Khamenei (désigné en 1989). La Constitution définit le président comme la plus haute autorité de l’État après le guide de la révolution. Le président est élu au suffrage universel pour un mandat de quatre ans, renouvelable une fois. Les candidats à la présidence doivent être autorisés à se présenter par le Conseil des gardiens. Le président est responsable de l’application de la constitution et de l’exercice des pouvoirs exécutifs, à l’exception de ceux directement liés au guide suprême. Le président nomme et supervise le Conseil des Ministres, coordonne les décisions du gouvernement et sélectionne les politiques du gouvernement avant qu’elles soient transmises au parlement. Dix vice-présidents assistent le président, ainsi qu’un cabinet de 22 ministres, dont la nomination doit être approuvée par le parlement  Cabinet sur le site du président de l’Iran. Le Président de la République actuel est Mahmoud Ahmadinejad (élu en juin 2005).Pouvoir législatif La Majles (), dont le nom complet est « Assemblée consultative islamique » , est l’unique assemblée du système monocaméral iranien. Elle compte 290 membres élus pour un mandat de quatre ans. La Majles ébauche la législation, ratifie les traités internationaux et approuve le budget national. Tout candidat à la législature doit être autorisé à se présenter par le Conseil des gardiens. En 2006, 5 sièges sont réservés pour les minorités religieuses. L’Assemblée des experts, qui siège une semaine par an, compte 86 membres du clergé « vertueux et cultivés » élus au suffrage universel pour un mandat de huit ans. Comme pour les élections présidentielle et législatives, c’est le Conseil des Gardiens qui détermine l’éligibilité des candidats. L’assemblée élit le Guide suprême et a l’autorité constitutionnelle pour lui retirer le pouvoir à n’importe quel moment. On n’a cependant jamais vu de cas où cette assemblée s’opposait aux décisions du guide suprême. Le Conseil des Gardiens compte 12 juristes dont 6 sont nommés par le Guide suprême. L’autre moitié est recommandée par le dirigeant du pouvoir judiciaire (lui-même nommé par le Guide de la révolution) et officiellement nommés par le parlement. Le conseil interprète la constitution et peut user de son droit de veto à l’encontre de la Majles : s’il juge une loi incompatible avec la constitution ou les principes de l’islam, il la renvoie au parlement pour réexamen. Dans l’exercice controversé de son autorité, le conseil se réfère à une interprétation stricte de la constitution afin de mettre son veto aux candidats au parlement. Le Conseil de discernement, composé de six membres religieux du Conseil des Gardiens de la Constitution, des chefs des pouvoirs législatifs, judiciaires et exécutif, du ministre concerné par l’ordre du jour auxquels s’ajoute une dizaine d’autres personnalités. Il a l’autorité pour faire la médiation des problèmes entre le parlement et le conseil des gardiens, et sert de corps consultatif au guide suprême ; en faisant ainsi un des organes de pouvoir les plus puissants du pays.Pouvoir judiciaire Le guide de la révolution nomme le chef du pouvoir judiciaire (actuellement Mahmoud Hashemi Shahroudi), qui à son tour nomme le dirigeant de la cour suprême et le procureur en chef. Il existe différents types de tribunaux incluant les tribunaux publics qui sont en charge des cas civils et criminels, et les tribunaux révolutionnaires qui traitent différents cas, dont les crimes contre la sécurité nationale. Les décisions des tribunaux révolutionnaires sont finales et l’appel n’est pas possible. Le tribunal spécial clérical est en charge des crimes commis par les membres du clergé, bien qu’il se soit aussi chargé de cas impliquant de laïcs. Le tribunal spécial clérical fonctionne indépendamment du système judiciaire régulier et ne rend compte qu’au guide de la révolution. Les décisions de ce tribunal sont définitives et on ne peut y faire appel. Plusieurs religieux réformistes ont par exemple été jugés et condamnés sous des prétextes divers par le tribunal spécial du clergé [http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m2267/is_2_67/ai_63787341 The Universality of Human Rights: Lessons from the Islamic Republic - Iran], Ann Elizabeth Mayer, New School for Social Research, 2000., comme le montre l’exemple de l’Hojjat-ol-Eslam Abdollah Nouri, éditeur du journal Khordad. Ce religieux réformateur, critique de la répression, est accusé d’insultes à Khomeini et de publication d’articles religieux puis condamné à cinq ans d’emprisonnement Abdollad Nouri, Acte d’accusation, Défense (extraits de son procès de novembre 1999), 10/11/1999, extrait traduit par le FBIS.Pouvoirs locaux : conseils de villes et de villages Les conseils locaux sont élus par un vote public pour des mandats de quatre ans dans toutes les villes et villages d’Iran. D’après l’article 7 de la constitution iranienne, ces conseils locaux, avec le parlement, sont « les organes administratifs et de décision de l’État ». Cette section de la constitution n’a pas été appliquée avant 1999, quand les premières élections de conseils locaux ont été tenues dans le pays. Les conseils ont différentes responsabilités comme élire les maires, superviser les activités des municipalités, étudier les besoins sociaux, sanitaires, économiques, culturels et éducatifs de leurs administrés. Ils planifient et coordonnent la participation nationale à l’implémentation des décisions sociales, économiques, culturelles, éducatives et autres.Politique intérieureNonobstant le caractère républicain et démocratique de l'état iranien, son gouvernement est autoritaire« Femmes, islamisme et féminisme en Iran » (Entretien avec Fariba Adelkhah), Confluences Méditerannée, N°59, automne 2006. La majorité du peuple iranien serait totalement insatisfait du régime Most Iranians oppose regime, WorldNetDaily.. Même si le peuple élit ses représentants au suffrage universel, les personnes éligibles sont choisies par les instances du régime Iran: Who Holds the Power?, BBC News.. Amnesty International classe l'Iran dans les deux pays avec le plus fort taux d'exécution (avec la Chine). Selon les organismes internationaux de défense des droits de l'homme, la torture et le viol par les gardiens de la révolution se produisent régulièrement voir les articles Ahmad Batebi, Zahra Kazemi, Akbar Mohammadi et Droits de l'Homme en Iran pour plus de précisions. Amnesty International affirme aussi qu'il n'existe pas de liberté d'expression http://www.capmag.com/article.asp?ID=4742 http://report2007.amnesty.org/eng/Regions/Middle-East-and-North-Africa/Iran http://report2008.amnesty.org/eng/Regions/Middle-East-and-North-Africa/Iran.Politique généralevantant le tchador]], candidat à l’élection présidentielle en 2005, dont un des slogans était de se battre pour les Droits de l’Homme]]L’État iranien, à part ces structures institutionnelles, possède d’autres particularités sur le plan politique. Il existe en effet des structures de dédoublement de l’appareil d’État. Ces structures, appelées structures révolutionnaires (nahadha ye enqelāb), dépendent directement du guide de la révolution et prennent en charge des activités généralement sous le contrôle du gouvernement. L’Armée iranienne est ainsi doublée par les Gardiens de la révolution et les tribunaux par des tribunaux révolutionnaires. Dans chaque ministère et chaque province est nommé un représentant du guide.La politique est réservée aux factions« faction » est le terme consacré, sans connotation péjorative islamistes, voir une liste des factions ici, présentation de Mohsen Sazegara au Woodrow Wilson International Center for Scholars, 23 mai 2005 puisque tous les autres partis traditionnels sont interditsDjalili, p.86-87. Il existe deux tendances chez les islamistes : conservateurs et réformateurs. Tous deux veulent faire durer le système iranien, mais ils ne sont pas d’accord sur les moyens à employer. Les conservateurs s’opposent à tout changement, et sont pour la ligne dure en vigueur aux débuts de la révolution. Les réformateurs sont pour une certaine libéralisation politique. L’élection de Mohammad Khatami, un réformateur, en 1997, a montré la volonté de changement des Iraniens. Néanmoins, les difficultés créées par les conservateurs pour faire valider les lois des réformateurs ont empêché le moindre changement et ont permis aux conservateurs de revenir sur la scène politique. La perte de crédibilité a entraîné un fort taux d’abstention aux élections municipales en 2003, le retour de députés conservateurs au Majles en 2004, jusqu’à l’élection de Mahmoud Ahmadinejad en juin 2005.Les catégories de la population les plus sensibles pour les autorités politiques de la république d’Iran sont les jeunes, les femmes et les intellectuels. La jeunesse iranienne vit une crise causée par les contraintes morales, le manque de perspectives d’avenir et le chômage.  « Mission effectuée en Iran du 15 au 18 avril 2003 par une délégation de la commission des Affaires économiques et du Plan du Sénat français », Gérard Larcher, Gérard César, Michel Bécot, Philippe Arnaud et Daniel Reiner, 07/07/2003. Les jeunes n’abandonnent pas pour autant leur quête de liberté sociale : liberté de choix vestimentaires, de rencontre entre sexes opposés dans les lieux publics, d’accès à la production culturelle et artistique du monde entier. Les revendications ayant trait à la condition de la femme en Iran n’ont rien perdu de leur vigueur Azadeh Kian [http://www.monde-diplomatique.fr/1996/11/KIAN/7382 Islamistes et laïques pour la première fois unies: Des femmes iraniennes contre le clergé], Le monde diplomatique, 1996 (consulté le 5/10/2006). Bien que leur statut juridique soit inférieur, comme le montrent notamment l’obligation du port du voileLe port du voile est également obligatoire pour les étrangères, les touristes et les non-musulmanes : lire la dépêche de l'AFP, « En Iran, les touristes devront mieux respecter le voile islamique », dans Libération du 01/05/2007, &lt;/ref&gt; et les mesures relatives à la mixité, les femmes participent à tous les aspects de la vie politique, sociale, économique, scientifique et artistique. Il existe aujourd’hui deux mouvements féministes en Iran : un courant féministe islamiste, se réclamant des valeurs religieuses et de la tradition, et un autre se réclamant de la laïcité. Les intellectuels () sont eux aussi divisés en religieux et laïques. . Ils ont changé leur vision entre les débuts de la république islamique et aujourd’hui, un quart de siècle après. Abdul Karim Soroush, un philosophe iranien tout d’abord partisan de la révolution, est aujourd’hui considéré comme un  (« ceux qui pensent autrement ») ; il a développé une approche critique de l’Islam : il distingue une version de la religion qui n’a son mot à dire que dans la sphère du sacré et une autre qui a son mot à dire sur tout, y compris la vie sociale et politique. De nombreux intellectuels pensent de manière similaire à Soroush et sont opposés à l’imbrication du politique et du religieux. Les Laïques, bien que soumis à l’intimidation (il n’est pas rare d’être arrêté, interrogé et enfermé quelques jours en prison) sont toujours actifs. Des débats réguliers ont lieu sur l’ouverture du système politique, le rôle de la société civile, la démocratie, l’espace public, etc.Les jeunes, les femmes, les intellectuels et les classes moyennes forment une société civile qui n’est pas dotée de structures d’encadrement, car l’appareil d’État a infiltré les institutions civiles  [http://moyen-orient.sciences-po.fr/fr/recherche/docs/resume_abstract_Sepideh_Farkhondeh.pdf Résumé de Société civile en Iran : mythes et réalités] sur le site de la chaire Moyen-Orient Méditerranée de l’Institut de sciences politiques. Des groupes existent néanmoins en dehors du contrôle de l’état, qui permettent d’organiser des manifestations, signer des pétitions Bernard Hourcade. [http://fig-st-die.education.fr/actes/actes_2005/cr/cr_hourcade.htm L’Iran contemporain : Voyage au pays des mollahs]. ''Café géographique de Paris '', . Des contacts ont aussi lieu avec la diaspora iranienne et l’extérieur du pays pour informer sur la situation nationale et internationale.Situation des droits de l’homme en Iran, candidat à l’élection présidentielle en 2005, dont un des slogans était de se battre pour les Droits de l’Homme (il n’a obtenu que 13,83%)]] La situation des Droits de l’Homme est jugée très préoccupante en Iran[http://www.unhchr.ch/Huridocda/Huridoca.nsf/TestFrame/35907d5e797d845d802567df005564ff?Opendocument Situation des droits de l’homme dans la République islamique d’Iran], Haut Commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, 1994. De nombreux faits, dont certains récents, indiquent le non-respect par le gouvernement iranien des droits civils, de la liberté d’expression politique et du droit des travailleurs. L’Assemblée générale et la commission des Droits de l’Homme de l’ONU se déclarent préoccupées par .Depuis l’établissement de la république islamique en 1979, les lois iraniennes sont basées sur une interprétation particulière de la Charia. Toutes les relations sexuelles qui ont lieu en dehors du traditionnel mariage hétérosexuel sont illégales et aucune distinction légale n’est faite entre les relations consenties ou non consenties. Le rapport du HCR de 2001 dit que la chirurgie de changement de sexe est fréquemment et ouvertement menée en Iran, et que les homosexuels et les travestis sont en sécurité tant qu’ils gardent profil bas Iran Country Report, 7th European Country of Origin Information Seminar Berlin, 11-12 juin 2001 - Rapport final. La partie sur le transsexualisme est en p.104. (consulté le 16 août 2006). Le rapport déclare de plus qu’il n’est pas possible actuellement pour les individus transgenres de choisir de ne pas subir de chirurgie - si on leur accorde le droit de changer de sexe, il est attendu qu’il le fasse immédiatement. Ceux qui ne veulent pas se faire opérer (ainsi que ceux qui se travestissent ou ne peuvent définir leur sexe) sont considérés comme étant de leur genre biologique, et, en tant que tels, peuvent être soumis à harcèlement pour le fait d’être homosexuels et sont donc sujets aux mêmes lois interdisant les actes homosexuels Projet Safra Rapport d’information sur l’Iran. rapport 2004. Mentionne la diversité des genres en p. 15. (consulté le 16 août 2006).Depuis son élection en 2005, la présidence de Mahmoud Ahmadinejad est marquée par la priorité donnée à la politique internationale. Le pouvoir se préoccupe plus de la position géostratégique du pays que des problèmes intérieurs. L’efficacité de l’action internationale sur les Droits de l’Homme en est affectée. Le dialogue avec l’Union européenne, rompu en 2004, n’est pas repris malgré une tentative de relance en 2005. L’ACAT note toutefois que, malgré des déclarations contradictoires, la position de l’Iran pourrait évoluer sur la question de l’application de la peine capitale aux mineurs Paul Fontane [http://www.acat.asso.fr/courrier/annee_2006/Courrier_264/iran_264.htm L’Iran entre-deux] Action des Chrétiens pour l’Abolition de la Torture (accédé le 17 octobre 2006).. À l’opposé, Amnesty International craint que le nombre d’exécutions de mineurs depuis 2005 soit sous-évalué. L’association avait vu dans les promesses électorales de Mahmoud Ahmadinejad (amélioration des droits sociaux et économiques) une occasion de sensibiliser l’Iran au thème des droits humains. Elle note au contraire que  Géraldine Fouarge [http://www.amnestyinternational.be/doc/article8961.html Iran – 8 ans d’espoirs, 15 mois de recul]. Amnesty International Belgique 2006 (consulté le 17 octobre 2006)..En 2003, Bernard Hourcade, iranologue au CNRS dressait un portrait optimiste de l’évolution politique et sociale de l’Iran. Il constatait une modernisation du pays dans les secteurs culturel, social, économique, politique, des relations internationales, et des échanges universitaires internationaux. De nombreux anciens pasdarans qui occupent aujourd’hui des postes clefs sont allés étudier à l’étranger. Il notait que les notions de république, de démocratie ou de libertés s’ancrent de plus en plus dans la société iranienne et créent les conditions d’un changement profond ; changement dans lequel l’islam politique a une nouvelle place. Selon lui, . Si des oppositions bloquent encore les processus électoraux, ou la promulgation de lois, le pays a changé et a pris l’habitude de l’indépendance et de la liberté de parole, avant celle des actes Bernard Hourcade [http://www.monde-diplomatique.fr/2004/02/HOURCADE/11001 Vingt-cinq ans après la révolution islamique. Le réveil de l’Iran] Le Monde diplomatique 2003..Certains experts de la région considérent que le peuple est contre le régime et a adopté le principe de démocratie depuis longtemps, sans que le régime ne fasse quelconque effort pour l'écouter. D'ailleurs, la majorité des Iraniens ne penseraient pas qu'une "République Islamique réformée" puisse les satisfaire. http://www.cfpdusa.org/news.aspx?type=Analysis&amp;id=24&lt;/ref&gt;Amnesty International classe l'Iran dans les deux pays avec le plus fort taux d'exécution (avec la Chine). Selon les organismes internationaux de défense des droits de l'homme, la torture et le viol par les gardiens de la révolution se produiraient régulièrement voir les articles Ahmad Batebi, Zahra Kazemi, Akbar Mohammadi et Droits de l'Homme en Iran pour plus de précisions. Amnesty International affirme aussi qu'il n'existe pas de liberté d'expression http://www.capmag.com/article.asp?ID=4742 http://report2007.amnesty.org/eng/Regions/Middle-East-and-North-Africa/Iran http://report2008.amnesty.org/eng/Regions/Middle-East-and-North-Africa/Iran.MédiasLes médias existent depuis l’apparition du premier journal papier en 1835. Patrick Clawson. Eternal Iran. Palgrave. 2005. Coécrit avec Michael Rubin.  p.43 Ils regroupent aujourd’hui plusieurs agences de presse officielles, de très nombreux journaux et magazines, des chaînes de télévision officielles et libres (émettant depuis l’étranger), des stations de radio. L’explosion du phénomène des blogs s’observe aussi dans le pays, dans la mesure où ce média permet de s’exprimer librement et anonymement.La constitution de l’Iran accorde la liberté de la presse aussi longtemps que sont respectés les principes islamiques. On exige de chaque publicateur de journal ou magazine d’avoir une licence de publication valide « The Mass Media », in Country Studies, Bibliothèque du Congrès, Washington, 1988. Toute publication perçue comme anti-islamique ne se voit pas attribuer cette licence. En pratique, le critère définissant le caractère anti-islamique englobe tous les supports qui présentent un sentiment anti-gouvernemental. En 1987, tous les journaux et magazines en circulation soutenaient les institutions de la république islamique. Après l’élection de Mohammad Khatami en 1997 et la libéralisation relative qui a suivi dans le pays, les publications se sont beaucoup développées, dont certaines réussissent à être plus critiques envers le gouvernement.Toute les radios et télévisions émettant depuis l’Iran sont contrôlées par le gouvernement. C’est le guide de la révolution qui nomme les directeurs des chaînes de télévision et des radios nationales. Des chaînes de télévision et des stations de radio existent à Téhéran et dans la plupart des grandes villes provinciales. Les chaînes en Azerbaïdjan iranien et au Kurdistan iranien sont autorisées à émettre des programmes en azéri et en kurde. Plusieurs groupes d’opposition émettent depuis l’Irak ou les républiques du Caucase. RFI, la BBC,  ont des programmes d’actualité en persan émettant sur la bande FM en Iran.La censure des travaux de fiction est la règle en Iran. Tout éditeur doit soumettre les œuvres qu’il souhaite publier.Quand le gouvernement a introduit Internet en Iran, les services étaient complètement ouverts. Cependant, le gouvernement a par la suite décidé de filtrer l’accès à Internet pour bloquer le contenu jugé inapproprié. Les sites pornographiques sont complètement filtrés, ainsi que la quasi-totalité des sites fournissant des outils permettant de contourner les filtrages. Certains blogs et sites d’information sont également bloqués, dans des proportions moindres . Le blocage et la restriction d’Internet est rendu possible par la loi iranienne de la presse de 1986, qui régule l’accès à l’information. La loi requiert aujourd’hui que les FAI installent des mécanismes de filtrage. Les peines prévues pour les violations des lois sur l’accès et la diffusion de l’information peuvent être très sévères.Après l’arrivée au pouvoir de Khatami en 1997 et l’émergence d’un mouvement réformateur (les réformistes, menés par Khatami, voulaient faciliter l’information du public), les conservateurs ont agi sur la presse et les mouvements se sont déplacés sur la toile. C’est à la même période qu’ont commencé à croître fortement le nombre de blogs en persan. En effet, les blogs représentent une fenêtre pour les jeunes qui veulent s’exprimer de manière plus libre que dans la société iranienne. Selon des statistiques non-officielles, il y en aurait plus de  régulièrement mis à jour en février 2005  .La censure persiste avec le gouvernement de Mahmoud Ahmadinejad. En octobre 2006, le gouvernement iranien a fait passer un décret forçant les FAI à limiter les vitesses de téléchargement à 128Kbps pour tous les clients individuels et les cybercafés .Politique étrangèreEn Iran, le régime révolutionnaire mis en place par l’ayatollah Khomeini a initié des changements radicaux dans la politique étrangère qui était menée par le Shah, particulièrement en inversant l’orientation du pays vis-à-vis de l’Occident. Après l’idéalisme post-révolutionnaire initial, une politique étrangère dure et la Guerre Iran-Irak, le pays a initié une politique étrangère plus rationnelle, basée sur des objectifs économiques    lire le livre complet en ligne. Cependant, celle-ci est occasionnellement occultée par la rhétorique idéologique.]] Dans les années récentes, l’Iran a fait de grands efforts pour améliorer ses relations avec ses voisins, particulièrement avec l’Arabie saoudite. Les buts régionaux de l’Iran sont d’essayer de ne pas être dominé en établissant leur rôle de leader dans la région, de circonscrire l’influence américaine et des autres puissances extérieures et de construire des relations commerciales de qualité. En termes généraux, la politique étrangère de l’Iran se base sur trois idées principales :Elle prend position contre les États-Unis et Israël : le premier en tant que puissance militaire qui la menace dans le golfe Persique et le second comme ennemi désigné de la propagande islamique post-révolution (dans le cadre du soutien à la reconstruction d’un État Palestinien « Relations with regional powers » in Country Studies Iran, Bibliothèque du Congrès des États-Unis d’Amérique).Voir aussi : Relations Iran-États-Unis et Relations Iran-IsraëlElle veut éliminer l’influence extérieure dans la région. L’Iran se voit comme une puissance régionale, alors que des puissances mondiales telles que les États-Unis ou la Grande-Bretagne ne le souhaitent pas. Elle cherche donc à réduire leur présence dans le golfe Persique autant que possible.Voir aussi : Relations franco-iraniennes et Relations Iran-AllemagneElle développe fortement les contacts diplomatiques avec les autres pays en voie de développement dans un effort pour construire des relations commerciales et des appuis politiques, maintenant que le pays a perdu son soutien américain d’avant la révolution.Voir aussi : Relations Iran-Inde, Relations Iran-Chine et Relations Iran-RussieMalgré ses lignes directrices, les relations bilatérales sont fréquemment confuses et contradictoires, à cause de l’oscillation permanente de l’Iran entre des aspects pragmatiques et idéologiques.Le pays envisagerait d’entrer dans l’Association sud-asiatique pour la coopération régionale.Exportation de la révolutionLe concept de l'exportation de la révolution islamique dérive d’une façon particulière de voir le monde. Cette vue perçoit la révolution islamique comme la façon pour les Musulmans et les non-musulmans de se libérer eux-mêmes de l’oppression des tyrans qui servent les intérêts de l’impérialisme international.Il existe plusieurs courants de pensée quant aux moyens à mettre en œuvre pour exporter la révolution islamique. En général, ceux qui sont pour l’exportation de la révolution seulement à travers l’éducation et l’exemple ont dominé le ministère des affaires étrangères, alors que ceux en faveur d’une assistance active aux groupes révolutionnaires n’ont pas servi à de tels postes. Néanmoins, parce que ces soutiens à l’approche activiste sont aussi des dirigeants politiques influents, ils ont pu influencer certains domaines des relations étrangères. Cela est particulièrement vrai au sujet de la politique envers le Liban . En 1982, l’Iran déploie 1500 gardiens de la révolution à Baalbek au Liban, pour organiser, fournir et entraîner le Hezbollah Augustus Richard Norton, « Walking Between Raindrops: Hizballah in Lebanon », Mediterranean Politics, vol. 3, no. 1, Summer 1998, p. 86.. L’Iran a diminué son aide au mouvement libanais mais continue tout de même à armer le Hezbollah et l’encourage à maintenir une capacité militaire significative. De plus, Téhéran a aussi soutenu des mouvements chiites en Iraq, à Bahreïn, en Arabie saoudite, en Afghanistan, Herat et Farah. Après la guerre du Golfe de 1991, l’Iran a aussi tissé des liens avec le Hamas, le Jihad islamique palestinien et d’autres mouvements sunnites à qui ils ont donné des financements limités, profitant du mécontentement croissant envers les États-Unis.Néanmoins, l’exportation de la révolution ne cadre pas avec le désir d’ouverture de l’Iran, et certains auteurs pensent que le concept d’exportation de la révolution s’est évanoui dès les premières années du régime. Programme nucléaire iranienen mars 2006.]] Le programme nucléaire iranien est devenu une discussion politique à la fois en Iran et dans les pays occidentaux. Un fossé considérable émerge entre les vues politiques des iraniens et celles de l’occident. Le public iranien voit la puissance nucléaire comme un moyen de diversifier les sources d’énergie et d’affirmer son rôle politique international. Le public iranien, pratiquement tous les candidats politiques et le gouvernement actuel sont unis sur ce point : l’Iran devrait développer son industrie nucléaire civile, car ils ne peuvent accepter que d’autres pays, comme Israël, l’Inde ou le Pakistan soient dotés de l’énergie atomique en dehors du cadre du Traité de non-prolifération (TNP) . Les gouvernements occidentaux pensent que le programme nucléaire civil possède des intentions cachées, dont l’introduction possible d’armes nucléaires , . L’Iran a ratifié le TNP en 1970, ce qui l’engage à ne pas fabriquer d’armes nucléaires et à ne pas essayer de s’en procurer. L’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) croit que la récente non-coopération iranienne rend impossible la conduite d’inspections afin de s’assurer que la technologie n’est pas détournée pour un usage militaire, comme le déclare un rapport de son directeur général le 31 août 2006  . Toutefois l'agence indique qu'aucune activité militaire n'est démontrée et que des pourparlers sont en cours pour une inspection plus complète et permanente.Puissance militaires classe Kilo de la marine iranienne]] ]] Les forces armées iraniennes se sont modernisées et ont été organisées après la Première Guerre mondiale, surtout après la prise de pouvoir de Reza Shah en 1921. Sous le règne du dernier shah d’Iran, Mohammad Reza Pahlavi, l’armée iranienne a été entraînée et équipée par des armées étrangères. La mission militaire américaine en Iran était par exemple la plus importante du monde en 1978 Iran : Introduction sur globalsecurity.org. Les ventes d’armes américaines à l’Iran se sont élevées à 11,2 milliards de dollars entre 1950 et 1979. Après la révolution iranienne et la prise de pouvoir du nouveau régime, l’armée iranienne a perdu plus de  de ses effectifs (purges ou désertions) Iran Army, sur le site globalsecurity.org, alors que parallèlement, l’ayatollah Khomeini créait par décret le corps des gardiens de la révolution islamique (pasdaran) le 5 mai 1979, avec pour objectif de défendre les intérêts de la révolution islamique.Les forces armées iraniennes sont organisées de la façon suivante:l’armée régulière, divisée en trois armes :Armée de terre (artesh), comptant  hommes (dont  conscrits) en 2004Armée de l’air (Niru Havayi), comptant environ  hommes en 1996 Iran Air force, sur le site globalsecurity.orgMarine (Niru Daryāi), comptant environ  hommes en 2001 Iranian Navy, sur le site globalsecurity.orgle Corps des gardiens de la révolution islamique (Sepah-e Pasdaran-e Enghelāb-e Islami), qui a repris l’organisation en trois armes de l’armée régulière et compte plus de  hommes Pasdaran sur le site globalsecurity.org.Les forces armées iraniennes peuvent aussi compter sur le corps appelé Niruyeh Moghavemat Basij (littéralement « Force de Mobilisation de la résistance »), une force d’intervention populaire rapide composée de volontaires (comparable à une milice civile). Les Basij ont été initialement créés pour permettre l’envoi de forces sur le front lors de la guerre Iran-Irak ; aujourd’hui, leur rôle est de faire respecter les préceptes islamiques. Ils comptent également des unités spéciales anti-émeutes et une forte présence dans les universités et parmi les étudiants. Leur nombre est difficile à estimer, entre 11 millions selon leur commandant, et  à un million selon d’autres sources Niruyeh Moghavemat Basij/Mobilisation Resistance Force sur le site globalsecurity.org.La constitution de l’Iran de 1979 désigne le guide de la révolution comme commandant suprême des forces armées Principe 110 de la constitution de l’Iran, sur le site jurispolis.com.La puissance militaire iranienne a été fortement amoindrie par la guerre Iran-Irak et par l’embargo auquel la république islamique est soumise (malgré des livraisons d’armes américaines grâce à des intermédiaires israéliens, européens ou latino-américains au début des années 1980). À partir de 1988, les achats d’armes reprennent (notamment auprès de la Corée du Nord, de la Chine, de la Syrie, de la Russie, de la France, de l’Italie, et d’autres) et le pays décide de se doter d’une industrie militaire nationale. En 2006, l’Iran produit donc des aéronefs (par ex. hélicoptère Shabaviz 2-75), des blindés (par ex. Zulfiqar), des missiles balistiques (par ex. Shahab-3). La réussite iranienne dans le domaine balistique est notable et confère à la république islamique un pouvoir de dissuasion vis-à-vis des autres pays de l’aire régionaleMichel Brunelli, « Autarcie: l’industrie militaire iranienne. Projets et développements de systèmes d’armes », Conversion, École de la Paix de Grenoble, janvier 2001. lire en ligneD’après Rand corporation, le budget militaire de l’Iran est limité (environ 5 milliards de dollars en 2003 « Major security institutions and their composition » (chap.4), Iran’s Security Policy in the Post-Revolutionary Era, Daniel Byman, Shahram Chubin, Anoushiravan Ehteshami, Jerrold D. Green, Rand Corporation, 2003, ) et est limité à la défense plus qu’à l’offensive « Implications » (chap.7), Iran’s Security Policy in the Post-Revolutionary Era, Daniel Byman, Shahram Chubin, Anoushiravan Ehteshami, Jerrold D. Green, Rand Corporation, 2003, .Économie]] L’Iran est un pays en développement marqué par une forte intervention de l’État et subissant des sanctions commerciales handicapantes, faisant écho à la marginalisation du pays au sein de la communauté internationale. Son économie est fortement marquée par la prédominance du secteur pétrolier et gazier, mais bénéficie aussi de certains atouts agricoles et maritimes.Pendant du niveau de pauvreté, un taux de croissance de 6,9% (2005) fait apparaître l’économie iranienne sous un jour dynamique. Cette croissance est toutefois accompagnée d’une inflation à deux chiffres et n’empêche pas le niveau de vie iranien actuel d’être inférieur à celui des années 1970,  Council of Foreign Relations, What Sanctions Mean for Iran’S Economy, 2006 du fait du doublement de la populationLa richesse et la populationLe produit intérieur brut (PIB) de l’Iran est estimé à 570 milliards de dollars américains à parité de pouvoir d’achat (ppa), 180 milliards selon les taux de change officiels. La part de l’agriculture dans la production nationale est relativement réduite pour un pays en voie de développement: elle n’y contribue qu’à hauteur d'un peu plus de  ; l’industrie et les services contribuent, à parts semblables, pour les neufs dixièmes restant du revenu national. En 2005, le secteur pétrolier a généré à lui seul 70 milliards de dollars et explique  des exportations du pays. « Country Profile — Iran » in The Economist, 2004Ces déséquilibres économiques se retrouvent aussi dans la répartition des richesses. Alors qu’elle ne contribue qu’au dixième de la production nationale, l’agriculture occupe le tiers de la population employée, contre  à l’industrie et  aux services. Malgré un produit national brut (PNB) par habitant relativement correct de  dollars en ppa (contre 1390 à l’Égypte) Bilan du Monde, ed. 2005, Le Monde, trois Iraniens sur dix vivent en dessous du seuil de pauvreté. Un peu plus de 11% d’une population active de 24 millions de personnes est au chômage (environ  selon certaines sources), et  de la population occupée est payée par l’État. L’âge légal du travail est fixé à 15 ans, mais les principaux secteurs d’activité jouissent d’une exemption, rendant souvent légal le travail des enfants. « Iran », in Encyclopædia Britannica,2007Les différents secteurs d’activitéde Téhéran]] L’agriculture iranienne est relativement diversifiée grâce à la multiplicité des climats à l’intérieur d’un pays pouvant produire de nombreuses céréales, du riz, une grande variété de fruits, du coton… Sa productivité demeure relativement faible. Alors qu’un tiers du territoire iranien est arable, seul un dixième est exploité, et moins d’un tiers des terres cultivées profitent d’un système d’irrigation performant. La productivité est aussi restreinte par la petite taille des exploitations, la plupart du temps inférieure à dix hectares. L’opposition entre propriétaires et ouvriers agricoles à partir des années 1970 a longtemps découragé les investissements et donc freiné les gains de productivité. L’engagement du gouvernement dans l’agriculture a toutefois permis, durant les années 1990, de se rapprocher de l’objectif d’autosuffisance alimentaire en agrandissant la surface irriguée et a réorienté certaines productions à l’exportation (dattes, fleurs, pistaches…). Le pays doit cependant compter avec des aléas climatiques comme la sécheresse, susceptible d’amoindrir les récoltes, comme entre 1999 et 2001. L’Iran profite par ailleurs de la richesse de la mer, pêchant de nombreuses espèces de poisson et étant un important producteur de caviar.La part de l’industrie pétrolière dans l’économie nationale s’est nettement réduite depuis les années 1970, en partie en raison des dégradations ou des destructions subies par l’appareil productif au cours des guerres. Avec une production de 4 millions de barils par jour, soit la quatrième du monde, dont 2,6 millions sont exportés elle reste toutefois largement prépondérante et assure près de la moitié des revenus de l’État. Elle profite actuellement de l’envolée du cours du pétrole et a permis au pays d’amasser d’importantes réserves de change., le manque de raffineries fait que le pays importe un tiers de son carburantPrésentation de l'économie iranienne par le ministére des affaires étrangéres Français Dans ce domaine de l’énergie, la volonté de l’Iran de développer son industrie nucléaire civile se heurte aux suspicions de la communauté internationale quant à ses objectifs militaires.Le reste de l’industrie connaît une croissance honnête d'environ  par an. Elle est dominée par quelques secteurs comme le textile, les industries minières, les matériaux de construction, l'automobile, l'artisanat, l’agroalimentaire, et l’armement. (Le budget militaire serait de 4,2 milliards de dollars en 2005.) Dans le cas du textile, la réputation des tapis persans tissés à la main en fait une des premières activités exportatrices du pays et contribue de façon substantielle aux revenus des familles rurales.Le secteur tertiaire représente environ  de la production nationale et occupe une part similaire de la population. L’activité touristique est largement handicapée par le régime politique. En mai 2007, le gouvernement a annoncé le renforcement de la vigilance à l'égard du code vestimentaire, qui concerne également les touristes, rappelant l'obligation de porter un voile noir en public qui doit couvrir les cheveux et les épaules, ainsi que des jupes et robes longues masquant les chevilles. Selon le chef de la police de Téhéran, le général Hossein Sajedi-Nia, en cas de manquement à ces obligations, de sévères amendes sont prévues voire des peines de prison en cas de récidiveLe Figaro du 7 mai 2007.Une partie de la population est engagée dans une économie informelle [http://www.cudenver.edu/NR/rdonlyres/eyunoz75a3oz6zt37wp4cpgmytinfrecgvjh2thfqhwnow6zpqp6lmiassrr3vo7xif3pb45rdanxucv3e3l6lrok4d/Iran+and+the+geopolitics+of+the+Mideast.pdf Iran and the geopolitics of the Mideast], Daniel Brumberg et Marvin Weinbaum, University of Colorado at Denver and Health Sciences Center, Institute for International Business and Center for International Business Education & Research, Global Executive Forum, décembre 2003. Depuis le début du , le dynamisme réel de l’économie procède de plus en plus de sa dimension informelle (la contrebande et la fraude impliquent désormais l’ensemble des provinces) Fariba Adelkhah et Jean-François Bayart, « Iran : les enjeux des élections législatives » in Critique internationale, 6, hiver 2000.. Le secteur subventionné du commerce d'organes pour transplant est en pleine expansion du fait de la pauvreté poussant des milliers de jeunes iraniens à vendre leurs organes (essentiellement des reins) à une des 137 agences gouvernementales spécialisées. Un rein se négocie environ 2400 €Nima Sarvestani [http://www.arte.tv/fr/semaine/244,broadcastingNum=692468,day=7,week=33,year=2007.html Reins à vendre], documentaire ZDF 2007, diffusé le 17 août 2007 sur Arte.Le dirigisme étatiqueD’après la Constitution de l’Iran, l’économie est divisée en trois secteurs :le secteur public, qui regroupe toutes les grandes industries de base, le commerce extérieur, les mines, la banque, les assurances, l’énergie, les barrages et les réseaux d’aqueducs, la radio et la télévision, les postes, télégraphe et téléphone, l’aviation, les lignes maritimes, les routes et les chemins de fer ;le secteur coopératif, qui regroupe les sociétés et établissements coopératifs de production et de distribution créés conformément aux principes islamiques ;le secteur privé, qui regroupe les activités de l’agriculture, de l’élevage, de l’industrie, du commerce et des services complémentaires aux deux autres secteurs.Bien qu’à la suite de la révolution islamique, la question des nationalisations et de l’intervention étatique ait été l’objet d’un débat traditionnel gauche-droite où les conservateurs défendaient la propriété privée, la guerre contre l’Irak a suscité un dirigisme croissant. À terme, il a donné à l’État un contrôle quasi total de toutes les activités économiques. De fait, les grandes entreprises du pays sont dirigées par l’administration publique, ainsi que l’activité pétrolière via le Ministère du pétrole et la Compagnie pétrolière nationale iranienne. L’activité du secteur privé est généralement limitée aux petites structures, tels les ateliers artisanaux et les fermes agricoles. Malgré des velléités de réforme et de privatisation ayant pris quelques formes concrètes dans les années récentes, l’État conserve son monopole sur l’essentiel de l’économie.La législation d’inspiration islamique est, par ailleurs, extrêmement problématique pour les activités financières internationales. Aux termes de ces principes religieux, la rétribution d’intérêts en échange d’un prêt monétaire est illégale. Ces restrictions rendent virtuellement impossible la réalisation d’accords entre le pays et des institutions ou entreprises financières internationales, condamnant l’Iran à se satisfaire des sources internes de financement. Les banques islamiques ont remplacé l’usure par différents modes de partage du profit. L’activité principale des banques consiste donc à obtenir des fonds du public et à les offrir aux hommes d’affaires sur la même base [http://www.irtipms.org/OpenSave.asp?pub=128.pdf Défis au système bancaire islamique], Munawar Iqbal, Ausaf Ahmad et Tariqullah Khan, Institut islamique de recherches et de formation de la Banque islamique de développement, 1998. pp. 13 et.  et Chaldoran dans l’Azerbaïdjan iranien]] Le secteur coopératif est constitué de fondations religieuses, ou bonyads. Mis en place juste après la révolution iranienne, parfois sur la base de fondations royales existant auparavant, les bonyads ont été utilisés pour redistribuer les revenus du pétrole aux pauvres et aux familles des martyrs (morts lors de la guerre Iran-Irak). Aujourd’hui, les bonyads sont des consortiums de compagnies qui sont exemptées de taxes et qui rendent compte directement au Guide de la révolution.Malgré leur légalité, les syndicats sont absents en Iran. Les travailleurs sont généralement représentés par des institutions elles-mêmes dépendantes de l’État et qui ne s’opposent jamais à ses décisions. L’existence et la pratique du droit de grève n’empêche pas sa répression parfois violente par la police.Étant donnée son emprise sur l’économie, le gouvernement iranien a une dette publique relativement faible (30% du PIB), ce qui n’empêche pas l’existence d’une inflation importante (en moyenne autour de 15%).Relations extérieures et perspectives économiquesEn conséquence de ses prises de positions sur la scène internationale, l’Iran subit de nombreuses sanctions économiques. Depuis 1996, les États-Unis ont imposé un embargo sur les importations de pétrole et d’autres produits iraniens, puis d’interdiction d’investissements des firmes américaines, et dans certains cas non-américaines (loi d’Amato-Kennedy), vers l’Iran.Sous la présidence de Rafsandjani (1989 - 1997), le pays a dû entamer une nouvelle politique économique de privatisation et d’ouverture et d’encouragement des investissements étrangers en Iran. Pour financer ses projets, l’état iranien a même sollicité des emprunts de la part de ses partenaires étrangers ou des instances financières internationales. La baisse des subventions qui s’en est suivie, et la mauvaise gestion de l’économie, a entraîné la hausse des prix et du chômage « L’invasion culturelle occidentale : mythe ou réalité ? » , Azadeh Kian, Cahiers d’étude sur la Méditerranée orientale et le monde turco-iranien, n° 20, juillet-décembre 1995. Cependant, l’ouverture aux investissements extérieurs est parfois freinée par le nationalisme économique des députés du Majles « Les élections législatives en Iran », Faribah Abdelkah, Les études du CERI, n°18, juillet 1996.Du fait de l’importance de l’industrie pétrolière et de la dépendance extérieure du pays pour de nombreux produits, le taux d’ouverture (importations plus exportations en pourcentage du PIB) de l’Iran est cependant relativement élevé (54%, soit un taux comparable à celui de l’Allemagne). Ses principaux partenaires commerciaux sont l’Allemagne, les Émirats arabes unis et la Chine, suivis par des pays européens (la France est le troisième fournisseur de l’Iran Relations économiques sur le site du ministère français des affaires étrangères, 10/01/2006).La situation de l’Iran vis-à-vis de l’extérieur est donc celle d’une dépendance à ses exportations de pétrole et d’un handicap provoqué par les sanctions internationales. À court terme, les tensions actuelles sur la question nucléaire peuvent, selon le jeu diplomatique, tout à la fois provoquer l’allègement ou l’aggravation de ces sanctions. En 2006, les revenus du gaz et du pétrole ont été le moteur principal de l’économie et de la stabilité sociale précaire du pays. L’économie iranienne ne se développe toujours pas, et les revenus pétroliers représentent une bouée de sauvetage pour un pays possédant une économie administrée et inefficace [http://www.frstrategie.org/barreFRS/publications_colloques/colloques/20060517.pdf Actes de la journée d’étude du 17 mai 2006, Où va l’Iran], Fondation pour la recherche stratégique.AnnexesCodesL'Iran a pour codes :EP, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,IR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,IR, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,IR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,IRI, selon la liste des codes pays du CIO,IRN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,IRN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,OI, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.RV, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, préfixe maintenant inusité,Notes et références Documentation Géopolitique de l’Iran, Mohammad-Reza Djalili, Éditions Complexe, Bruxelles, 2005  Constitution iranienne de 1979 (traduction en français non-officielle sur le site jurispolis.com) Enquête sur les caractéristiques socio-économiques des ménages iraniens, Centre de Statistiques d’Iran (2003), étude traduite par le CNRS. Internet Filtering in Iran : a Country Study 2004-2005, Open Net Initiative.Pour aller plus loinArticles connexesDroits de l’Homme en IranCondition de la femme en IranCulture de l’IranProgramme nucléaire iranienRelations franco-iraniennesSociété iranienneBanque centrale de l’IranAbstracta IranicaPersansKurdesTajiksAzerisArabesBibliographie Pierre Briant, Histoire de l’empire Perse, Fayard, Paris, 2003, 1247 p.  Yves Porter, Les Iraniens, Armand Colin, septembre 2006, . Philip Huyse, La Perse antique, Éditions Les Belles Lettres, Paris, 2005, 298 p.  Bernard Hourcade, L'Iran. Nouvelles identités d'une république. Paris, Belin, 2002, 223 p. (coll. Asie plurielle) The Cambridge History of Iran, J. A. Boyle, Cambridge University Press, 1968, 778 p.  Shah Nameh, Ferdowsi (traduit en anglais par Reuben Levy), Yassavoli, Téhéran, 2003, 212 p.  Mémoires, Farah Pahlavi, XO éditions, Paris, 2003, 428 p.  Jean-Pierre Digard, Bernard Hourcade, Yann Richard, L'Iran au , Paris, Fayard 2007 (Édition revue et augmentée) Iran, l’islamisme dans l’impasse, Ramine Kamrane, Buchet-Chastel, Paris, 2003, 159 p.  Être moderne en Iran, Fariba Abdelkah, CERI - KARTHALA, Paris, 2006,  Cent et un quatrains de libre pensée (Robāiat), Omar Khayyam, tr. et éd. par G. Lazard, Gallimard, Paris, 2002, éd. bilingue, 98 p. Chapitre 5 de Irregular regular (1994) du colonel David Smiley (traduction de Thierry Le Breton sous le titre Au cœur de l'action clandestine. Des Commandos au MI6 - L'Esprit du Livre Éditions - 2008) consacré à l'intervention britannique en 1941 visant à renverser le shah pro-allemand.Voir aussi la bibliographie indicative du Portail:Iran.Liens externes   Site officiel du guide suprême d’Iran Site officiel de la présidence d’Iran Présentation de l’IRAN par la Mission économique française à Téhéran. Présentation &amp; découverte de l’iran. Radioscopie de l’Iran via le World Factbook de la CIA [http://www.archives.tsr.ch/dossier-khomeiny Vidéo: L'Iran, 30 ans de révolution islamique], une archive de la Télévision suisse romande  *af:Iran als:Iran an:Irán ang:Persealand ar:إيران arc:ܐܝܪܐܢ arz:إيران ast:Irán az:İran İslam Respublikası bat-smg:Irans be:Іран be-x-old:Іран bg:Иран bn:ইরান bo:ཡི་ལང་ bpy:ইরান br:Iran bs:Iran ca:Iran ceb:Iran crh:İran cs:Írán csb:Iran cv:Иран cy:Iran da:Iran de:Iran diq:İran dsb:Iran dv:އީރާން dz:ཨི་རཱན་ el:Ιράν en:Iran eo:Irano es:Irán et:Iraan eu:Iran fa:ایران fi:Iran fo:Iran frp:Éran fy:Iran ga:An Iaráin gd:Ioràn gl:Irán - ایران gv:Yn Eeraan ha:Iran hak:Yî-làn haw:‘Ilana he:איראן hi:ईरान hif:Iran hr:Iran hsb:Iran ht:Iran hu:Irán hy:Իրան ia:Iran id:Iran ie:Iran ilo:Iran io:Iran is:Íran it:Iran ja:イラン jbo:Iran jv:Iran ka:ირანი kab:Iran kk:Иран kn:ಇರಾನ್ ko:이란 ks:ईरान ku:Îran kv:Иран kw:Iran ky:Иран la:Irania lad:Iran lb:Iran li:Iraan lij:Iran lmo:Iran lt:Iranas lv:Irāna mi:Īrāna mk:Исламска Република Иран ml:ഇറാന്‍ mn:Иран mr:इराण ms:Iran mzn:ئيران na:Iran nah:Iran nds:Iran nl:Iran nn:Iran no:Iran nov:Iran oc:Iran or:ଇରାନ os:Иран pam:Iran pdc:Iraen pih:Iran pl:Iran pms:Iran ps:ايران pt:Irão qu:Iran rm:Iran ro:Iran ru:Иран sa:ईरान sah:Иран scn:Iran sco:Iran se:Iran sh:Iran simple:Iran sk:Irán sl:Iran sq:Irani sr:Иран su:Iran sv:Iran sw:Uajemi szl:Iran ta:ஈரான் te:ఇరాన్ tg:Эрон th:ประเทศอิหร่าน tk:Eýran tl:Iran tr:İran udm:Иран ug:Iran uk:Іран ur:ایران uz:Eron vi:Iran vo:Lirän war:Iran wo:Iraan wuu:伊朗 yi:איראן yo:Ìránì zh:伊朗 zh-classical:伊朗 zh-min-nan:Iran zh-yue:伊朗