 Pet Sounds est un album enregistré en 1966 par le groupe américain The Beach Boys. Longtemps considéré comme le chef d'œuvre du compositeur-producteur Brian Wilson, il est considéré comme l'un des meilleurs et des plus influents albums dans l'histoire de la musique pop, et beaucoup de critiques le citent comme le meilleur album pop de tous les temps.Par exemple, en 1995, presque trente ans après sa sortie, un panel de musiciens, de compositeurs et de producteurs réunis par le magazine britannique MOJO l'a élu « plus grand album jamais créé ». Le magazine Rolling Stone l'a, en 2003, déclaré « deuxième meilleur album de tous les temps », juste après Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band des Beatles. Ceux-ci ont d'ailleurs reconnu que Pet Sounds eut une grande influence sur Sgt. Pepper's, et Paul McCartney déclara que God Only Knows était la plus belle chanson d'amour jamais écrite.Pet Sounds est essentiellement un projet solo de Brian Wilson, créé après que Wilson a arrêté les tournées avec le groupe pour se concentrer sur l'écriture et l'enregistrement. L'album est marqué par des harmonies typiquement « Beach Boys » mêlées d'effets sonores et d'instruments peu conventionnels à côté des claviers et guitares conventionnels : sonnettes de bicyclettes, orgues, clavecins, flûtes, et même aboiements de chien.L'écriture des chansonsLa plupart des chansons de cet album ont été écrites entre décembre 1965 et janvier 1966 avec la participation de Tony Asher, jeune parolier pour des publicités et que Brian avait rencontré dans un studio d'enregistrement de Hollywood quelques mois plus tôt.Mike Love est crédité comme co-auteur de la première piste de l'album, Wouldn't It Be Nice, ainsi que sur I Know There's an Answer, dont les paroles ont été réécrites par Terry Sachen après que Love se fut opposé aux paroles originales du morceau, qui s'appelait initialement Hang on to Your Ego. Cependant, si l'on excepte sa participation à I'm Waiting for the Day, on estime que ses contributions à l'album ont été minimes.Bien que ses morceaux ne soient pas unis au sens classique du terme, Pet Sounds est incontestablement un concept album, ses chansons racontant l'histoire d'une relation tumultueuse, reflet de la vision de Wilson sur le passage difficile de l'enfance à l'âge adulte dans l'Amérique des années 1960, la nature excitante mais fugace de l'amour, et l'attente d'un futur meilleur.Liste des pistesFace 1Wouldn't It Be Nice (Brian Wilson, Tony Asher, Mike Love)You Still Believe in Me (Brian Wilson, Tony Asher)That's Not Me (Brian Wilson, Tony Asher)Don't Talk (Put Your Head on My Shoulder) (Brian Wilson, Tony Asher)I'm Waiting for the Day (Mike Love, Brian Wilson)Let's Go Away for Awhile (instrumental) (Brian Wilson)Sloop John B (traditionnel, arrangement : Brian Wilson)Face 2God Only Knows (Brian Wilson, Tony Asher)I Know There's an Answer (Brian Wilson, Terry Sachen)Here Today (Brian Wilson, Tony Asher)I Just Wasn't Made for These Times (Brian Wilson, Tony Asher)Pet Sounds (instrumental) (Brian Wilson)Caroline, No (Brian Wilson, Tony Asher)Catégorie:Album de The Beach Boys Catégorie:Album musical sorti en 1966 Catégorie:The Beach Boys Catégorie:Album publié par Capitol Recordsca:Pet Sounds cs:Pet Sounds da:Pet Sounds de:Pet Sounds en:Pet Sounds es:Pet Sounds fi:Pet Sounds hr:Pet Sounds hu:Pet Sounds it:Pet Sounds ja:ペット・サウンズ ko:Pet Sounds nl:Pet Sounds no:Pet Sounds pl:Pet Sounds pt:Pet Sounds ru:Pet Sounds simple:Pet Sounds sr:Pet Sounds sv:Pet Sounds uk:Pet Sounds  zh:宠物之声