Frédéric II de Danemark ( 1534 à Hadersleben - 14 avril 1588 à Antvorskov) roi de Danemark et de Norvège (1559-1588).FamilleFils de Christian III et de Dorothée de Saxe-Lauenbourg (+1751)Mariage et descendanceLe 20 juillet 1572, Frédéric II de Danemark épousa Sophie de Mecklembourg-Gustrow (1557+1631), fille du duc Ulrich de Mecklembourg-Güstrow et d'Elisabeth de Danemark.De cette union naquirent :Elisabeth née en 1572Elisabeth (1573+1626) épouse 1590 Henry Jules, duc de Brunswick-Lüneburg, (1564-1613)Anne (1574+1619) épouse en 1589 Jacques Ier, roi d'Angleterre et d'Ecosse, (1566-1625)Christian, (1577-1648) roi de Danemark, épouse 1°) Anne Catherine de Brandebourg (1575-1612), 2°) 1615 Kirsten MunkUlrich (1578+1624), évêque de Schleswig, évêque de Schwerin, il épousa Catherine Hahn, (fille d'Othon Hahn)Augusta (1580+1639) épouse 1596 Jean Adolphe de Holstein-Gottorp (1575-1616)Hedwige (1581+1641) épouse 1602 Christian II, Electeur de Saxe (1583-1611)Jean (1583+ tué en 1602)== Biographie ==Tout d'abord Frédéric II de Danemark se présente comme le dirigeant typique de la renaissance du Danemark. Contrairement à son père, tout jeune homme il fut fortement influencé par les idéaux militaires, il se lia d'amitié avec des princes militaires allemands. Peu de temps après son accession au trône, à l'été 1559, il remporta sa première victoire, il fit la conquête de la république indépendante de Dithmarschen (aujourd'hui région d'Allemagne), située dans la partie occidentale du duché d'Holstein.Le conflit dominant de son règne fut la Guerre de Sept ans scandinave (1563-1570) dans lequel il tenta en vain de conquérir la Suède gouvernée par le roi fou Erik XIV de Suède (1563). Cette guerre d'usure devint extrêmement coûteuse, les territoires de Scanie furent ravagés par les Suédois et la Norvège fut presque perdue. Au cours de cette guerre, Frédéric II de Danemark conduit personnellement son armée sur le champ de bataille, mais sans grand résultat. Ce conflit armé endommagea ses relations avec ses conseillers. Toutefois des troubles internes à la Suède et la prise en charge de l'administration danoise par le ministre des Finances Peder Oxe stabilisa la situation. La guerre se termina par un statu quo qui permit au Danemark d'obtenir la paix en sauvant la face, Frédéric II de Danemark signa la paix de Stettin (1570), qui n'apporta que peu d'avantages au Danemark mais démontra les limites de la puissance militaire danoise.Après la guerre, Frédéric II de Danemark maintint la paix sans renoncer à sa tentative de chercher à étendre son prestige en tant que puissance naval. Frédéric II de Danemark créa une marine qui met fin à l'hégémonie de la Hanse dans la Baltique et établit la domination du Danemark sur la Baltique. Sa politique étrangère fut marquée par un appui des puissances étrangères protestantes. Élisabeth Ire d'Angleterre était célibataire, Frédéric II de Danemark la courtisa, une initiative qui fit de lui un chevalier de la Jarretière (1578). Mais dans le même temps il respecta une stricte neutralité. Les conseillers d'expériences tels que Peder Oxe, Niels Kaas, Arilds Huifeldt et Christophe Valkendorff prirent soin de l'administration interne.Frédéric II de Danemark fut décrit comme un roi chaleureux, vainement courageux et ambitieux. Il fut un passionné de chasse, de vin et de fêtes. A sa mort, d'après l'opinion publique, il but lui-même à la mort.Entre 1574 et 1585, Frédéric II de Danemark reconstruisit la forteresse de Kronborg, à Elseneur, qui sert de cadre à la pièce de Shakespeare, Hamlet. En 1587, il fonda la ville de Fredrikstad en Norvège, Ce fut une période de prospérité et de croissance pour l'Histoire danoise. Frédéric II de Danemark fut également un soutien pour le célèbre astronome Tycho Brahe. Frédéric II de Danemark fonda l'école secondaire supérieure Frédéric II à Fredrikstad.Mort et inhumationFrédéric II de Danemark décéda le 14 avril 1588 à Antvorskov, il fut inhumé en la cathédrale de Roskilde.GénéalogieFrédéric II de Danemark appartient à la première branche de la Maison d'Oldenbourg. Cette lignée donna des rois à la Norvège, la Suède, le Danemark, elle s'éteignit en 1863 au décès de Frédéric VII de Danemark.Articles connexesFrédéric Ier de DanemarkLiens externes et sources House of Oldenburg  Catégorie:Roi de Danemark Catégorie:Maison d'Oldenbourg Catégorie:Histoire du Danemark Catégorie:Naissance en 1534 Catégorie:Décès en 1588 Catégorie:Chevalier de la Jarretièreda:Frederik 2. de:Friedrich II. (Dänemark und Norwegen) en:Frederick II of Denmark eo:Frederiko la 2-a (Danio-Norvegio) es:Federico II de Dinamarca et:Frederik II fi:Fredrik II (Tanska) hr:Fridrik II. Danski is:Friðrik 2. Danakonungur it:Federico II di Danimarca ja:フレゼリク2世 (デンマーク王) lt:Frederikas II nl:Frederik II van Denemarken nn:Fredrik II av Danmark-Noreg no:Frederik II, konge av Danmark-Norge pl:Fryderyk II Oldenburg pt:Frederico II da Dinamarca e Noruega ru:Фредерик II (король Дании) sv:Fredrik II av Danmark zh:弗雷德里克二世