Les MTV Movie Awards sont des récompenses cinématographiques décernées annuellement par la chaîne de télévision MTV lors d'une émission appelée également MTV Movie Awards. La remise des prix, entrecoupée de nombreux morceaux musicaux, vidéo-clips et parodies de films, se veut plus impertinente et moins solennelle que les cérémonies traditionnelles comme les Oscars. La cérémonie s'adresse moins aux professionnels qu'au public jeune visé par la chaîne. Les récompenses sont principalement décernées à des acteurs et certaines sont peu conventionnelles comme Meilleur baiser ou Meilleur méchant. Les catégories techniques ne sont pas représentées. Les MTV Movie Awards ont été créés en 1992 par Joel Gallen, directeur de la société de production Tenth Planet Productions.L'émissionAu contraire des MTV Video Music Awards, l'émission est enregistrée puis diffusée quelques jours plus tard, principalement pour produire des effets comiques au montage. Elle est présentée par des célébrités en rapport ou non avec le monde du cinéma. En complément des morceaux musicaux et vidéo-clips, l'émission propose des parodies des films les plus populaires par des effets de montage, substituant les acteurs du film par d'autres (généralement les présentateurs de l'émission) et les combinant avec des émissions de télévision américaines célèbres. La longueur et la diversité de ces retouches sont variables, d'un seul dialogue (2005) à plusieurs longues scènes, en incluant des séquences d'action et de combat (2003). Lors des éditions récentes, les Oscars ont également utilisé ce type de parodie (depuis la première présentation par Billy Cristal).Les prixSélection et votesLes propositions sont effectuées par un panel sélectionné par Tenth Planet Productions. Le vote est ensuite ouvert à tout le monde sur le site Web de MTV.CatégoriesMeilleur film (Best Movie)Meilleur acteur (Best Male Performance)Meilleure actrice (Best Female Performance)Meilleurs révélation masculine (Best Breakthrough Performance Male)Meilleure révélation féminine (Best Breakthrough Performance Female)Meilleure équipe à l'écran (Best On-Screen Team)Meilleur méchant (Best Villain)Meilleure performance comique (Best Comedic Performance)Meilleure chanson de film (Best Song From a Movie (Best musical performance))Meilleur baiser (Best Kiss)Meilleure séquence d'action (Best Action Sequence)Meilleur combat (Best Fight)Performance la plus effrayante (Best Frightened Performance)Meilleur nouveau cinéaste (Best New Filmmaker)Meilleure performance virtuelle (Best Virtual Performance) (2003)Personnage le mieux habillé (Best Dressed)Récompense pour l'ensemble de la carrière (Lifetime Achievement Award) (récompense parodique décernée à des acteurs ou réalisateurs en activité dont la carrière semble s'essouffler)Voir aussiArticles connexesMTV Video Music AwardsMTV Europe Music AwardsLien externesite officielCatégorie:MTV Networks Catégorie:Récompense de cinéma aux États-Unis Catégorie:Émission de télévision américaineda:MTV Movie Awards de:MTV Movie Awards en:MTV Movie Awards es:MTV Movie Awards fi:MTV Movie Awards id:MTV Movie Awards it:MTV Movie Awards ja:MTVムービー・アワード nds:MTV Movie Award nl:MTV Movie Awards no:MTV Movie Awards pl:MTV Movie Awards pt:MTV Movie Awards ru:MTV Movie Awards simple:MTV Movie Awards sv:MTV Movie Awards th:เอ็มทีวี มูวี่ อวอร์ดส tr:MTV Film Ödülleri