   Rhodes (en grec  / Ródos) est une île grecque, la plus grande île du Dodécanèse (douze îles), entre la mer Egée et la Méditerranée. Elle est située au sud-est de la mer Égée, à 17,7&nbsp;km de la Turquie, entre la Grèce et l'île de Chypre. La population en 2004 est estimée à 100&nbsp;000 habitants.Rhodes est aussi le nom de la ville principale; celle-ci est peuplée 50&nbsp;000 à 60&nbsp;000 habitants.Le colosse de Rhodes, statue gigantesque située à l'entrée du port de la ville de Rhodes était l'une des sept merveilles du monde.MythologieApollon est le premier à voir l'île sortir des eaux et la trouve si belle, qu'il décide de la prendre sous sa protection. Quelque temps après, Apollon obtient d'une nymphe locale trois enfants, trois garçons dont les noms sont Kamiros, Ialissos et Lindos qui créèrent les trois premières cités de l'île.Les écrits anciens disent que la ville de Lindos a fourni 7 navires aux Achéens qui partaient pour Troie.HistoireAntiquitéLes Doriens envahirent l'île dès les temps les plus anciens. L'île connaît une période de prospérité et de puissance dès la période dite "archaïque". Les trois principales cités de Rhodes à cette époque sont : Lindos sur la côte méditerranéenne de l'île, Camiros ou Kamiros et Ialissos sur la mer Egée. Kamiros est la première à frapper sa monnaie.En 322 av. J.-C., Rhodes fut intégrée à l'empire d'Alexandre le Grand. Après la mort de celui-ci, Rhodes entretint des relations commerciales étroites avec le royaume des Ptolémées installé en Égypte.Après un premier tremblement de terre en 226 av. J.-C., la cité fut détruite. Puis en 142 av. J.-C. sous la domination romaine, un second tremblement de terre mit à mal le reste de la cité qui fut pillée tout comme le reste de l'île, par les légionnaires de Cassius. La cité de Camiros fut détruite puis abandonnée. Elle sera redécouverte au  et étudiée par des archéologues danois.En 164 av. J.-C., Rhodes signa un traité avec Rome, et elle fut dévastée par les troupes de Cassius, car la ville soutenait César. Rattachée à la province romaine d'Asie (Asie mineure), l'île passe à l'Empire romain d'Orient lors du partage de l'Empire.Chrétienté et CroisadesAu , Paul de Tarse évangélisa l'île. Elle est un ancien évêché.Prise par les Sarrasins en 654, elle est récupérée par Byzance. Elle est rattachée à la province de Cyberrhéote.C'est dans cette fameuse île, que Cicéron viendra rencontrer Molon, pour devenir sénateur romain. décèle (trouve) en lui tous ses défauts et s'arrange pour que Cicéron contrôle sa voix, son être... (quel est le sens de cette phrase?)Moyen ÂgeObjet de convoitise de Gênes et de Venise, qui cherchent à s'y installer, elle sera le siège de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.Les Hospitaliers débarquèrent sur Rhodes en 1307 et en achevèrent la conquête en 1310. Ils garderont l'île jusqu'en 1522. Ils fortifièrent la ville, laissant les impressionnantes murailles actuelles. Dans la partie basse de Rhodes, le collachion, ils édifièrent le palais du grand maître et les « auberges », résidences servant aux Hospitaliers venus d'Occident pour lutter contre les musulmans.Période ottomaneL'île essuya un premier siège en 1480, avant de tomber aux mains des Turcs de Soliman le Magnifique en 1522, après un siège de cinq mois. Les hospitaliers s'installèrent à Malte . Aux XVIe et XVIIe siècles, l'île grecque de Rhodes accueillit tant de juifs séfarades rejetés d'Espagne qu'elle prit le surnom de «la petite Jérusalem». De ce monde riche et coloré, dont les romans d'Albert Cohen donnent une idée jubilatoire et émouvante, il ne reste aujourd'hui presque plus rien.Période moderneAu , une première vague d'émigration économique chassa de nombreux séfarades vers l'Anatolie.Au début du , les États-Unis, le Brésil, l'Argentine, l'Afrique du Sud et le Congo belge attirèrent d'autres émigrants, en quête de meilleures conditions de vie.En 1912, l'Italie s'empara de l'île qui appartenait alors aux Turcs.Les lois raciales promulguées par les maîtres italiens, en 1938, et la persécution nazie en 1943, eurent raison, ou presque, des derniers séfarades de Rhodes.L'île passa finalement sous souveraineté grecque en 1948.Voir aussiRhodes nostalgie, de Diane Perelsztejn, documentaire bel.-fin. réalisé en 1995.Climatright|200px|thumb|Climat Rhodes   Catégorie:Dodécanèse Catégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égée Catégorie:Patrimoine mondial en Grèce Catégorie:Site archéologique de Grèce Catégorie:Ordre de Saint-Jean de Jérusalemar:رودوس ast:Rodes bg:Родос br:Enez Rodos bs:Rodos ca:Rodes ceb:Rodas cs:Rhodos cy:Rhodes da:Rhodos de:Rhodos el:Ρόδος en:Rhodes eo:Rodiso es:Rodas et:Rhodos fi:Rodos gl:Rodas - Ρόδος he:רודוס hu:Rodosz (sziget) id:Pulau Rodos is:Ródos it:Rodi ja:ロードス島 ko:로도스 la:Rhodus lb:Rhodos lt:Rodas mk:Родос mr:र्‍होड्स nds:Rhodos nl:Rodos (eiland) nn:Ródos no:Rhodos pl:Rodos (wyspa) pt:Rodes ro:Rodos ru:Родос (остров) scn:Rodi sh:Rodos simple:Rhodes sk:Rodos (ostrov) sl:Rodos sr:Родос sv:Rhodos sw:Rhodos tr:Rodos Adası uk:Родос ur:رہوڈس zh:罗得岛