 |date_de_naissance =  |ville = Livourne (Italie) |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 188 cm |club_actuel =  |numero_en_club = 9 |position = attaquant |parcours junior = |parcours pro =  Cuoiopelli| | 1993-1995| Pérouse Calcio | 7 (0) | 1995-1996| Cosenza Calcio| 32 (15) | 1996-1997| Calcio Padova| 34 (14) | 1997-1998| Atalanta Bergame| 26 (5) | 1998-1999| Valence CF| 13 (1) | 1999-2001| US Lecce| 59 (27) | 2001-2003| Torino Football Club| 56 (10) | 2003-2007| AS Livourne Calcio| 105 (63) | 2007-jan. 2008| FC Chakhtior Donetsk| 18 (7) | jan. 2008| Parme FC| 16 (4) |sélection nationale = | 6 (3)  Cristiano Lucarelli (né à Livourne le 4 octobre 1975) est un joueur de football italien qui privilégie le jeu offensif. Il est attaquant et plus précisément avant-centre. Il porte le maillot du FC Parme depuis janvier 2008.BiographieAvant-centre classique, puissant et grand, il profite de ses caractéristiques physiques (1,88 m, 83 kg) pour se mettre en valeur dans les défenses. Cristiano Lucarelli commença à taper dans un ballon en 1990, année où il participa à différents tournois locaux. Il a toutefois débuté sa carrière dans le monde du football en 1992 à Cuoiopelli, une formation inscrite dans le Championnat national amateur. Avec cette équipe, il disputa 28 parties et marqua 5 buts.L'année suivante il passe à Perugia, qui à l'époque disputait la Serie C1 (troisième division). Avec les ombriens, Lucarelli joua pendant deux ans (la deuxième année en Serie B), mais le staff n'avait pas confiance en lui (il eut l'occasion de jouer en tout 7 matchs). Par conséquent, il décida en 1995 de passer dans une équipe moins puissante économiquement, mais lui garantissant le poste de titulaire. Il arrive alors à Cosenza, équipe avec laquelle il se révèle : il joue 32 parties, marque 15 buts et contribue au sauvetage de l'équipe. Après avoir confirmé, durant la saison 1996-1997 avec Padova (34 matches et 14 buts), l'année suivante il eut la possibilité de commencer en Serie A avec l'Atalanta Bergame. Avec les bergamasques, Cristiano disputa 26 parties, marquant 5 buts, se rendant utile dans les contre-pieds, dans les passes décisives et dans le replacement défensif. Claudio Ranieri, alors technicien de Valence CF, le veut avec lui dans son équipe espagnole : l'expérience espagnole, jusqu'à aujourd'hui l'unique aventure hors d'Italie de Lucarelli, se conclut par 12 parties et seulement une réalisation. L'équipe gagna la coupe d'Espagne, mais la saison suivante Lucarelli, qui ne s'est jamais senti à son aise en terre espagnole, préféra retourner en Italie. Entre 1999 et 2001, il évolue en Serie A à Lecce, participant à 59 parties et marquant 27 buts. Ensuite, il est acheté par Torino, il y joue pendant deux ans toujours en Serie A. Avec les grenats, il y eut 56 parties, avec 10 buts à son actif (dont un marqué à la Juventus dans le fameux derby de 2002 terminé 3-3, après que les Bianconeri ont un avantage de 3-0). En 2003, Cristiano Lucarelli réalise son rêve sportif : jouer avec l'équipe de sa ville natale, AS Livourne Calcio. La saison 2003-2004, même si elle fut en Serie B, fut la plus heureuse de sa carrière, il disputa 41 parties marquant 29 buts (meilleur buteur avec le palermitain Luca Toni), mais aussi de celle des toscans, qui rejoignent la Serie A grâce à l'apport décisif du bomber, après 55 ans d'attente. Dans la saison 2004-2005, Lucarelli, assisté en attaque par son ami Igor Protti, a réussi à garantir aux livournais une huitième place, grâce à ses 24 réalisations en 35 parties, le sélectionneur de la Nazionale Marcello Lippi lui donna l'occasion de faire ses débuts dans un match amical où l'Italie était opposée à la Serbie. Le match se solde par un nul 1-1 et le but italien fut justement signé Lucarelli, qui rentre ainsi dans le cercle très restreint des joueurs ayant inscrit un but lors de leurs débuts en sélection. En tout, il compte 2 matches et 1 but en sélection. Avec les espoirs, il a également joué 10 matches et marqué 10 buts.La saison 2005-2006Au début de la saison 2005-2006, il y eut une polémique entre Lucarelli et le président des toscans, Aldo, à propos d'une offre de Tottenham Hotspur, équipe anglaise désireuse d'engager Lucarelli : Spinelli a déclaré que Lucarelli avait au départ accepté l'offre « pour l'argent » et par la suite l'avant-centre répliqua: « Je resterai à Livourne, mais les propos du président m'ont humilié ». Cependant, quelques jours plus tard, la sérénité revient dans le groupe: après la quinzième journée l'équipe est cinquième au classement, et beaucoup d'experts la considèrent comme la révélation de l'année. Lucarelli contribua aux coups d'éclat de son club en marquant 8 buts, bien qu'ayant été exclu dans le match contre la Fiorentina.Libre et politiséCe n'était pas tout à fait prévu que Lucarelli dispute la saison 2004-2005 sous le maillot de Livourne : il était en réalité en co-propriété entre les toscans et les grenats turinois, qui étaient prêts à offrir 4 milliards de Lire à l'équipe et un milliard au joueur pour s'assurer ses services. Mais Lucarelli, fortement attaché aux supporters et aux couleurs de sa ville natale, n'a pas seulement refusé l'offre turinoise, mais a en plus écrit avec son agent Carlo Pallavicino le livre « Tenetevi il milliardo » (gardez-le votre milliard), dans lequel il déclare son amour pour son équipe, se déclarant opposé à l'abandonner même au prix d'une diminution de moitié de ses émoluments (ce qui se passa par la suite). L'ouvrage, qui est même devenu un test scolaire dans un lycée scientifique à Livourne, se finissait avec ces mots : « Livourne n'est pas seulement une équipe ou une ville... mais une des forces qui sauveront le football ». Sur le plan politique, Lucarelli n'a jamais fait mystère de son adhésion au communisme (par vocation et par naissance) et de voter pour la Rifondazione Comunista. Par ailleurs, il appuie l'action des BAL (Brigades Autonomes Livournaises, le groupe d'ultras majeur de son équipe) et en hommage il porte le numéro 99 (les BAL sont en fait nés en 1999). Une des idoles des BAL est Che Guevara (Lucarelli en porte souvent un T-shirt sous le maillot). Ce sont justement ces brigades qui réalisèrent une des plus importantes railleries de l'histoire du calcio : douze mille supporters de Livourne sont allés au stade Giuseppe Meazza de Milan, avec le bandana autour de la tête, pour singer le Président du conseil et du Milan Silvio Berlusconi qui avait porté le foulard pour cacher ses nouveaux implants capillaires lors d'une rencontre avec le premier ministre britannique Tony Blair. Au début du championnat, quand Livourne se sentait pénalisée par les décisions arbitrales, Lucarelli a déclaré : « Nous sommes mal vus parce que nous sommes de gauche. Ce n'est pas un hasard que l'an dernier, furent reléguées quatre équipes (Perugia, Ancona, Modena, Empoli) qui avaient des supporters de gauche ». Un tel commentaire, tout de suite tempéré par le président Aldo Spinelli, a été ensuite minoré par son auteur. Le quotidien le plus populaire de Cuba, le Granma (organe du parti de Fidel Castro) a dédié à Livourne une de ses rubriques. Ainsi le président Spinelli et le bomber Lucarelli ont décidé de réaliser un tournoi amical à La Havane au terme du championnat. Récemment, Lucarelli fut l'acteur d'un geste généreux: il a payé de sa poche, le billet de retour en bus de quelques supporters amarantes qui avaient suivi l'équipe en déplacement à la Lazio. Après une grève des brigades autonomes de Livourne, Lucarelli annonce son départ.CuriositéSon frère, , est un défenseur qui, après avoir joué lui aussi à Livourne, a été prêté à la Reggina durant l'été 2005.Il a aussi joué en Espoirs, et après un but marqué enleva son maillot, faisant voir son T-shirt sur lequel est imprimé la tête de Che Guevara. Après cet épisode, Lucarelli eut une amende et ne joua plus en espoir. Il revêtit le maillot de la sélection, cette fois avec les A, seulement dans l'été 2005, en tant que capocannoniere de la Serie A dans une tournée aux USA, marquant un but.L'équipe contre laquelle il marqua le plus de buts est Palerme.Il a marqué quatre buts durant la partie Parme-Livourne du premier mai 2005 terminée avec le score de 6 à 4 pour Parme.Il est marié avec Susy et a deux fils (Mattia et Alisia).Il se trouvait en vacances aux Maldives quand advint le terrible tsunami qui a détruit l'Asie du Sud-Est.Il est très bon de la tête et dans les coups de pieds arrêtés.Il est maintenant rédacteur en chef du journal qu'il a lui même créé : "La voix de Livourne"Des chiffresDans sa carrière, il a disputé (jusqu'à la fin de la saison 2004-2005, sa quatorzième année professionnelle) 330 matchs des différents championnats, avec un total de 133 buts.Avec le maillot de Livourne il aura disputé 76 parties de championnat ces deux dernières saisons, marquant la bagatelle de 53 buts, ce qui lui a valu le titre de capocannoniere de la Série A en 2004-05 et de vice-capocanoniere (pour un seul but) en Série B en 2003-04.Il a marqué 65 buts en 201 matchs en Série A à la fin de la saison 2004-2005.Il a marqué 62 buts en Serie B en 112 matchs.Il a joué 13 matchs dans la Liga espagnole, avec un but inscrit.Il possède 12 sélections (10 buts) en équipe d'Italie espoirsIl a été sélectionné à six reprises en équipe d'Italie A (3 buts inscrits)Transfert en 2007-2008Criatiano Lucarelli a décidé de quitter Livourne à l'inter-saison 2007-2008. Courtisé notamment par le Benfica Lisbonne, il surprend en s'engageant en juillet 2007 avec le club ukrainien du Chakhtior Donetsk, qu'il quitte seulement quelques mois plus tard, en janvier 2008, pour le FC Parme.Catégorie:Naissance à Livourne Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur du Calcio Padova Catégorie:Joueur de l'Atalanta Bergame Catégorie:Joueur du Valence CF Catégorie:Joueur de l'US Lecce Catégorie:Joueur du Torino FC Catégorie:Joueur du Shakhtar Donetsk Catégorie:Joueur du FC Parme Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Joueur du Pérouse Calcioar:كريستيانو لوكاريلي ca:Cristiano Lucarelli da:Cristiano Lucarelli de:Cristiano Lucarelli en:Cristiano Lucarelli es:Cristiano Lucarelli et:Cristiano Lucarelli fi:Cristiano Lucarelli hu:Cristiano Lucarelli id:Cristiano Lucarelli it:Cristiano Lucarelli ja:クリスティアーノ・ルカレッリ nl:Cristiano Lucarelli no:Cristiano Lucarelli pl:Cristiano Lucarelli pt:Cristiano Lucarelli ru:Лукарелли, Кристиано sv:Cristiano Lucarelli uk:Лукареллі Крістіано zh:基斯坦奴·盧卡利尼