   Brownsville est une ville du comté de Cameron dans l'état du Texas aux États-Unis. Elle comptait  habitants en 2000 (plus ou moins  en 2008) . Elle est le chef lieu du comté de Cameron.Brownsville posséde un aéroport international (Brownsville/South Padre Island, code AITA : BRO).Histoire.]]Fort Texas (plus tard Fort Brown), est établi sur la frontière avec le Mexique en 1845 à environ un kilomètre de ce qui deviendra le centre de Brownsville, face à la ville mexicaine de Matamoros sur la rive du Río Grande.Alors qu'il n'est pas encore achevé, le fort est attaqué par l'Armée mexicaine qui entreprend son siège du 3 au 9 mai 1846. L'un des deux soldats américains tués lors de cette attaque est le commandant du fort, le Major Jacob Brown, en son honneur le poste est renommé Fort Brown.La Bataille de Palo Alto se déroula à huit kilomètres du centre actuel de Brownsville le 8 mai 1846, elle est la première bataille de la guerre américano-mexicaine. Le 9 mai, lui succède la Bataille du Resaca de la Palma qui se déroula à l'intérieur des actuelles limites de la ville.Brownsville est fondée le 13 janvier 1849 par Charles Stillman et garde le style hispanique imposé par son fondateur.Charles Lindbergh y fit escale en 1929, venant de Mexico.Voir aussiListe des évêques de Brownsville Brownsville Catégorie:Ville du Texas Catégorie:Siège de comté du Texasbg:Браунсвил ca:Brownsville (Texas) da:Brownsville de:Brownsville (Texas) en:Brownsville, Texas es:Brownsville fa:براونزویل، تگزاس fi:Brownsville (Teksas) ht:Brownsville, Texas it:Brownsville (Texas) ja:ブラウンズヴィル (テキサス州) nl:Brownsville (Texas) no:Brownsville pl:Brownsville (Teksas) pt:Brownsville (Texas) simple:Brownsville, Texas sv:Brownsville, Texas tl:Brownsville, Texas vo:Brownsville (Texas) zh:布朗斯維爾 (德克薩斯州)