 |taille = 178cm |surnom = Mati, Matigol |club_actuel =  |numero_en_club = 21 |position = Milieu offensif / Attaquant |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = |19 (4)   Matías Fernández, né le 15 mai 1986 à Buenos Aires en Argentine, est un footballeur chilien évoluant depuis décembre 2006 à Villarreal CF. Il possède différents surnoms comme Mati, El Pelusa ou Matigol. Il s'agit aussi d'un spécialiste de tireur de coups francs. Il a été élu meilleur sportif chilien en 2006 et a été désigné footballeur de l'année par le journal uruguayen El Pais.BiographieNé dans la banlieue de Caballito à Buenos Aires d'une mère argentine et d'un père chilien, il emménage avec ses parents au Chili à La Calera à l'âge de quatre ans. Il a deux frères : Ezquiel et Nazareno. Depuis qu'il est au Chili, Matias s'est toujours considéré comme chilien et ne se souvient pas de sa vie en Argentine. À l'âge de 17 ans, sa carrière fut en danger à cause de problèmes de dos.Il débuta dans les équipes de jeunes de Colo-Colo à partir de douze ans, grimpant les échelons pour effectuer ses débuts dans l'équipe officielle le  2004 contre l'Universidad de Chile dans le championnat du Chili. Le match d'après, il inscrit son premier et deuxième but contre Cobresal, cette même saison son surnom Matigol apparaît et il devient petit à petit la coqueluche des supporters grâce à ses spectaculaires buts, pour couronner la saison il fut nommé meilleur espoir du championnat. En 2006, il permit à son club de remporter le championnat Apertura (le 24 du club) et atteint la finale de la Copa Sudamericana inscrivant 9 buts en 6 matchs.Entre-temps, Matias fait ses débuts internationaux. Tout d'abord il est appelé en sélection de jeunes du Chili et participe aux coupe du monde de football des moins de 20 ans 2005 où sa sélection sera éliminée rapidement. Plus tard il disputera son premier match chez les A lors du dernier match de la phase qualificative pour la coupe du monde 2006 à laquelle le Chili ne prendra pas part.Le 18 octobre 2006, Matias signe au Villarreal CF jusqu'en 2012 pour un transfert d'un montant de 8,7 millions d'euros pour remplacer Robert Pires (blessé pour la saison entière). En décembre 2006, le public du Villarreal CF lui réserve un accueil digne des plus grands : 3500 personnes remplissent le stade du club entraîné par le chilien Manuel Pellegrini lors de la présentation du joueur.    Catégorie:Naissance en 1986 Catégorie:Footballeur chilien Catégorie:Joueur de Colo Colo Catégorie:Joueur du Villarreal CFar:ماتياس فيرنانديز ca:Matías Fernández de:Matías Fernández en:Matías Fernández es:Matías Fernández fi:Matías Fernández he:מתיאס פרננדס it:Matías Fernández ja:マティアス・フェルナンデス lt:Matías Fernández nl:Matías Fernández no:Matías Fernández pl:Matías Fernández pt:Matías Fernández ru:Фернандес, Матиас sv:Matías Fernández zh:馬迪亞斯·費南迪斯