[[Image:Queen 2005 1010016.JPG|thumb|right|300px|Brian May joue sur sa Red Special en concert avec Queen + Paul Rodgers, 2005.]] La Red Special est la guitare personnelle de Brian May, principalement connu pour être le guitariste du groupe Queen. La Red Special est un modèle unique, fabriqué à la main avec des pièces neuves et de récupération. Cette guitare a ensuite été copiée par plusieurs luthiers indépendants et l'on trouve dans le commerce des répliques officielles fabriquées en grande série.Le nom de Red Special (littéralement « Spéciale Rouge ») vient de la couleur particulière brun-rouge de la guitare. Celle-ci fut peinte à la main et de multiples couches de vernis plastique viennent la protéger.FabricationBrian May, avec l'aide de son père, Harold, commence à travailler sur la Red Special au mois d'août 1963. La majorité du bois utilisé provient du linteau d'une vieille cheminée, qu'un ami de la famille s'apprêtait à jeter. Le manche est travaillé à la main jusqu'à prendre la forme désirée, chose malaisée vus l'âge et la piètre qualité du bois employé. À ce jour, selon May, il reste deux trous de ver dans la guitareSelon un entretien repris sur le site Redspecial.info (lien brisé).Le manche est ensuite complété par une touche en chêne, comportant 24 frettes. Les inserts sont réalisés à la main à partir de boutons de nacre. May les dispose d'une façon inhabituelle : deux inserts aux 7 et 19 frettes, et trois aux 12 et 24.Le corps est constitué de chêne, d'acajou et de contreplaqué latté, faisant de la Red Special une sorte de guitare semi-acoustique. Le bloc de bois central est collé à ceux des côtés puis est recouvert de deux feuilles d'acajou pour lui donner l'apparence d'une guitare à corps d'un seul tenant. Une bordure d'ornement blanche est ensuite apposée. Pour l'électronique, May choisit une configuration à trois microphones et fait lui-même le chevalet. Les microphones sélectionnés sont de marque Burns Tri-Sonic, rebobinés à l'envers pour inverser la polarité. Ils sont également recouverts de résine époxy afin de réduire le bruit de fond. Au départ, May tente d'employer des micros entièrement bobinés main, comme il l'a déjà fait sur sa première guitare électrique, mais renonce, peu satisfait du résultat.Le système de vibrato est constitué d'une lame de couteau en acier trempé, reformée en V, et de deux ressorts de soupape de motocyclette utilisés pour contrebalancer la tension appliquée aux cordes. L'équilibrage de tension peut être modifié en serrant deux vis traversant les ressorts, de l'intérieur, ou encore de l'extérieur grâce à deux trous d'accès ménagés près du bouton de sangle du bas de l'instrument. Afin de réduire la friction, le système est équipé de deux roulements à bille permettant aux cordes de revenir exactement à leur accordage initial après usage du bras de vibrato. Ce même bras est récupéré sur un support de sacoche de vélo, et agrémenté à son extrémité d'un bout d'aiguille à tricoter en plastique blanc. Au bout du manche, toujours pour limiter les risques de désaccordage, les cordes passent sur une frette type « zéro »Cette technique de fabrication consiste à rajouter, tout en haut du manche, une frette supplémentaire, inutile pour le jeu mais qui facilite le glissement des cordes, réduisant également les risques de rupture. Le nom anglais de zero fret vient du fait que cette pièce rapportée est placée avant la frette numéro 1.puis dans un sillet à guide de cordes en bakélite.A l'origine, la guitare était équipée d'un système de distorsion intégré, récupéré sur une boîte de distorsion Vox et spécialement adapté. L'interrupteur contrôlant cet effet était placé face aux interrupteurs d'inversion de phase. Cependant, May enleva rapidement ce circuit. Il choisit d'utiliser une pédale de type treble booster permettant d'amplifier les fréquences aiguës, couplée à un amplificateur Vox AC 30. Le trou laissé par l'interrupteur est aujourd'hui recouvert par un insert en forme d'étoile, mais à l'époque, un simple morceau de bande autocollante remplissait cette fonction.De nos jours, May utilise toujours la même configuration guitare-''treble booster''-ampli. Seul le modèle de treble booster a changé : un modèle fabriqué par Greg Fryer a remplacé la Dallas Rangemaster des débuts. En studio comme sur scène, le Vox AC 30 est généralement poussé à fond et le volume est contrôlé depuis la guitarevoir la page experts du site officiel de Brian May http://www.brianmay.com/experts/experts.html&lt;/ref&gt;.Au total, May aurait dépensé 17,50 £ pour fabriquer sa guitare.RépliquesCopies industriellesDes répliques officielles de la Red Special ont été et sont toujours fabriquées en quantités et qualités variables. Par exemple, certains modèles haut-de-gamme reprennent toutes les fonctions de l'originale, les copies les moins chères n'en conservant qu'une partie. La plupart des versions des années 1980 et 1990 sont dues aux marques Guild (pour la période 1983-1991) et Burns (depuis 1991, des modèles coréens bon marché). Actuellement, trois entreprises fabriquent des modèles de Red Special : Brian May Guitars, qui a pris le relais de Burns en 2001, RS Guitars, modèles faits main en Arizona, États-Unis et KZ GuitarWorks, qui distribue des copies de la Red Special fabriquées au Japon. À sa sortie en 2001, la première copie estampillée BMG, en 2001, a été élue « meilleure guitare de l'année » par Guitarist magazine. Ces copies, disponibles en sept finitions, dont une Antique cherry très proche en l'apparence de l'originale, ont été élaborées par Brian May, Barry Moorhouse, luthier chez House Music, et Pete Malandrone, technicien personnel de Brian May depuis de nombreuses années Voir le site de la société Brian May Guitars, proposant un court historique, un catalogue illustré et des photos du matériel utilisé par May en tournée.Copies d'exceptionGreg Fryer, un luthier australien et ami de Brian May, fabrique en 1996-1997 trois copies conformes de la Red Special avec l'accord de Brian May. Fryer va jusqu'à radiographier l'originale, prenant des mesures très précises concernant la qualité du bois afin de le reproduire au mieux grâce à un logiciel de DAO - CAO. Fryer baptise ces trois guitares John, Paul et George Burns. May possède John et George, Fryer s'étant réservé Paul, construite avec des bois de sonorité légèrement différente afin d'obtenir un son plus agressif.En 2004, Andrew Guyton, luthier d'East Anglia, Royaume-Uni, créa 50 copies de la Red Special : quarante en rouge, pour célébrer le 40 anniversaire de cette guitare, et dix autres en vert. En effet, Guyton avait eu l'occasion de voir des copies de cette couleur, sorties chez Guild, et avait apprécié leur aspect. Il a récemment sorti une nouvelle édition, avec une touche décoréeCette photo prise par un roadie de Brian May montre la Red Special originale ; derrière elle, on distingue une des dix guitares vertes estampillées Guyton..Un luthier de Bienne (Suisse) en construit également une en 1985. Après de nombreuses recherches et des heures de discussion avec les ingénieurs du son de Queen à Montreux, il part acheter les composants identiques à la guitare originale à Londres. Il a ensuite construit sa version en modifiant légèrement la forme, la couleur et le vibrato et remplace la distorsion intégrée Vox par un autre modèle.Modèle de voyageEn 2006, Brian May Guitars sort la Mini May, une version réduite de la Red Special de 17" du chevalet au sillet. La touche comporte toujours 24 frettes à jouer, mais la zero fret a disparu. Elle ne dispose que d'un seul microphone, est dépourvue d'interrupteurs, et son manche est en érable.Restaurations et révisionsAprès avoir surveillé de près la création de ses « sœurs jumelles » et pris acte de l'usage dû à presque trente années de concerts, répétitions et enregistrements, May décide, en 1998, de confier la Red Special originale à Fryer. Pour cette restauration, il demande à ce que soient utilisés autant d'éléments d'origine que possible ou, à défaut, des matériaux d'époque. Le vernis abîmé au dos de la guitare est enlevé, de petites pièces de bois remplacées. Le manche est redressé, et plusieurs accrocs du devant sont réparés. Fryer refait le manche et le corps en utilisant le même vernis que May à l'époque de la fabrication, du Rustin's Plastic. La touche est rajeunie et les inserts sont changés. La partie électronique doit également être recâblée et solidifiée, et une toilette cosmétique des cache-micro, des panneaux d'accès et de la plaque pickguardCette plaque, généralement constituée de plastique, protège le corps de la guitare de coups de médiator intempestifs. En l'occurrence, May a toujours utilisé une pièce de monnaie de six pence en lieu et place d'un plectre, accélérant ainsi l'usure de la plaque. vient parachever le travail.En 2005, à l'issue de la tournée de Queen + Paul Rodgers, May fait effectuer plusieurs révisions de la Red Special. La zero fret est changée pour la première fois, son état ayant été jugé satisfaisant à l'époque de la restauration de 1998, et le trou ménagé pour le raccordement du cordon jack est agrandi. Malgré les années de jeu, les frettes d'origine, en très bon état, sont conservées.Caractéristiques particulièresCâblage en série : Les microphones sont reliés en série, par opposition au plus traditionnel câblage en parallèle. Cette particularité donne aux microphones activés (deux ou les trois à la fois, sinon la modification n'a aucun effet particulier) un peu plus de basses et moins d'aigus.Interrupteurs marche/arrêt : Chaque microphone est pourvu de son interrupteur dédié. Cela permet d'utiliser les trois microphones à la fois, ou encore ceux du chevalet et du manche, configurations rarement possibles sur les guitares à trois micros de grande série.Inverseurs de phase : Chaque microphone est en outre relié à un interrupteur permettant d'inverser son sens de câblage et donc la phase du signal électrique. Ainsi, quand plus d'un micro est actif, et que l'un des deux est en position inversée, les fréquences moyennes et aiguës sont plus riches, les basses étant diminuées d'autant.Contrôles inversés : Par rapport à l'immense majorité des guitares de série, les potentiomètres de volume sonore et de tonalité sont inversés. La tonalité est près des microphones et le volume est déporté vers le bord.Fiche TechniqueCorps :Chêne et contreplaqué latté, placage acajou, corps de type semi-solidÉpaisseur maximale : 39 mmManche :Acajou de récupération, issu d'un linteau de cheminé bicentenaireInclinaison du manche : 2°Angle de la tête : 4° vers l'arrièreLargeur à la frette « zéro » : 47 mmLargeur à la 12 frette : 51 mmÉpaisseur à la frette « zéro » : 25 mmÉpaisseur à la 12  frette : 27 mmTouche :Chêne, peinture noireRadius : 7" + 0,25"Longueur : 610 mmNombre de frettes : 24Calibre des frettes : 24 X 1,2Inserts : nacre, un point sur les 3, 5, 9, 15, 17 et 21 cases, deux sur les 7 et 19 cases, trois sur les 12 et 24 cases.Au sillet :Frette « zéro » avec sillet en bakéliteCordes :Écartement des cordes au sillet : 4,1 mmÉcartement des cordes au chevalet : 4,9 mmDivers :Microphones : trois Burns Tri-Sonic modifiésBras de vibrato : fait mainPlaque pickguard, cache-micro, plaque de cordier/chevalet : Perspex noirContrôles : Volume général, tonalité générale, interrupteurs marche/arrêt pour chaque microphone, interrupteur d'inversion de phase pour chaque microphonePoids net : approximativement 3,6 kgVoir aussiLien interneDeacy AmpLiens externesSites de fabricants de répliques site officiel de Brian May GuitarsSites techniques personnels Brianmayworld.com : site proposant des informations très détaillées sur la conception de la Red Special originale ;/) Brianmaycentral/net : interviews, fiches techniques, photos.NotesCatégorie:Queen Catégorie:Guitare électriqueca:Red Special de:Red Special en:Red Special es:Red Special fi:Red Special gl:Red Special hu:Red Special it:Red Special ja:レッド・スペシャル ko:레드스페셜 nl:Red Special pl:Red Special pt:Red Special ru:Red Special sv:Red Special tr:Red Special