 Les Spurs de San Antonio (San Antonio Spurs en anglais) sont une franchise de basket-ball de la NBA basé à San Antonio dans l'État du Texas.Historique de la franchiseDébuts en ABALa franchise est créée en 1967 sous le nom de Dallas Chaparrals, en même temps que l'ABA, ligue concurrente de la NBA. Mais l'intérêt de la ville pour son nouveau club de basket est faible. Durant la saison 1970-71, le club est même renommé en Texas Chapparals, pour se donner une dimension régionale, en évoluant également dans les villes texanes de Fort Worth et Lubbock. Ce changement est un échec et les Chapparals retournent à Dallas pour la saison 1971-72.Les résultats sportifs sont moyens : après avoir échoué aux portes des finales lors de la saison inaugurale, les Chapparals sont éliminés quatre saisons de suite au premier tour des playoffs, et manquent les playoffs pour la première fois de leur histoire en 1972-73 (la ligue ne comptant que dix clubs, seule la plus mauvaise équipe de chaque division n'est pas qualifiée). La franchise est alors revendue pour être relocalisée à San Antonio, et renommée en San Antonio Spurs (les Eperons de San Antonio). Le rouge, blanc et bleu des Chapparals est abandonné au profit du noir et argent qui sont aujourd'hui encore les couleurs du club.  Les Spurs, en étant la seule franchise d'une ligue majeure de la ville, vont enfin réussir à attirer le public. Menés par le futur Hall of Famer George Gervin acquis en 1974, et secondé par James Silas, les Spurs sont perçus comme une solide équipe de l'ABA. En 1976, quand l'ABA fait faillite, les Spurs sont récupérés par la NBA avec trois autres équipes (les Nuggets, les Pacers, et les Nets).Les premières saisons en NBAEn dépit du scepticisme des spécialistes qui doutent des chances de succès des équipes issues de l'ABA, les Spurs vont prouver leur valeur dès leur première saison NBA avec un honorable bilan de 44 victoires pour 38 défaites. En sept ans, les Spurs vont remporter le titre de leur division à cinq reprises. Mais l'équipe, abonnée aux play-offs, n'accède jamais aux finales.Les années 1980]] Le début des années 1980 continue sur le même rythme que la fin des années 1970 : le bilan en saison régulière avoisine souvent les 50 victoires, mais les Spurs sont battus en finales de Conférence par les Houston Rockets en 1981, puis par les Los Angeles Lakers en 1982 et 1983.Après la saison 1984-85, George Gervin, la star des Spurs sur le déclin, est transféré à Chicago : son départ marque la fin d'une ère commencée onze ans plus tôt avec le déménagement à San Antonio.Les quatre saisons à venir seront les pires de l'histoire du club : le bilan de ces quatre années est de 115 victoires pour 215 défaites. Les chutes d'audience font même du club un candidat potentiel au déménagement vers une nouvelle ville. Néanmoins, les mauvais résultats assurent aux Spurs le premier choix de la draft 1987 avec lequel ils sélectionnent un pivot très prometteur : David Robinson. Mais les Spurs doivent attendre deux ans avant que Robinson ne puisse intégrer l'équipe, ce dernier devant finir son cursus à l'US Navy.Robinson rejoint finalement les Spurs pour la saison 1989-90, et est à l'origine de la renaissance du club. Aidé par Terry Cummings, fraîchement arrivé, et Sean Elliott, troisième choix de la draft 1989, les Spurs vont réaliser la meilleure progression sur une seule saison de l'histoire de la NBA, en remportant 56 matchs, soit 35 de plus que la saison précédente ! David Robinson, avec 24 points et 12 rebonds de moyenne, est nommé rookie de l'année. L'aventure s'arrête au septième match du second tour des playoffs, où les Spurs chutent contre les futurs finalistes : les Portland Blazers.Les années 1990 et le premier titreMalgré les bons résultats, les Spurs ne dépassent pas le second tour des playoffs. L'entraîneur Larry Brown est alors remplacé durant la saison 1991-92 par Bob Bass qui fait l'interim jusqu'à la fin de la saison. Pour la saison 1992-93, c'est Jerry Tarkanian, l'ancien entraîneur de l'université de Nevada Las Vegas qui est nommé. Mais l'expérience est très rapidement un flop, et après 20 matchs pour un bilan de 9 victoires et 11 défaites, il est remplacé par John Lucas, entraîneur débutant qui s'est constitué une solide réputation au sein de la ligue en aidant plusieurs joueurs à suivre leur réhabilitation après condamnation pour usage de drogue. Sa première saison est satisfaisante en dépit d'une élimination au second tour face aux Phoenix Suns.La saison suivante, les Spurs sont éliminés au premier tour des play-offs par le Utah Jazz, Lucas est limogé et laisse sa place à Bob Hill. Durant l'intersaison, Sean Elliott est transféré à Detroit pour le rebondeur fou Dennis Rodman.La saison 1994-95 est la meilleure de l'histoire des Spurs : ils remportent 62 rencontres, tandis que David Robinson est élu meilleur joueur de la saison régulière. Favoris pour le titre, les Spurs sont finalement battus en finales de Conférence par les Houston Rockets, seulement 6 en saison régulière. Hakeem Olajuwon surclasse totalement David Robinson. Rodman, bien qu'étant le meilleur rebondeur de la NBA depuis 1992, est trop difficile à gérer pour son entraîneur : il est finalement « donné » aux Chicago Bulls en échange de Will Perdue.La saison 1995-96 se solde une nouvelle fois par une excellente saison régulière (59 victoires) et une déception en play-offs (défaite au second tour face au Utah Jazz). Et contre toute attente, les Spurs vont s'enfoncer durant la saison 1996-97 : une cascade de blessures, à commencer par David Robinson, indisponible jusqu'à la fin de la saison après seulement six matchs, coule le club qui ne remporte que 20 matchs, soit le pire bilan de l'histoire du club, seulement deux ans après avoir établi son record de victoires. Brian Hill est limogé au bout de 18 matchs pour être remplacé par Gregg Popovich, ancien assistant des Spurs du temps de Larry Brown. Avec le troisième plus mauvais bilan de la ligue, les Spurs remportent à la loterie le premier choix de la draft. Ils sélectionnent un autre pivot surdoué : Tim Duncan.Duncan s'affirme dès sa première saison comme l'un des meilleurs joueurs de la ligue : il est nommé rookie de l'année et est élu dans la All-NBA First Team. L'entente avec Robinson est parfaite, mais les Spurs sont de nouveau battus par le Jazz en demi-finales de Conférence.Avec l'addition de vétérans tels Mario Elie et Jerome Kersey, les Spurs remportent 37 victoires pour 13 défaites dans la saison 1998-99 raccourcie à 50 matchs à cause de la grève des joueurs, le "lock out". Les Spurs sont inarrêtables en playoffs et accèdent aux finales NBA en ne perdant qu'un seul match. Face aux New York Knicks, diminués par l'absence de Patrick Ewing et qui de surcroît n'étaient classés que 8, les Spurs remportent leur premier titre de champion en cinq manches.La saison 1999-2000 est gâchée par une blessure de Tim Duncan au premier tour des play-offs, où les Spurs sont éliminés par les Phoenix Suns.Les années 2000Les saisons 2000-01 et 2001-02 sont similaires : après avoir remporté 58 matchs en saison régulière, les Spurs sont éliminés par les futurs champions, les Los Angeles Lakers. Le club réalise néanmoins un bon coup en sélectionnant Tony Parker en 28 position de la draft 2001, qui devient rapidement le meneur titulaire de l'équipe. À l'entame de la saison 2002-03, David Robinson annonce qu'il effectue sa dernière saison avant de prendre sa retraite. Cette année est aussi la toute première ou les Spurs jouent dans le SBC Center. Autour de Duncan et Robinson (dont l'apport statistique diminue au fil des saisons) se trouvent de valeureux joueurs extérieurs : Stephen Jackson, Bruce Bowen, et l'argentin Emanuel Ginobili, signé pendant l'été 2002 après avoir été drafté par San Antonio en 1999. Tony Parker continue son éclosion et l'équipe remporte 60 matchs, propulsée par Tim Duncan qui est élu MVP. Ils éliminent finalement les Lakers au second tour avant de remporter un second titre de champion face aux New Jersey Nets. Duncan, nommé MVP des finales, permet à David Robinson de prendre sa retraite sur un titre de champion.En 2003-2004, bien partis pour remporter un second titre d'affilée, après une saison à 57 victoires, les Spurs sont finalement battus en demi finales de Conférence par les Lakers dans une série très disputée, notamment lors de la cinquième manche où Derek Fisher marque le panier de la victoire sur une remise en jeu à quatre dixièmes de seconde de la fin du match.En 2004-2005, avec la signature de Brent Barry, en provenance de Seattle, de Nazr Mohammed, acquis en cours de saison contre Malik Rose et de Glenn Robinson, signé comme agent libre à la fin de la saison régulière, les Spurs terminent seconds de la conférence Ouest avec 59 victoires. Après avoir successivement éliminé les Denver Nuggets, Seattle Supersonics et Phoenix Suns, les Spurs accèdent aux finales NBA face aux champions en titre : les Detroit Pistons. Partis favoris, ils remportent effectivement leur troisième titre, mais plus difficilement que prévu, poussés jusqu'à la septième manche. ]] A l’entame de la saison 2005-06, les Spurs font signer un nouveau contrat à Robert Horry, héroïque durant les derniers play-offs et recrutent les vétérans Nick Van Exel de Portland et Michael Finley de Dallas, 2 joueurs bénéficiant du statut de All-Star. Tony Parker réalise une première partie de saison en fanfare et devient l’arme offensive numéro 2 derrière Tim Duncan qui fait toujours la loi dans la raquette. À la date du 3 avril 2006, les Spurs mènent la danse à l’ouest devant Dallas avec un bilan de 57 victoires pour 16 défaites. Seuls les Pistons de Detroit présentent un bilan positif face aux champions en titre avec 2 victoires en autant de confrontations. Les observateurs annoncent déjà presque unanimement une finale à venir entre les Pistons et les Spurs pour une revanche de l’édition précédente. Et pourtant les Spurs dès le premier tour face aux Sacramento Kings montrent des signes de faiblesses, mais remportent la serie 4-2. L'adversaire suivant est tout simplement leur voisin texan, les Dallas Mavericks. Déjà pendant la saison regulière les confrontations étaient serrés cela ce confirme en playoffs. Malgré un grand Tim Duncan et de bonnes performances de Parker et Ginobili, Nowitzki et ses partenaires gagnent la série 4-3, le banc des Spurs (Horry, Van Exel, Barry...) n'est pas à la hauteur, le champion en titre est éliminé dès le second tour.Durant l'inter-saison 2006-07, les Spurs se séparent de leurs deux intérieurs, Rasho Nesterovic et Nazr Mohamed, le premier en direction de Toronto (échangé contre Matt Bonner et Eric Williams), le second, libéré, rejoignant les Detroit Pistons, orphelins de Ben Wallace. Nick van Exel ne sera pas reconduit. Les trois autres recrues, Francisco Elson (Denver), Jacque Vaughn (New Jersey) et Jackie Butler (New York) sont amenées à jouer des rôles plus ou moins importants dans la tentative de reconquête du titre des Spurs, malgré l'âge relativement avancé de l'équipe et leur placement dans la division au niveau le plus élevé de la NBA, comprenant également les Mavericks, les Rockets, les Hornets et les Grizzlies.La saison 2006-2007 commence bien, les Spurs font de bons résultats jusqu’à fin décembre. À partir de cette fin d’année jusqu’au All star game 07 de Las Vegas, San Antonio enchaînera des performances assez moyennes et même décevantes. Comme chaque année après le All Star break les joueurs texans reviennent encore plus forts. Gregg Popovich et toute la clique récolteront de beaux résultats. La série d’invincibilité sera de treize rencontres. Au final San Antonio terminera à la troisième place de la Conférence Ouest à trois longueurs du deuxième, Phoenix, avec un bilan de 58 victoires et 34 défaites.En Playoffs, les Spurs tombent encore une fois sur l'équipe en forme du moment : les Nuggets de Carmelo Anthony, d'Allen Iverson (plus Camby et Kenyon Martin). Denver gagne le premier match 95-89 comme en 2005 (93-87) mais comme en 2005, San Antonio remporte les 4 matchs suivants pour conclure la série. En demi-finale de Conférence les Spurs affrontent les Phoenix Suns, deuxièmes de la saison régulière, dans une opposition de style entre le jeu posé des Texans et la vitesse en attaque de l'équipe de l'Arizona. Beaucoup d'observateurs estiment qu'il s'agit d'une finale avant la lettre (en raison de l'élimination de Dallas par Golden State au premier tour) et les matchs tiennent toutes leurs promesses : les Spurs démontrent qu'il peuvent s'adapter au jeu rapide. Les Suns montrent qu'il peuvent supporter un jeu très physique : 2-2 après 4 matchs. La fin du 4e match est marquée par une grosse faute de Robert Horry sur Steve Nash, suivie d'une légère altercation. Robert Horry prend deux matchs de suspension pour ce geste. Mais du côté de Phoenix, Amare Stoudemire et Boris Diaw écopent également d'un match de suspension pour s'être levé du banc et avoir pénétré sur le terrain au moment de l'altercation (ainsi que le prévoit le réglement NBA) ! San Antonio remporte le match 5 88-85 dans une ambiance très chaude à Phoenix puis l'emporte 114-106 pour clore la série (4-2). La finale de conférence contre Utah Jazz est presque plus facile (4-1). Pour Utah seuls Carlos Boozer et Deron Williams arrivent à répondre à l'enjeu. San Antonio se qualifie pour sa quatrième finale en 9 ans. En Finales NBA les Spurs rencontrent les Cavaliers de Cleveland qui eux se sont qualifiés pour la première fois de leur histoire en Finale de Conférence face aux Pistons de Detroit. San Antonio remporte les deux premiers matchs à domicile (85-76 et 103-92) grâce à un très bon trio Duncan - Parker - Ginobili. Tony Parker élève encore son niveau et fait figure de meilleur candidat MVP après les deux premières manches de ces Finales. Le match 3 à Cleveland est marqué par de grosses défenses de part et d'autre : San Antonio l'emporte 75-72, soit le deuxième plus faible total de l'histoire (147) pour un match de finale NBA après Fort Wayne - Syracuse (145) en 1955 et à égalité avec San Antonio-New York en 1999. Les Cavaliers se montrent particulièrement maladroits aux tirs et par rapport à San Antonio (10/19 contre 3/19). Les Spurs remportent la finale NBA en réalisant un "sweep" (4-0), et Tony Parker est élu MVP des finales.Durant la saison 2007-2008, les Spurs finissent 3 de la conférence ouest pour un bilan de 56 victoires et 26 défaites. De plus, ils terminent deuxième de la division Sud-Ouest derrière les New Orleans Hornets qui finissent, cependant, avec le même bilan. Les Spurs s'appuient toujours autant sur leur trio composé de Ginobili, Parker et Duncan.Les playoffs débutent face aux Phoenix Suns emmenés par Steve Nash, Shaquille O'Neal et Amare Stoudemire. Ils l'emportent 4-1 et se donnent le droit d'affronter les New Orleans Hornets au deuxième tour. Ils l'emportent 4-3 dans cette série très serrée grâce à la victoire glanée lors du dernier match se disputant à La Nouvelle-Orléans. Cependant, en finale de conférence, ils s'inclinent 4-1 face aux Los Angeles Lakers emmenés par le trio Kobe Bryant (élu MVP de la saison régulière), Pau Gasol et Lamar Odom.Lors de la draft NBA 2008 qui a eu lieu le 26 juin 2008 au Madison Square Garden à New-York; c'est finalement l'Américain George Hill en provenance d'IUPUI Jaguars qui intègre les Spurs suite à sa sélection en 26 position. Deux autres joueurs Goran Dragic (Slovénie) et James Gist (Maryland) signent également.Effectif actuel , au 6 Mars 2009San Antonio SpursEffectif actuelEntraîneur : Gregg PopovichPivot]]15États-UnisMatt BonnerFlorida]])Ailier]]12États-UnisBruce BowenCal State Fullerton]])Pivot]]21États-UnisTim Duncan ©Wake Forest]])Arrière]] / Ailier4États-UnisMichael FinleyWisconsin]])Arrière]]2022x20px]]Emanuel Ginóbili(Argentine)Pivot]]90États-UnisDrew GoodenKansas]])Arrière]] / Ailier1États-UnisMalik Hairston ®(Oregon)Meneur]]3États-UnisGeorge Hill ®IPUI]])Pivot]] / Ailier fort28FranceIan Mahinmi(France)Arrière]]8États-UnisRoger MasonVirginie]])Pivot]] / Ailier fort722x20px]]Fabricio Oberto(Argentine)Meneur]]9FranceTony Parker(France)Pivot]] / Ailier fort40États-UnisKurt ThomasTCU]])Ailier]]5États-Unis / Ime UdokaPortland State]])Meneur]]11États-UnisJacque VaughnKansas]])© - Capitaine (AL) - Agent libre ® - Rookie (ou Recrue)PalmarèsChampion NBA : 1999, 2003, 2005, 2007.Champion de la Conférence Ouest : 1999, 2003, 2005, 2007Champion de la Division Central (Conférence Est) : 1978, 1979.Champion de la Division Midwest (Conférence Ouest) : 1981, 1982, 1983, 1990, 1991, 1995, 1996, 1999, 2001, 2002, 2003Champion de la Division Southwestern (Conférence Ouest) : 2005, 2006.[[Maillots retirés (NBA)|Maillots retirés]]00 - Johnny Moore13 - James Silas6 - Avery Johnson32 - Sean Elliott44 - George Gervin50 - David RobinsonLes joueurs champions de NBAEntraîneur :  Gregg Popovich (1999, 2003, 2005, 2007)Liens externes Site officiel  Catégorie:Spurs de San Antonio Catégorie:Club sportif fondé en 1967ar:سان أنطونيو سبرز be-x-old:Сан-Антоніё Спэрз bn:স্যান অ্যানটোনিও স্পার্স bs:San Antonio Spurs ca:San Antonio Spurs cs:San Antonio Spurs da:San Antonio Spurs de:San Antonio Spurs en:San Antonio Spurs es:San Antonio Spurs eu:San Antonio Spurs fa:سن آنتونیو اسپرز fi:San Antonio Spurs gl:San Antonio Spurs he:סן אנטוניו ספרס hi:सैन एंटोनियो स्पर्स hr:San Antonio Spurs hu:San Antonio Spurs id:San Antonio Spurs it:San Antonio Spurs ja:サンアントニオ・スパーズ ko:샌안토니오 스퍼스 lt:San Antonio Spurs nl:San Antonio Spurs no:San Antonio Spurs pl:San Antonio Spurs pt:San Antonio Spurs ru:Сан-Антонио Спёрс sh:San Antonio Spurs simple:San Antonio Spurs sl:San Antonio Spurs sv:San Antonio Spurs ta:சான் அன்டோனியோ ஸ்பர்ஸ் th:ซานแอนโตนิโอ สเปอรส์ tr:San Antonio Spurs uk:Сан-Антоніо Спурс zh:圣安东尼奥马刺 zh-yue:聖安東尼奧馬刺