Dookie (en anglais, dookie signifie « excrément ») est l'album qui a propulsé le groupe Green Day vers une plus grande popularité. Les principaux singles sont When I Come Around, Basket Case, Welcome to Paradise et Longview. Il s'en est vendu plus de 15 millions d'exemplaires à travers le monde. Cet album est considéré comme un des pionniers de la punk américaine, style de punk rock mais dilué par des voix plus pop. Tout en restant un véritable album de punk, Dookie inspirera Il est sorti le 1 février 1994.Liste des pistesBurnout - 2:07Having a Blast - 2:44Chump - 2:54Longview - 3:59Welcome to Paradise - 3:44Pulling Teeth - 2:30Basket Case - 3:03She - 2:14Sassafras Roots - 2:37When I Come Around - 2:58Coming Clean - 1:34Emenius Sleepus - 1:43In the End - 1:46F.O.D. - 2:49Après un blanc d'1:18, apparaît le morceau-fantôme acoustique All by myself - 1:37''Basket Case''Basket Case est le plus gros succès de Green Day après American Idiot (l'une des chansons les plus connues et les plus aimées du public). Elle fut passé en boucle à la radio et sur MTV aux États-Unis. Elle a été nommée meilleure chanson du groupe sur le site http://www.greendayparadise.net. Le chanteur (Billie Joe Armstrong) y raconte son enfance et comment il a été rejeté lorsqu'il était petit.''Welcome to Paradise''Cette chanson est un succès repris de leur second album Kerplunk!. Elle parle de la difficulté de quitter son foyer et de perdre des racines pour finalement s'adapter à son nouvel environnement, livré à soi-même et à la violence des rues. La version de Kerplunk! est légèrement plus rapide que celle de Dookie et on y entend plus distinctement la basse. Catégorie:Album de Green Day Catégorie:Album musical sorti en 1994cs:Dookie da:Dookie de:Dookie en:Dookie es:Dookie fi:Dookie he:Dookie hr:Dookie it:Dookie ko:Dookie lv:Dookie nl:Dookie no:Dookie pl:Dookie pt:Dookie ru:Dookie simple:Dookie sk:Dookie sr:Dookie sv:Dookie