Mohammad Omar, en Persan: ملا محمد عمر, né en 1959, plus connu sous le nom du Mollah Omar, fut le chef des Talibans d'Afghanistan et le chef d'État de facto de ce pays de 1996 à 2001. Il portait dans ses fonctions le titre de Commandeur des Croyants.Né près de Kandahar et appartenant à l'ethnie pachtoune, Omar est issu d'un milieu paysan, ce qui influencera beaucoup ses idées.Durant la guerre soviétique d'Afghanistan, Omar se serait rallié à la résistance, et perd un œil durant un combat.Ayant fondé une école coranique au Pakistan, il trouve parmi ses disciples (qui étaient pour beaucoup des réfugiés afghans) de bons combattants pour le Jihad. Le mouvement taliban fait son apparition en Afghanistan en 1994 et gagne rapidement du terrain, notamment parmi les populations pachtounes, apparaissant comme une alternative à la guerre civile. En 1996, Kaboul est prise par les talibans et, en 2000, les Talibans contrôlent 90 % du territoire afghan. Cette même année, il décréte que la culture du pavot, étant anti-islamique, devait cesser, alors que le pays était considéré comme premier producteur mondial de pavot à cette date. Ironiquement, les talibans encouragent aujourd'hui cette culture en Afghanistan afin de financer leurs activités d'insurrection contre les forces militaires étrangères et les institutions gouvernementales en place Lutte contre la drogue: les Etats-Unis récompensent les taliban afghans, Collectif Liberté Afghanistan, 3.8.2001.Comme chef d'État, le mollah Omar se fait remarquer par sa discrétion, quittant peu sa maison de Kandahar. Il ne se rendit que deux fois à Kaboul, qu'il considérait comme une ville pervertie et occidentalisée. Il ne donne que très peu d'interviews, et on ne possède que très peu de photos de lui. Une des photos censées le représenter, et qui fut un temps utilisée par la presse, puis par la CIA sur des affiches de recherche, représentait en fait une autre personne'I'm not Mullah Omar' says the man on CIA wanted poster - Telegraph&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.En 2001, il décréte idolâtres les Bouddhas de Bâmiyân et les Talibans les détruisent au moyen d'explosifs et de tirs d'artillerie. En mars 2001, les deux statues avaient disparu après presque un mois de bombardement intensif, causant une vive émotion de par le monde.Ayant accueilli les combattants d'Oussama Ben Laden, Omar subit la guerre américaine contre l'Afghanistan en 2001, et perd le contrôle du pays. En octobre 2001, il s'enfuit vers le Pakistan et n'a jamais été retrouvé depuis. Il est connu pour avoir échappé in extremis aux Américains en prenant la fuite sur une petite mobylette.Il est actuellement recherché par les services secrets américains, qui offrent une récompense de plus de 10 millions USD pour sa capture WANTED Mullah Omar Up to $10 Million Reward, Rewards for Justice. Les autorités afghanes tiennent pour certain qu'il réside à Quetta capitale de la province frontalière sudiste du Baloutchistan Le Figaro du 22 février 2008.Notes et référencesCatégorie:Personnalité politique afghane Catégorie:Mouvance islamiste Catégorie:Personnalité pachtoune Catégorie:Naissance en 1959ar:محمد عمر ca:Mohammad Omar cs:Muhammad Umar da:Mohammed Omar de:Mohammed Omar en:Mohammed Omar es:Mohammed Omar fa:ملا محمد عمر fi:Mohammed Omar id:Mohammed Omar it:Mohammed Omar ja:ムハンマド・オマル nl:Mohammed Omar no:Muhammed Omar pl:Mohammad Omar ps:ملا محمد عمر اخوند pt:Mohammed Omar ru:Мухаммед Омар sv:Mohammed Omar ta:முகமது ஓமார் ur:ملا محمد عمر yi:מוכאמעד אמאר