  -  | lieu = Europe, Inde, Amérique du Nord | casus = Pragmatique Sanction | territoires = | issue = Traité d'Aix-la-Chapelle | combattants1 =            | combattants2 =              | commandant1 = • Frédéric II de Prusse  • Maurice de Saxe  • François de Broglie  • Charles VII du Saint-Empire  • Charles Emil Lewenhaupt | commandant2 = • Ludwig Andreas von Khevenhüller  • Charles de Lorraine  • George II d'Angleterre  • Charles-Emmanuel III de Sardaigne | forces1 = | forces2 = | pertes1 = | pertes2 = | batailles =  | notes = La guerre de Succession d'Autriche (1740–1748, traité d'Aix-la-Chapelle) est un conflit européen né de la Pragmatique Sanction, par laquelle l'empereur Charles VI du Saint-Empire lègue à sa fille Marie-Thérèse d'Autriche les États héréditaires de la Maison des Habsbourg.==Origines==Le  meurt l' Empereur Romain Germanique de la maison de Habsbourg, Charles VI. Conformément à la Pragmatique Sanction de 1713 ratifiée par l'ensemble des états Européens, sa fille aînée, Marie-Thérèse d'Autriche, lui succède dans ses états patrimoniaux, une femme ne pouvant régner sur l'Empire. Marie-Thérèse pense pouvoir faire élire son mari François de Lorraine à la tête de l'Empire.Âgée de seulement 23 ans, et en tant que femme, elle est considérée comme un souverain politiquememnt faible. En effet, d'autres princes - qui lui sont apparentés - aspirent à la remplacer sur le trône Autrichien ou du moins à s'emparer des possessions patrimoniales de la jeune princesse, tel Charles-Albert, électeur de Bavière ou Frédéric-Auguste II , Electeur de Saxe et Roi de Pologne.L'entrée en guerre de la PrusseCependant, c'est un souverain monté tout récemment sur le trône, que Marie-Thérèse considère comme son allié le plus fidèle et dont personne ne soupçonne encore l'ambition et la duplicité qui met le feu aux poudres : Frédéric II de Prusse, sans déclaration de guerre préalable fait envahir la riche région minière de Silésie dès décembre 1740. Tout nouveau roi de Prusse — son père le Roi-Sergent est mort le 31 mai 1740, il a demandé - en vain - la Silésie pour prix de son vote à l' élection impériale : La Silésie, peuplée d'un million d'habitants et riche, est alors une cible tentante. Marie-Thérèse compte alors sur George II de Grande-Bretagne pour intervenir, sans succès : Walpole refuse d'entraîner son pays dans le conflit. Très vite, le 16 décembre, Frédéric II remporte ses premières victoires avec une armée petite mais très bien entraînée et équipée qui permet à l'infanterie de tirer cinq coups quand ses adversaires en tirent trois. Il capture les forteresses de Glogów, Brzeg et Neisse et hiverne, ayant capturé la Silésie, ce qui lui permet de doubler sa population avec une grande industrie.L'entrée en guerre de la FranceLa France avait accepté à mi-mot la Pragmatique Sanction en 1738, pour autant qu'elle ne lésât pas les intérêts des tiers. En l'espèce, elle lésait ceux de Charles-Albert, du moins le prince Bavarois pouvait-il le prétendre. Dans l'opinion, après la mort de Charles VI, un fort courant se dessine pour affaiblir l'ennemi traditionnel, les Habsbourg. Le comte de Belle-Isle, petit-fils du surintendant Fouquet et gouverneur des Trois-Evêchés, région frontalière, se fait le champion de cette position, contre celle plus pacifiste du cardinal de Fleury.Louis XV cède finalement au parti belliciste : la France soutiendra les prétentions de l'Électeur de Bavière, ne laissant à Marie-Thérèse que son domaine héréditaire. Le , il envoie Belle-Isle, à qui il vient de remettre son bâton de maréchal, assister comme son ambassadeur à l'élection du Bavarois à Francfort.Le , Frédéric II signe un traité d'alliance avec le maréchal de Belle-Isle. Par ce traité, la France s'engage à soutenir militairement l'Électeur de Bavière, et à reconnaître les conquêtes prussiennes en Silésie. En contrepartie, Frédéric ne consent que des promesses.Autres belligérantsLes autres alliés de la Prusse, hormis la France, sont l'Espagne et la Bavière ; d'autres alliés les ont joints plus ou moins constamment.La cause autrichienne étant elle soutenue par la Grande-Bretagne et les Provinces-Unies, traditionnels opposants à l'hégémonie de la France. De leurs alliés temporaires il faut retenir le royaume de Piémont-Sardaigne, et la Saxe.Guerre de Succession d'AutricheContre l'Autriche, deux fronts se dessinent, l'un prussien, rapidement gagné et entériné par un traité de paix, l'autre français, marqué par les victoires autrichiennes, sur son terrain, où donc personne ne perd.Le front Prusse-Autriche La Prusse, victorieuse, gagne des territoires sur l'Autriche. Prusse et Autriche signent alors une paix séparée : la Prusse cesse la guerre, - au mépris des conventions passées avec ses alliés - conserve les territoires conquis et s'engage a respecter de la Pragmatique Sanction de l'empereur Charles VI d'Autriche, qui cède le trône d'Autriche à sa fille Marie-Thérèse d'Autriche. Par cette paix, la Prusse laisse la France dans l'embarras d'une guerre, dont ce fut la Prusse elle-même qui la décida à s'engager dans le conflit.Le front France-AutricheLa France subit de sévères défaites durant l'été 1743 (Dettingen), fait d'une armée et d'un État trop peu impliqués dans cette guerre, désireux de ménager leurs finances. Pourtant le 15 Mars 1744, Louis XV déclare officiellement la guerre à l'Angleterre et à l'Autriche.Bilan de la Guerre de Succession d'Autriche (1748)Voir : traité d'Aix-la-Chapelle, 1748.À la sortie de la guerre, les alliances ont grandement évolué. La Prusse est la grande gagnante, territorialement. L'Autriche a perdu des territoires mineurs, mais réussit un accord de paix acceptable et confirme, par l'acceptation de la Pragmatique Sanction, Marie-Thérèse d'Autriche comme succédant à l'Empereur Charles VI d'Autriche : la volonté de la Cour autrichienne est accomplie.La France, elle, n'a ni gagné, ni perdu (sur le plan militaire) mais ses aspirations ont été trahies. Trahies par la paix séparée prussienne, traitrise qui laissera des marques et qui se situe à l'opposé d'un rapprochement d'alliance originellement visé, mais aussi trahies par ses propres faiblesses militaires. La France n'a rien gagné mais en sort au contraire affaiblie sur le plan économique. La France en sort diplomatiquement dos au mur, froissée avec la Prusse et l'Autriche, déjà sous tension avec la Grande-Bretagne. Cette situation laissant présager les mauvais augures des années suivantes tel le marasme de la guerre de Sept Ans (1756-1763). Le mot de Voltaire sur cette campagne stérile : « travailler pour le roi de Prusse » est devenu proverbial.La France face à l'Europe, bilanBritannique : des rivalités coloniales importantes, notamment en Amérique du Nord (Nouvelle-France), qui vont aboutir à la désastreuse guerre de Sept Ans.Prusse : a impliqué la France dans une guerre dont la France ne voulait pas, et qu'elle n'a pas tenue, abandonnant la guerre par une paix séparée. Elle y accroît sa puissance sur le continent, froisse ses relations avec la France, l'ayant placée dans une position inconfortable (face à la Grande-Bretagne et l'Autriche).Autriche : la France a déclaré la guerre à l'Autriche, ce qui la met en situation délicate.Espagne : une alliance indispensable, la France, dos au mur, est obligée d'offrir beaucoup, pour avoir l'assurance de peu (Pacte de famille).Autres relations en Europe(à compléter)Notes et références de l'articleBibliographieMichel Antoine, Louis XV, Fayard, 1989.Lucien Bély :Guerre et paix dans l'Europe du XVII siècle (s. dir.), SEDES, coll. « Regard sur l'histoire », 1991Les relations internationales en Europe, XVII-XVIII siècles, PUF, 1992Voltaire, Histoire de la guerre de 1741 - éd. Garnier Frères, 1971, ParisArticles connexesPhilippe Charles de La Fare Autriche Catégorie:Histoire de l'Europe Successsion d'Autriche Catégorie:XVIIIe sièclear:حرب الخلافة النمساوية bg:Война за австрийското наследство cs:Války o rakouské dědictví cv:Австри эткерĕшĕн çапăçни da:Østrigske arvefølgekrig de:Österreichischer Erbfolgekrieg en:War of the Austrian Succession es:Guerra de Sucesión Austriaca fi:Itävallan perimyssota gl:Guerra de Sucesión Austríaca he:מלחמת הירושה האוסטרית hu:Osztrák örökösödési háború id:Perang Suksesi Austria it:Guerra di successione austriaca ja:オーストリア継承戦争 ko:오스트리아 왕위계승전쟁 lb:Éisträicheschen Ierffollegkrich lt:Austrijos įpėdinystės karas lv:Karš par Austrijas mantojumu nl:Oostenrijkse Successieoorlog nn:Den austerrikske arvefølgjekrigen no:Den østerrikske arvefølgekrig pl:Wojna o sukcesję austriacką pms:Guèra ëd sucession austrìaca pt:Guerra de Sucessão Austríaca ro:Războiul de Succesiune Austriacă ru:Война за австрийское наследство sk:Vojna o rakúske dedičstvo sv:Österrikiska tronföljdskriget th:สงครามสืบราชบัลลังก์ออสเตรีย uk:Війна за австрійську спадщину zh:奧地利王位繼承戰爭