Pézenas , en occitan Pesenàs, est une commune française, située dans le département de l'Hérault et la région Languedoc-Roussillon. Ses habitants sont appelés les Piscénois.GéographieCommune traversée par la rivière Peyne, Pézenas est située dans la plaine du fleuve Hérault, à environ 20 kilomètres de la mer Méditerranée, 50 kilomètres à l'ouest de Montpellier et 25 kilomètres à l'est de Béziers. Elle est facilement accessible par l'autoroute A75 (axe Clermont-Ferrand - Béziers) et par l'autoroute A9 (axe Orange - Espagne).HistoirePézenas était le siège de foires importantes : les Foires du Languedoc, qui attiraient des marchands de tout le bassin méditerranéen. En 1261, la ville devient une seigneurie royale[http://books.google.fr/books?id=0jM0AAAAMAAJ&amp;pg=PA22 Mélanges tirés d'une grande bibliothèque... Par Marc Antoine René de Voyer Argenson Publié par Moutard, 1783], ce qui donne une expansion nouvelle à ses trois foires annuelles, auxquelles le roi concède de nombreux avantages, confirmant la ville dans son rôle de grand marché lainier. Les États de Languedoc s'y sont tenus ( siècle) avec l'arrivée de Anne de Montmorency.Administration |- | align=right|1995||.... || Alain Vogel-Singer || Divers Droite ||| |- | align=right|1983||1995 || Pierre Guiraud || DVG-PS || Conseiller Général depuis 1979 ||| |- | align=right|1977||1983 || Louis Audibert || Union de la gauche ||| |- | align=right|1953||1977 || Jean Bène || SFIO ||Conseiller Général (1945-1979), Sénateur (1946-1971, Conseiller Régional (1971-1979) || |- | align=right|1947||1953 || Joseph Garbal || DVD ||| |- | align=right|1944||1947 || Jean Bène || SFIO |||  DémographieÉvolution démographique (Source : INSEEPézenas sur le site de l'Insee)19621968197519821990199920057198910377077519761374438511Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesÉconomieLa commune possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Béziers Saint-Pons.Monuments et sites touristiquesLa ville ancienne, secteur sauvegardé depuis 1947, comporte de nombreux hôtels particuliers des ,  et  siècles, dont la Maison Consulaire, ancien siège du pouvoir municipal où se sont tenus des États de Languedoc, la boutique du barbier Gély, l'hôtel de Lacoste, l'hôtel de Landes de Saint-Palais, l'hôtel Carion de Nizas, l'hôtel d'Alfonce, l'hôtel Malibran...Collégiale Saint-Jean, ( siècle), œuvre de Jean-Baptiste Franque.Elle contient des orgues de L'Épine, transformées en 1852 par Aristide Cavaillé-Coll, restaurées par Daniel Birouste. Elle possède également un trésor, composé d'objets provenant des églises de la ville.Église de Saint-Jean-de-Bébian, église romane, classée Monument Historique.Église Saint-Ursule, bâtie en 1686 par le maître-maçon Antoine Carrier et devenue paroissiale après le concordat.Monument de Molière (1897), par Jean-Antoine Injalbert. Le buste de Molière est entouré par une soubrette, figurée par la Lucette de Monsieur de Pourceaugnac, représentant la comédie, et un satyre représentant la satire ; sur la face arrière, masques des comédiens Coquelin cadet (1848-1909) et Jeanne Ludwig (1867-1898) de la Comédie-Française.L'ancien théâtre toujours en attente d'une rénovation et d'une réouverture au Public.Le musée de Vulliod Saint-Germain qui regroupe des collections autour de l'histoire de la ville dont une salle consacrée à Molière.Parcours de sculptures dédiées à Boby Lapointe (Place Boby Lapointe, Parc Sans Souci, Hôpital Local, Cours Jean Jaurès, Place Canabasserie).Son hameau Conas.Personnalités liées à la commune]]Pézenas fut un lieu de séjour de prédilection pour Molière et son Illustre Théâtre lors de ses débuts difficiles en province entre 1646 et 1657, après son premier échec à Paris. Marcel Pagnol écrivit : Armand de Bourbon, prince de Conti est décédé dans son château de la Grange des Prés en 1666. Il a été le protecteur de la troupe de Molière.Bringuier de La Palme, noble, rentre au consulat le 15 avril 1529 et est nommé 1er consul pour le quarton de la ville.Gabriel François Venel (1723-1775), chimiste qui inventa l’eau de Seltz.Robert Clive (1725-1774), major-général britannique, qui aurait introduit la recette des petits pâtés.Paul Vidal de la Blache, géographe, père de la géographie française moderne, né en 1845 à Pézenas.Louis Paulhan (1883-1963), pionnier de l'aviation, brevet de pilote n° 10, constructeur d'hydravions, détenteur de plusieurs recordsJean Bène (1901-1992),résistant, homme politique, sénateur, président du conseil général de l'Hérault, fondateur du quotidien "Le Midi Libre".Edmond Charlot (1915-2004), premier éditeur d'Albert Camus et "éditeur de la France libre" à Alger durant les années 1940, s'installa à Pézenas de 1980 à sa mort.Boby LapointeSite sur Boby Lapointe&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; (Robert Lapointe) (1922 ,1972), chanteur et humoriste.Jacky Lapointe (1950-2008), régisseur de cinéma (Manon des sources, Jean de Florette...), directeur de production d'une vingtaine de documentaires. Amoureux de la chanson et découvreur de talents, il a créé, en 2000, avec Sam Olivier, le Printival Boby LapointeSite du Printival Boby Lapointe&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; qui se tient tous les ans à Pézenas (festival de chansons françaises).Marie Joseph Emile Gaston Mazuc, avocat, auteur de la Grammaire Languedocienne, né à Pézenas le 24 juillet 1832. A Pézenas, il résida, entre autre, au Château de Roquelune. Il décède le 27 mars 1905.Claude Alranq est né en 1947 à Pézenas. Claude Alranq est un artiste, auteur, metteur en scène, conteur et chercheur Occitan. Il est, à juste titre, un ardent défenseur de l'histoire, la culture et les traditions occitanes. Il a fondé lo Teatre de la Carriera et travaille également en collaboration avec la Compagnie La Rampe TIOLa Rampe TIO&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Auteur de plusieurs pièces et ouvrages, il a notamment publié aux éditions Domens un livre intitulé "Théâtre d'Oc Contemporain". Chercheur dans le domaine de l’ethno-scénologie, il fonde, en 2000, la licence professionnelle Acteurs SudLicence Professionnelle Acteurs Sud&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Alain RobertMidilibre, né en 1962, célèbre escaladeur de gratte-ciel.SportsRugby à XVClub de rugby à XV, le Stade Piscénois évolue dans le Championnat de France de 3e division fédérale pour la saison 2007-2008. Les couleurs du club sont le violet et le blanc. Le Stade Piscénois et son école de rugby sont un club formateur dont sont sortis quelques professionnels du Ruby évoulant dans les hauteurs du championnat national (aujourd'hui Top 14) et, parfois même, dans le XV de France.A Pézenas, le rugby se pratique sur deux terrains: le Stade (mythique, historique mais malheureusement, peut-être, en voie de disparition) Louis Trigit et le Stade Municipal.Palmarès1956: Champion de France Honneur, Finale face à Verdun, Pézenas: 17 - Verdun: 0;1960: Finalise en 3ème division-excellence, le 15 mai à Graulhet Condom bat Pézenas sur le score de 11 à 31986: Champion de France Junior (Crabos);1992: Finaliste Réserve, férale B, 2ème Division,Sainte Foy la Grande bat Pézenas 12 à 9;1996: Champion de France de deuxième division (fédérale 2), Finale jouée à Roanne le 9 juin 1996, Pézenas bat l'ASPTT Paris sur le score de 12 à 9, 3-3 à la mi-temps);1999: Finaliste Juniors Philiponneau, le 22 mai à Castanet, Vic en Bigorre bat Pézenas 14 à 6 (mi-temps 6-6);2004: Finaliste Juniors Philiponneau, le 30 mai à l'Union, Villereal bat Pézenas 19 à 15 (mi-temps: 13 à 8);2008: Vainqueur du Challenge Languedoc Roussillon Cadets (moins de 17 ans), Pézenas bat Castelnaudary 19 à 8 (mi-temps: 7 à 3).Des clubs associatifs "vétérans" existent également et pratiquent la "gonfle" ovale: Les Vieux Crampons, Les Poquelins...CultureArtisanat d'artPézenas est devenue au fil des années une des principales villes des Métiers d'Art en France. De nombreux artisans d'art sont installés dans la vieille ville. Certains créateurs contemporains comme Carlo Roccella y ont établi leur atelierVITRAIL ARCHITECTURE le Vitrail Contemporain&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Le centre historique de Pézenas se prête à l'accueuil d'échoppes où les artisans d'art peuvent excercer et exposer leur talent...Spécialités gastronomiques localesLe petit pâté de Pézenas (pâtisserie sucrée/salée), en forme de bobine ou de tarte, pouvant se déguster en début et en fin de repas, légèrement réchauffé. Une confrérie, noble et gourmande, portant le même nom que cette spécialité a été créée pour le promouvoir. La tradition enseigne que Lord Clive, Gouverneur des Indes, a amené la recette lors de son séjour en 1768. Composé de viande de mouton, de saindoux, de citrons, de cassonade, de noix de muscade, de cannelle et de jaune d'œuf.Le berlingot de Pézenas (sucrerie). On en ignore l'origine. Le sucre est dressé en bâtonnet et parfumé à diverse essences (anis, menthe, café, citron...).Le Ragoût d'Escoubilles (en occitan: "les restes") est un plat traditionnel du Languedoc. Il est aussi le plat typique et incontournable de la période Carnavalesque à Pézenas. Il est un ragoût fait à partir des restes de saucisses, de viandes, de cèleris, d'olives vertes, de carrotes et de champignons. On le sert avec des pommes de terre.CarnavalLe Carnaval de Pézenas est une fête traditionnelle où chacun participe et "joue" son propre rôle (souvent celui d'un jour ou d'un soir).A Pézenas, le Carnaval est la fête de la ville. Il est organisé, chaque année, autour du Mardi gras. Plus exactement, il débute avec la Saint Blaise (Saint Patron de Pézenas).Le jour de Mardi Gras, l'animal totémique de la ville, le Poulain de Pézenas, sort dans les rues de la cité. C'est ce jour là que les déguisements sont de sortie, même si certains préfèrent porter le "pannel" (chemise de nuit blanche). Pour voir le fameux Poulain, il faut se rendre dans la Cour d'Honneur de l'Hôtel de Ville, le jour du Mardi Gras à 15 h 00 et à 21 h 00.La veille du Mardi gras, le lundi soir est organisé un charivari dans le cœur de la « vieille ville ». Les Piscénois, machous, carnvaleux et autres amoureux de la fête déambulent en "pannel" dans les rues et dans les bars aux rythmes de musiques traditionnelles. Ils s'arrêtent pour effectuer des danses tout aussi traditionnelles (feu aux fesses, danse du soufflet...)Le samedi et le dimanche précédents est organisé, depuis 1979, mais avec quelques interruptions (de 1990 à 1993, 2008), un spectacle dit "Spectacle des Machous"Association Lous Machous&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Certains habitants de Pézenas, réunis en association, montent sur les « planches » de la Maison du Peuple pour « pasticher » la vie locale et faire la fête. La dérision, l'art satyrique... relèvent d'une longue tradition locale que l'on nomme "Machade" et que de nombreuses personnes ont perpétué à l'occasion des Fêtes du Carnaval ou à d'autres moment. Métan'oeuf (ancienne association piscénoise) en avait fait également sa spécialité. Plus largement, cette association a pour but de promouvoir, faire vivre, défendre et perpétuer les traditions de la ville "en organisant des expositions, projections, discussions, spectacles, stages, bals, festivités... et en maintenant des contacts entre les Piscénois quel que soit leur lieu de travail ou de résidence". D'autres personnes, associations ou collectifs oeuvrent aussi dans ce sens: Les FadasAssociation Les Fadas&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, Pébrin', Calandreta dels polinet...Animal totémiquethumb|right|250px|Poulain de PézenasLe Poulain de Pézenas est le symbole de la ville : il sort notamment pour le jour du Mardi gras, lors de la fête de la ville.La légende veut que Louis VIII, partant en croisade, dut laisser sa jument malade à Pézenas. À son retour, quelle ne fut pas sa surprise de retrouver sa jument vivante et de voir à ses côtés un petit poulain. Il fit immortaliser l'événement en faisant construire un poulain en bois.Il est vêtu d'une « robe » bleue, garnie d'étoiles, sur laquelle est dessiné le blason de la ville. Deux personnages montent ce cheval de bois (aujourd'hui en aluminium)&nbsp;: Estiennette et Estienou. Un meneur le guide dans les rues de la ville. Une musique, composée de tambours, fifres et hautbois, le fait farandoler et danser le rigodon.2005 est une année de reconnaissance pour ce poulain. En effet, l'Unesco l'a reconnu au titre de patrimoine immatériel de l'humanité. La même année, d'autres traditions populaires ont été honorées par un tel classement (les géants du Nord entre autres).Pézenas possède aussi un chevalet.Voir aussi Animaux totémiques de l'HéraultJumelagesPézenas est jumelée avec, la ville de Lord Clive.BibliographieAlberge C., Histoire de Pézenas par les rues et les places, éd. de la Tour Gile, 2004.Alberge C., Christol M., Nougaret J., Guide de Pézenas,  éd., 1987. (épuisé)Alliès A.-P., Une ville d'États : Pézenas aux  et  siècles (illustrations de Georges Maury, Émile Beaume, Injalbert... / préface de Michel Galabru),  éd., Pézenas, 2005. Ed. DomensEditions Domens - Editeur à Pézenas&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Bonnefont M.E., Pézenas le temps d'une balade, éd. Bonnefont, 2003.Delouvrier A. (Chanoine), Histoire de Pézenas, ville latine, seigneurie féodale, comté, chef lieu de canton et de ses environs (Hérault), Lacour Editeurs, Coll. Redivida, Nimes, 1993.Nougaret J., Pézenas, évolution urbaine et architecturale du  siècle à la fin du  siècle, Études sur Pézenas et l'Hérault, année 1979, numéro spécial. (épuisé)Nougaret J., Pézenas, Hérault. Images du patrimoine. Inventaire général des monuments et des richesses artistiques de la France, Région Languedoc Roussillon, ADAGP, 1998. (épuisé)Poncet P.P., Histoire de la ville de Pézenas, des origines à 1733, La Dominitienne, 1992.Voir aussiCommunes de l'HéraultConasAnimaux totémiques de l'Hérault.Notes et référencesLiens externesSite de la villeLe site de l'Office de tourisme du Pays de Pézenas Val d'HéraultPézenas sur le site de l'Institut géographique national   Catégorie:Commune de l'Hérault Catégorie:Via Tolosane Catégorie:Localité labellisée « Plus beaux détours de France »ca:Pesenàs ceb:Pézenas de:Pézenas en:Pézenas es:Pézenas it:Pézenas nl:Pézenas oc:Pesenàs pl:Pézenas pt:Pézenas vo:Pézenas