 Kathleen Battle est une soprano américaine, née le 13 août 1948, à Portsmouth, dans l'Ohio. Elle est la plus jeune d'une famille de sept enfants. Elle reçut un diplôme du conservatoire de musique de l'Université de Cincinnati, mais elle préféra d'abord étudier l'éducation musicale plutôt que l'interprétation. Elle reçut sa maîtrise et débuta sa carrière d'enseignante à Cincinnati en 1971. Pendant qu'elle enseignait la musique en 5e et 6e degré, elle étudia le chant. Après une audition avec Thomas Schippers (chef d'orchestre de l'Orchestre symphonique de Cincinnati à cette époque), Battle fut engagée, malgré son manque d'expérience, pour participer au Festival des Deux Mondes de 1972, à Spoleto en Italie.Sa carrière en musique classique et en opéra progressa dans les années 1980, lorsque sa voix colorature trouva la faveur de deux grands chefs : Herbert von Karajan, installé en Europe, et James Levine, directeur de la musique au Metropolitan Opera de New York. Le 1 janvier 1987, Karajan invita Battle à chanter une valse (Voix du Printemps, op.410 - Frühlingsstimmen de Johann Strauss II) au concert du Nouvel An à Vienne. Ce fut la seule fois où Karajan dirigea cet événement annuel et la première fois qu'une chanteuse était engagée pour une telle contribution. Sa performance de 9 minutes mit en valeur toutes ses capacités vocales et expressives.Ses rôles importants comprennent Pamina dans La Flûte enchantée et Zerlina dans Don Giovanni de Mozart, ainsi qu'Adina dans L'Elisir d'Amore de Donizetti.Le répertoire de Battle comprend également la musique sacrée, le jazz, et le gospel. Elle a remporté cinq Grammy Award. Elle a aussi interprété la chanson titre, "Lovers," du film d'action chinois Le Secret des poignards volants. Battle a également reçu six doctorats honorifiques d'universités américaines.Des bruits de couloir complaisamment relayés sur les sites Internet de musique classique font de Kathleen Battle une des divas les plus capricieuses de son époque. Après son licenciement du Metropolitan Opera pour "comportement anti-professionnel" en 1994, sa carrière a connu un long déclin malgré l'affection vivace de son public.RéférencesLiensSite de Kathleen Battle en Anglais Catégorie:Voix classique Catégorie:Chanteuse d'opéra Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Lauréat du Grammy Awardde:Kathleen Battle en:Kathleen Battle es:Kathleen Battle fi:Kathleen Battle ja:キャスリーン・バトル nl:Kathleen Battle pl:Kathleen Battle zh:凱瑟琳·芭特爾