Regina Cœli, ou encore Regina Cæli, est une antienne mariale, prière chrétienne dédiée à la Vierge Marie. C'est l'un des quatre hymnes marials du catholicisme. Son titre signifie «Reine du Ciel» en latin. Son origine remonte au . Cette prière est chantée du jour de Pâques jusqu'au jour de la Pentecôte. Elle est courte, et elle a quatre rimes plates, un alléluia en refrain et elle se termine par un orémus ou une invocation.À partir de l'Ascension, les paroles latines du Regina Caeli « Resurrexit sicut dixit » peuvent être remplacées par « Iam ascendit sicut dixit ».La prière du Regina Caeli remplace la prière de l'Angélus durant tout le temps pascal (de la nuit de Pâques à la Pentecôte), à 7h00 (ou 8h00), 12h00 et 19h00.Le texte de la prièreFrançaisReine du ciel, réjouis-toi, alléluia  car Celui que tu as mérité de porter dans ton sein, alléluia  est ressuscité comme Il l'a dit, alléluia  Prie Dieu pour nous, alléluia. V. Sois dans la joie et l'allégresse, Vierge Marie, alléluia.  R. Parce que le Seigneur est vraiment ressuscité, alléluia. Prions  O Dieu, qui, par la Résurrection de ton Fils, notre Seigneur Jésus-Christ, a bien voulu réjouir le monde, fais, nous t'en prions, que par la Vierge Marie, sa Mère, nous arrivions aux joies de la vie éternelle. Par le Christ notre Seigneur. Amen.LatinRegina cœli, laetare, alléluia: quia quem meruisti portare, alléluia. Resurrexit, sicut dixit, alléluia. Ora pro nobis Deum, alléluia. V. Gaude et laetare, Virgo Maria, alléluia.  R. Quia surrexit Dominus vere, alléluia. Orémus  Deus, qui per resurrectionem Filii tui, Domini nostri Jesu Christi, mundum laetificare dignatus es: praesta, quaesumus; ut, per ejus Genitricem Virginem Mariam, per­pétuae capiamus gaudia vitae. Per eumdem Christum Dominum nostrum. AmenCatégorie:Prière catholique Catégorie:Marie de Nazareth Catégorie:Musique sacréebr:Regina Coeli de:Regina Coeli en:Regina Coeli es:Regina Coeli hu:Regina coeli it:Regina Coeli ja:レジーナ・チェリ la:Regina Caeli nl:Regina Coeli pag:Regina Coeli pl:Regina Coeli pt:Regina Coeli sv:Regina Caeli