 Le producteur de cinéma est la personne qui finance ou qui coordonne les financements d'un film et qui contrôle les dépenses par rapport au budget. Mais son rôle ne se cantonne pas à ces fonctions: il doit normalement aussi aider le réalisateur lors de l'écriture du scénario, du choix des acteurs, des lieux de tournage, de l'équipe et sera l'interlocuteur privilégié en cas de problèmes ou conflits. Il a donc aussi un rôle artistique et non pas seulement de mécénat. Le producteur ne met normalement pas de fonds propres : il gère l'argent de tierces personnes. Par contre, il, ou sa société, est le responsable en cas de pertes financières devant les banques et autres organismes lui ayant prêté l'argent demandé.« Le producteur de l'œuvre audiovisuelle est la personne physique ou morale qui prend l’initiative et la responsabilité de la réalisation de l'œuvre. » Code de la propriété intellectuelle (art.132-23)Le producteur « prend personnellement ou partage solidairement l’initiative et la responsabilité financière, technique et artistique de la réalisation de l’œuvre et en garantit la bonne fin. » Décret n°2001-609 du 9 juillet 2001 (art.II-I-4°)Le producteur peut être le maître-d'ouvrage (responsabilité financière) et/ou le maître-d’œuvre (responsabilité artistique). Ses tâches principales sont :de piloter la conception du projet ;d'en étudier la faisabilité ;de concevoir le montage financier, en recherchant des financements (partenaires, aides,...) ;de mettre en œuvre les ressources créatives, humaines, financières et techniques nécessaires à sa fabrication ;d'établir et de faire respecter l'agenda de la fabrication.Ces missions sont très souvent assurées par la même personne morale.Le mot producteur désigne des fonctions très différentes selon les pays mais aussi selon la catégorie de producteur (Producteur délégué ou Producteur exécutif). Un producteur travaille rarement seul, sauf sur des productions modestes en termes de budget.Schématiquement, on peut opposer le producteur américain au producteur européen. Le premier travaille pour un studio (ou major de cinéma), c’est-à-dire une grande entreprise de production s'appuyant sur les banques et autres organismes financiers. Le second travaille pour une petite structure et compte bien souvent sur les aides d'organismes divers.Aux États-unisProducteur exécutif (Attention aux faux-amis, c'est le line producer anglosaxon)  : Il est engagé dans le cadre d’un film particulier. Il est chargé de constituer l’équipe et d’engager les assistants. Sur des films à petits budgets, le producteur délégué peut se charger seul de cette mission sans embaucher de producteur exécutif. Il est un salarié du studio, il ne met pas de fonds propres dans le projet et est le lien entre le studio et le film.Producteur délégué (L' executive producer anglosaxon.)  : C’est le responsable juridique et financier du film, notamment vis-à-vis des autres investisseurs. Il reçoit l’argent, le redistribue et s’engage à finir les films et à suivre leur carrière. Il peut intervenir sur l’esprit du projet et son aspect artistique, sur le scénario et le casting par exemple.Producteur associé : intervient en fin de tournage, lorsque des fonds sont nécessaires pour finir le film et que tout a été dépensé.Il existe aussi l'assistant producteur ou le directeur de la production qui se charge de la logistique (tournage, salaire, matériel, etc.).En EuropeVoici quelques exemples d'organismes auxquels un producteur européen peut faire appel pour trouver des financements.Par exemple le CNC (Centre national de la cinématographie), les chaînes de télévision hertziennes ou par abonnement comme Canal+, TPS, la fondation GAN, les SOFICA, les aides régionales, ou la PROCIREP. Mais aussi les aides des sociétés de production françaises et étrangères, etc.Voir aussiArticle connexeSociétés de production de cinéma par ordre alphabétique (cf. aussi son équivalent sur le Wikipédia anglais &quot;Major movie studios&quot;)Liens externesAu sujet de la traduction anglaise 'executive producer' &lt;=&gt; 'producteur délégué'  La production cinématographique en France en 2004Bibliographie"Les producteurs, les risques d'un métier" par Yonnick Flot, édité par 5 continents/Hatier - 1986Catégorie:Métier du cinéma * * Catégorie:filière cinématographiqueca:Productor de cinema de:Filmproduzent en:Film producer eo:Produktoro es:Productor cinematográfico eu:Zinema ekoizle fi:Elokuvatuottaja he:מפיק hu:Filmproducer it:Produttore cinematografico ja:映画プロデューサー ka:კინოპროდიუსერი nds:Filmproduzent nl:Filmproducent no:Filmprodusent pl:Producent filmowy pt:Produtor cinematográfico ru:Продюсер фильма simple:Film producer sl:Filmski producent sq:Producent filmi sv:Filmproducent tr:Film yapımcısı uk:Виробник фільму zh:電影監製