 |gentilé=Tchadien(ne)s |IDH_année=2004| |IDH= 0,368 |IDH_catégorie=bas |IDH_rang=131 |monnaie=Franc CFA |code_monnaie=XAF |fuseau_horaire=+1 |hymne_national=''La Tchadienne'' |domaine_internet=.td |indicatif_téléphonique=235 |notes= | 250px|right Le Tchad est un pays d'Afrique centrale sans accès à la mer, situé au sud de la Libye, à l'est du Niger et du Nigeria, au nord du Cameroun et de la République centrafricaine et à l'ouest du Soudan. Géographiquement et culturellement, le Tchad constitue un point de passage entre l'Afrique du Nord et l'Afrique noire. Sa capitale est N'Djamena.HistoireL'État du Tchad dans ses frontières actuelles est une création de la colonisation européenne. Ses frontières résultent de négociations entre Français, Anglais et Allemands dans les années 1880. Mais l'espace tchadien possède une histoire riche et relativement bien connue. Il est sans doute un des berceaux de l'Humanité (découverte récente de « Toumaï »). Il a été le siège de trois grands royaumes sahéliens : le Kanem-Bornou, le Baguirmi et le Ouaddaï.Considéré comme protectorat français à partir de 1900, le Tchad fut érigé en colonie en 1920 dans le cadre de l'AEF (Afrique équatoriale française). Sous l'impulsion du gouverneur Félix Eboué, il fut la première colonie française à se rallier à la France libre en 1940.Devenu république autonome en 1958, le Tchad accéda à l'indépendance le 11 août 1960 sous la présidence de François Tombalbaye. Celui-ci dut bientôt faire face à la révolte des populations du Nord, en majorité musulmanes, ce qui l'amena à solliciter l'aide des troupes françaises en 1968. Après l'assassinat de Tombalbaye en 1975, le pouvoir échut au général Félix Malloum, qui dut céder la place au nordiste Goukouni Oueddei à la suite de la première bataille de Ndjamena en 1979. En 1980, la seconde bataille de Ndjamena permit à Goukouni Oueddei d'évincer son rival, Hissène Habré, avec l'aide décisive des troupes libyennes.Après l'échec d'un projet de fusion entre le Tchad et la Libye en 1981, les troupes libyennes se retirèrent dans le cadre d'un accord conclu avec le gouvernement français. En 1982, Goukouni Oueddei fut renversé à son tour par Hissène Habré, qui dut faire appel l'année suivante aux troupes françaises pour contenir une nouvelle invasion libyenne. En 1987, une contre-offensive des forces tchadiennes contraignit finalement les troupes libyennes à évacuer le pays, à l'exception de la bande d'Aozou qui ne fut restituée au Tchad qu'en 1994.En 1990, Hissène Habré fut chassé du pouvoir par Idriss Déby Itno, qui est en place depuis lors. Paradoxalement, ce dernier semble bénéficier aujourd'hui du soutien de la France et de la Libye, face aux divers mouvements de rébellion qui seraient plus ou moins encouragés par le Soudan voisin, en liaison avec le conflit du Darfour.En février 2008, la rebellion tente de renverser le gouvernement d'Idriss Déby en pénétrant dans Ndjamena après une traversée du pays depuis le Soudan voisin.PolitiqueLe Tchad est une république. Officiellement démocratie parlementaire, le pays est dans les faits un régime autoritaire. Des observateurs internationaux ont constaté des irrégularités dans les élections de 1996 et de 2001. Le président dispose de grands pouvoirs, il peut notamment nommer les ministres. Le parlement ne comporte qu'une seule chambre.Le , devant un rapport d'ONG mettant en évidence l'insécurité à la frontière entre le Tchad et la province soudanaise en guerre du Darfour ; le premier ministre annonce un renforcement des moyens dans cette région tout en niant le problème.Un référendum a eu lieu le 6 juin 2005 pour modifier la Constitution de 1996 sur plusieurs aspects préalablement votés par l'Assemblée nationale le 23 mai 2004. Le point le plus important est la possibilité pour le président Idriss Déby de se présenter indéfiniment aux élections présidentielles (modification de l'article 61 de la constitution du 31 mars 1996). Désormais le président peut se représenter plus de deux fois. La dernière élection présidentielle a eu lieu le . Des groupes d'opposants ont dénoncé un scrutin truqué avec la complicité de la Commission nationale électorale, d'autres ont appelé au boycott. Peu avant cette date, le 13 avril 2006, de brefs combats ont lieu dans la périphérie de N'Djamena, entre une faction de la rébellion, le FUC (Front uni pour le changement) et les troupes gouvernementales. Idriss Déby accuse le Soudan de soutenir ses adversaires. Sans grande surprise en l'absence de concurrent sérieux et avec des élections truquées, Idriss Déby est réélu avec plus de 77% des voix.Le 2 février 2008, les rebelles, apparemment soutenus par le Soudan ont pris la capitale du pays N'Djamena, à l'exception du palais présidentiel où le président Idriss Déby semble s'être réfugiéOccupation de N'Djamena le 02/02/2008. La France évacue une partie de ses ressortissants. Le 4 février, le Conseil de sécurité de l'ONU condamne les attaques contre le gouvernement tchadiencentre de nouvelles de l'ONU, 4 février 2008. L'armée tchadienne repousse les rebelles avec l'aide logistique de la FranceLa France a acheminé des munitions depuis la Libye, déclaration du ministère de la Défense AFP le 14 février 2008.La stabilité régionale au Tchad est assurée conjointement par l'EUFOR (déployée en mars 2008 et comptant  soldats en juin 2008) et par les forces françaises de l'opération Epervier. Menant une guerre de mouvement, les rebelles venus du Soudan voisin, multiplient les attaques rapides dans l'est du pays avec pour but avoué la chute du gouvernement tchadien. En juin 2008, des combats ont opposés pour la première fois l'EUFOR et ces rebelles autour de la ville de Goz Beida, au sud d'Abéché. Le Monde, édition du 17 juin 2008, Dans l'est du Tchad, premier incident armé entre EUFOR et rebelles venus du SoudanGéographie Le Tchad est un pays vaste et de faible densité humaine. Il connaît pourtant d'importants contrastes. Le tiers nord du pays est occupé par le Sahara, et presque vide d'hommes. Plus au sud se trouve le Sahel où les précipitations sont plus importantes, de 300 à 600 mm. C'est dans le Sud de cette zone que se trouve la capitale Ndjamena ainsi que le lac Tchad. Plus au sud encore, se trouve une zone de savane où les précipitations peuvent dépasser 900 mm. C'est là, dans le sud-ouest qu'en moyenne les densités sont les plus élevées.Le Nord et le Centre représentent les deux-tiers de la superficie du pays et comptent environ 30% de la population totale. Ces régions sont peuplées de populations sahariennes disparates, mais toutes musulmanes, appartenant aux groupes linguistiques saharien et soudanais oriental (Toubous – 2,5%, Goranes, Kredas – 4,5%, Zaghawas, Bideyats – 1,5%, Kanembous – 8,5% et Ouaddaïens – 15%).Par ailleurs, les Arabes, musulmans, occupent trois grandes zones de peuplement, au Nord (nord-ouest du Kanem), au Centre (Batha, Chari-Baguirmi et nord du Ouaddaï) et au Sud-est (Salamat), représentant environ 14,5% de la population tchadienne.Enfin, le Sud-ouest, chrétien et très marginalement animiste, est composé de populations négro-africaines appartenant aux groupes linguistiques tchadien et soudanais central (Sara – 30%, Hadjaraïs – 8,5%, Ngambayes – 5,5%, Toupouris, Kotokos, Massas, et autres sudistes – 9,5%).EnvironnementSavane ouest soudanienneSubdivisionsEn 2002, le Tchad a été divisé en 18 régions administratives. Le 19 février 2008, le nombre des régions a été porté à 22. Elles remplacent les quatorze préfectures qui existaient auparavant. Chaque région est dirigée par un gouverneur nommé par le gouvernement tchadien.Les régions sont divisées en départements (61), administrés par un préfet, eux-mêmes subdivisés en sous-préfectures. Au plus petit niveau se trouvent les cantons. Chaque entité territoriale devrait être dirigée par une assemblée élue mais aucune élection n'a encore eu lieu. Les unités administratives sont les relais de l'État à un niveau local. La ville de Ndjamena (qui a un statut spécial) est divisée en 10 arrondissements.ÉconomieLe Tchad est aux trois-quarts rural. C'est un pays pauvre, et la main-d’œuvre est mal formée. L'agriculture et l'élevage du bétail sont les activités dominantes. La mise en exploitation des gisements pétroliers depuis 2003, a été très encadrée par la Banque mondiale. Elle pourrait avoir des effets importants sur l'économie tchadienne. Dès 2004, le pétrole représentait plus de 80% des exportations nationales, permettant à la balance commerciale de devenir nettement excédentaire.World Data, Encyclopædia BritannicaPétrole L'exploitation commerciale des gisements pétroliers da Doba, dans le sud du pays à partir des années 2000 a un impact profond sur la vie économique et politique tchadienne. L'exploitation a commencé après l'achèvement en 2003 de l'oléoduc Tchad-Cameroun qui permet d'acheminer le pétrole dans le golfe de Guinée. Les gisements sont exploités par un consortium associant ExxonMobil, Chevron, et Petronas. L'oléoduc a été partiellement financé par la banque mondiale. En échange du prêt, l'État tchadien touche des redevances et des dividendes, soient des recettes de 2 milliards de dollars/an sur 25 ans Le Monde Economie du 18 octobre 05 TRIBUNES Par Mballe M. Alonge http://www.amisdelaterre.org/Le-Monde-L-oleoduc-Tchad-Cameroun.html . Le Tchad s'est engagé auprès de la Banque mondiale à dépenser 80 % des redevances et 85 % des dividendes à la lutte contre la pauvreté dispositions exactes du contrat : "80 % des Redevances et 85 % des Dividendes servent à financer des dépenses, jugées acceptables par la Banque, dans les secteurs prioritaires pour la lutte contre la pauvreté à l’appui de l’objectif d’équilibre régional visé par l’Emprunteur, à savoir : santé et affaires sociales ; éducation ; infrastructure ; développement rural (agriculture et élevage) ; environnement et ressources en eau." "10 % des Redevances et des Dividendes doivent être déposés et investis dans les meilleurs délais dans des instruments de placement à long terme auprès d’une institution financière, satisfaisants pour la Banque (le Fonds pour les générations futures) ;" traduction non officielle de l'accord de prêt entre le Tchad et la banque mondiale Suite à un différend entre la Banque et le gouvernement tchadien, un nouveau protocole d'accord a été signé en juin 2006, le gouvernement tchadien doit désormais consacrer 70% de son budget total aux programmes prioritaires de réduction de la pauvretéQuestions et réponses, site de la Banque mondialeAgricultureAprès le pétrole, la première ressource d'exportation du Tchad est le coton de la Cotontchad et le sucre de la CST, Compagnie sucrière du Tchad (anciennement SONASUT).DémographieEn juillet 2007, la population tchadienne était estimée à environ 9,9 millions d'habitants, avec un taux de croissance démographique annualisé de 2,3%. En 1993, le Recensement général de la population et de l'habitat donnait le chiffre de 6 288 261 habitants. Plus de 47% de la population avait moins de 15 ans et le taux de fécondité était de 5,5. L'espérance de vie était de 47 ans.Fact Book (version mise à jour le 13 décembre 2007)Population active rurale (1995) : 80,8 % de la population activeTaux annuel moyen de croissance démographique (1990-99) : 2,98 %Espérance de vie moyenne (1989-94) : 48 ansSelon le World Refugee Survey 2008 publié par le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants (U.S. Committee for Refugees and Immigrants), le Tchad abritait  réfugiés et demandeurs d'asile en 2007.  d'entre eux provenaient du Soudan et le reste de la République centrafricaineU.S. Committee for Refugees and Immigrants. 2008. "World Refugee Survey 2008." Disponible sur le Web http://www.refugees.org/article.aspx?id=2114&amp;subm=179&amp;area=Investigate&lt;/ref&gt;.CultureMême si le français et l'arabe tchadien sont les seules langues officielles, plus d'une centaine de langues sont utilisées à travers le pays, comme le sar, le ngambaï, le mbaï, le kabalaye, le lélé, le kim, le massa ou le toupouri et le baguirmi, le nandjéré, le mboum, le gourane, le kanembou, le zakawa, le mabak, le kado, le moudang, le laga, le gor, le kaba, le zimé, le n'gama, le moundang.+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesFête nationalePrise du pouvoir par l'actuel président Idriss Déby en 1990Fête du travail11 aoûtJour de l'Indépendance28 novembreJour de la RépubliqueProclamation de la République en 1958Aîd AlkabirAïd AlfitrAchoura'aHégire (nouvel an)Isra'a et Mi'raj25 décembreNoëlLundi de PäquesCodesLe Tchad a quatre codes :CHA, selon la liste des codes pays du CIO ;TCD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;TCD, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;TCH, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.Notes et référencesVoir aussi Liens internesCuisine tchadienneListe de personnalités tchadiennesBibliographieBibliographie sur le TchadLiens externes Site de la Présidence       *af:Tsjaad als:Tschad am:ቻድ an:Chad ang:Chad ar:تشاد arc:ܬܫܕ arz:تشاد ast:Chad az:Çad bat-smg:Čads be-x-old:Чад bg:Чад bm:Cad bn:চাদ bpy:চাদ br:Tchad bs:Čad ca:Txad ceb:Chad crh:Çad cs:Čad cy:Tchad da:Tchad de:Tschad diq:Çad dv:ޗާޑު el:Τσαντ en:Chad eo:Ĉado es:Chad et:Tšaad eu:Txad fa:چاد fi:Tšad frp:Tch·ad fy:Tsjaad ga:Sead gd:An t-Siad gl:Chad - Tchad gv:Shad ha:Cadi he:צ'אד hr:Čad ht:Tchad hu:Csád hy:Չադ ia:Chad id:Chad ie:Chad ig:Chad io:Chad is:Tsjad it:Ciad ja:チャド jbo:Tchad jv:Chad ka:ჩადი kg:Tasadi kk:Чад ko:차드 ks:चाड ku:Çad kw:Chad la:Tzadia lb:Tschad lij:Ciad lmo:Cjad ln:Tshadi lt:Čadas lv:Čada mk:Чад (држава) ml:ഛാഡ് mr:चाड ms:Chad mzn:چاد na:Chad nah:Chad nds:Tschad nl:Tsjaad nn:Tsjad no:Tsjad nov:Chad oc:Chad os:Чад (паддзахад) pam:Chad pl:Czad pms:Ciad ps:چاډ pt:Chade qu:Chad rm:Tschad ro:Ciad ru:Чад sa:चाड sah:Чад sc:Chad scn:Ciad sco:Chad se:Chad sh:Čad simple:Chad sk:Čad sl:Čad sq:Çadi sr:Чад sv:Tchad sw:Chad szl:Čad ta:சாட் te:చాద్ tg:Чад th:ประเทศชาด ti:ቻድ tl:Chad tr:Çad ts:Chad ug:Chad uk:Чад ur:چاڈ uz:Chad vec:Ciad vi:Tchad vo:Tjadän wa:Tchad wo:Cadd zh:乍得 zh-min-nan:Tchad