  thumb|right|Fidel Ramos thumb|right|Fidel Ramos Fidel Valdez Ramos (né le 18 mars 1928), est un homme politique philippin. Président des Philippines du 30 mai 1992 au 30 mai 1998. Seul président Philippin à ce jour à ne pas être de religion catholique romaine. Bien qu'il fut cousin et ministre de la défense du dictateur F. Marcos, il fut une des figures les plus importantes des manifestations qui poussèrent Marcos hors du pouvoir. Catégorie:Naissance en 1928 Catégorie:Président des Philippinesar:فيديل فالديس راموس bcl:Fidel V. Ramos da:Fidel V. Ramos de:Fidel V. Ramos en:Fidel V. Ramos es:Fidel V. Ramos fa:فیدل راموس fi:Fidel V. Ramos gl:Fidel Valdez Ramos id:Fidel Ramos ilo:Fidel V. Ramos io:Fidel Valdez Ramos it:Fidel Valdez Ramos ja:フィデル・ラモス mr:फिदेल रामोस nl:Fidel Ramos oc:Fidel Valdez Ramos pam:Fidel V. Ramos pl:Fidel Ramos pt:Fidel Valdez Ramos ru:Рамос, Фидель Вальдес tl:Fidel V. Ramos yi:פידעל ראמאס zh:菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯