 | grademilitaire =SS-Standartenführer | arme = | annéedebutdecarriere =1933 | annéefindecarriere =1945 | conflit =Seconde Guerre mondiale | commandement = | faitsdarmes = | distinctionsprincipales=Croix de fer | hommage = | autresfonctions = | famille =marié, trois enfants | legende =Peiper portant l'uniforme de Sturmbannführer  Joachim Peiper (né le 30 janvier 1915 à Berlin - décédé le 13 juillet 1976 à Traves, en France) était un officier de la division blindée 1 division SS Leibstandarte Adolf Hitler. Lieutenant-colonel lors de l'offensive des Ardennes en décembre 1944, il fut condamné à mort pour crime de guerre par le tribunal militaire américain de Dachau en 1946 essentiellement pour le massacre de Baugnez commis par le Kampfgruppe dont il avait le commandement. Libéré en décembre 1956, il se retira en France à la fin des années 1960 pour y trouver la mort dans l'incendie criminel de sa villa.Premières années et entourage familialJoachim Peiper est issu d’une famille bourgeoise originaire de Silésie, qui comporte deux autres fils, Hans-Hasso et Horst. Son père, Waldemar, entame une carrière d’officier dans l’armée impériale allemande. En 1904, il fait partie d’un corps expéditionnaire en Afrique d’où il revient avec la croix militaire, la malaria et plusieurs blessures causes d’une invalidité permanente. En 1909 il se marie avec Charlotte Marie Schwartz, issue de la classe moyenne berlinoise. Le couple s’installe à Berlin. Au début de la Première guerre Mondiale, il reprend du service en tant que capitaine et est affecté en Turquie. En septembre 1915, des problèmes cardiaques, conséquence de sa malaria, l’empêchent de poursuivre sa carrière militaire. Les troubles qui suivent la fin de la guerre le voient s’engager dans les corps francs dans la bataille pour la Silésie. Il est clair que Waldemar Peiper est au moins un sympathisant du courant de la droite politique au sein de l’armée. Westemeier Jens, Joachim Peiper: A Biography of Himmler's SS Commander, Schiffer Publications, 2007, pp.15 et 16Le frère aîné de Joachim, qui semble avoir été homosexuel, commet une tentative de suicide qui échoue, mais le laisse dans un état végétatif.Westemeier, o.c. p.16 Il meurt officiellement de tuberculose dans un hôpital berlinois en mai 1942. Il n’est toutefois pas exclu qu’il ait été victime de la politique nazie d’eugénisme. Westemeier, o.c. p. 40Pour sa part, Joachim Peiper suit, jusqu’en 1933, une scolarité normale. En 1926, il rejoint son autre frère dans le mouvement scout. C’est durant cette époque qu’il va développer le désir d’embrasser une carrière militaire. Westemeier,p.16Carrière dans la SSAdhésion au national socialismeLa date de son dix-huitième anniversaire coïncide avec la nomination d’Adolf Hitler au poste de Chancelier. Dès le printemps 1933, bien avant que cela ne soit obligatoire, il rejoint, avec son frère Horst, la Hitlerjugend. Westemeier, o.c. p.18Dès octobre 1933, il s’engage dans la SS, organisation qui ne comporte alors que  membres, en s’affiliant à la Reiter-SS. Bien plus tard, il prétendra que cette affiliation était motivée par le désir de faire carrière à l’armée et lui aurait été conseillée par le général Walther von Reichenau, qui aurait fait valoir que cette affiliation était de nature à faciliter son incorporation dans une unité de cavalerie de l’armée régulière. Selon Westemeier, cette version ne résiste pas à l’examen. En effet, à l’époque, la Reichswehr se veut toujours apolitique et toute adhésion à une organisation politique constitue une barrière à un enrôlement en son sein. Il semblerait au contraire que cette adhésion à la SS soit le reflet d’un engagement politique de Peiper.Westemeier, o.c. p.19Dès le 23 janvier 1934, il est membre de la SS sous le n° 132. Peiper est ainsi déjà membre de la SS avant même que Hitler ne l’élève au rang d’organisation indépendante au sein du NSDAP en raison des services rendus, particulièrement lors de la nuit des longs couteaux.Westemeier, o.c. p.20En septembre 1934, à l’occasion du congrès du parti, il est promu au rang de caporal (SS-Sturmann). C’est vraisemblablement de cette époque que datent ses premiers contacts avec Heinrich Himmler, qui l’incite à poursuivre une carrière d’officier supérieur au sein de la SS. Ainsi, dans un curriculum vitae de 1935, il écrit « suite à un encouragement personnel du Reichsführer Himmler, j’ai décidé de tenter de faire carrière en tant qu’officier supérieur au sein de la SS. Westemeier, o.c. p.20Quelques mois plus tard, il quitte l’école avant même d’avoir terminé ses études secondaires.Westemeier, o.c. p.21 Dès janvier 1935, il fait partie du personnel permanent et appointé de la SS et est envoyé à Juteborg pour suivre les cours destinés à former les chefs de la division SS Adolf Hitler. Il semble qu’il doive aux interventions personnelles de Himmler et de Sepp Dietrich d’avoir pu intégrer ce cours qui avait débuté en novembre 1934Westemeier, o.c. p.21. Au terme de cette formation, il est promu au grade de sergent (Unterscharführer).Westemeier, op. cit. p.25Premières années dans la SSA dater du , il participe à la première session de cours de la nouvelle Junkerschule de Braunschweig (école d'officiers SS), placée sous le commandement de Paul Hausser.Westemeier, op. cit. p.25 Selon Peiper, l’objectif des Junkerschulen est de former des officiers pour l’armée et non des officiers pour la SS ou le SD. En fait, selon Westemeier, si ces écoles dispensaient une formation militaire, la formation idéologique en constituait une partie substantielle. Ainsi, fin 1938, 20% des 138 hommes qui suivirent la même cession de cours que Peiper sont incorporés dans les unités de SS-Totenkopfverbände, chargées de la garde des camps de concentrationWestemeier, op. cit. p.28.Après avoir prêté le serment SS d’allégeance à Hitler en novembre 1935, Peiper termine sa formation à la Junkerschule en janvier 1936. En février et mars de la même année, il suit un autre cours dans l’enceinte du camp de concentration de Dachau. Le camp, gardé par des hommes portant le même uniforme que Peiper et ses compagnons, était adjacent aux baraquements occupés par les SS, de sorte qu’il était impossible de l’ignorer.Westemeier, op. cit. p.26Le , il est promu au grade de sous-lieutenant (Untersturmführer) et, après un bref congé, commence son service dans la division SS Adolf Hitler, sous le commandement de Sepp Dietrich.Westemeier, op. cit. p.28 Jusqu’à fin juin 1938, il participe aux activités de la division SS Adolf Hitler.L’adjudant d'HimmlerLe 4 juillet 1938, il est détaché à l’état major du Reichsführer SS Himmler en tant qu’adjudantKrätschmer, p182-186, un passage que Himmler estime nécessaire dans la carrière d'un officier à potentielWestemeier, op. cit. p.33. A cet époque, cet état major est dirigé par Karl Wolff.Westemeier, op. cit. p.33 Il s’agit d’un poste important. En tant qu’adjudant, Peiper travaille dans l’antichambre d’Himmler au siège de la SS, à la Prinz-Albrecht-Strasse. Reinhard Heydrich occupe un bureau à l’étage au-dessus et Rudolf Brandt travaille dans le même service.Westemeier, op. cit. p.34 Bien qu’après la guerre certains, dont Karl Wolff s’efforcèrent de minimiser le rôle des adjudants de Himmler, il semble bien que leur rôle était loin d’être négligeable. Plus ils restaient en service auprès de Himmler, plus leur influence s’accroissait et les procès de Karl Wolff et Werner Grothmann devaient apporter la preuve qu’ils furent impliqués dans l’holocauste.Westemeier, op. cit. p.37 En étant affecté à l’état major d’Himmler, Peiper s’était hissé dans les premiers cercles du pouvoir. En outre, Peiper est un des favoris de Himmler qu’en retour il admire.Westemeier, op. cit. p.37 Il n’est donc pas étonnant qu’il fasse partie de l’entourage du chef des SS lorsque ce dernier effectue une visite d’Etat en Italie.Westemeier, op. cit. p.37Mariage et autres événements familiauxEntre temps, il a été promu au grade de lieutenant (Obertsturmführer) le jour de son vingt-quatrième anniversaire. C’est aussi à ce moment qu’il fait la rencontre de Sigurd (qu’il appellera Sigi) Hinrichsen, qui travaille comme secrétaire à l'état major de Himmler. Westemeier, op. cit. p.38 Si on connaît peu de choses sur les origines familiales de la jeune femme, il s’avère toutefois que ses deux frères furent membres de la SS. L’aîné devait disparaître dans le naufrage du Bismarck.Westemeier, op. cit. p.39Sigurd Hinrichsen devint une amie proche d’une autre secrétaire de l’état major, Hedwig Potthast, qui était la maîtresse de Himmler.Westemeier, op. cit. p.38Le 26 juin 1939, Joachim Peiper épouse Sigurd Hinrichsen au cours d’une cérémonie conforme à la symbolique SS de l’époque et le couple s’établit à Berlin. Après les premiers raids aériens sur Berlin, Sigurd Peiper déménage à Rottach en Haute-Bavière, à proximité de la maison de campagne de Himmler et de plusieurs de ses familiers. Westemeier, op. cit. p.39 Trois enfants naissent du mariage : Heinrich, Elke et Silke.Au cours de cette période, le second frère de Peiper rejoint aussi les rangs de la SS où il allait atteindre le grade de capitaine (Hauptsturmführer). Il fera la campagne de France au sein de la division SS-Totenkopf avant d’être transféré en Pologne. C’est là qu’il meurt le 11 juin 1941 dans un accident dont les causes officielles sont inconnues. Il semble toutefois que des rumeurs aient laissé entendre qu’il aurait été forcé au suicide par ses camarades en raison de son homosexualité.Westemeier, op. cit. p.40La [[Campagne de Pologne (1939)|campagne de Pologne]] et ses suitesLe 1er septembre 1939, l’Allemagne envahit la Pologne, ce qui marque le début de la Seconde Guerre mondiale. Conformément à ses fonctions, Peiper suit cette campagne dans l’entourage direct de Himmler, puisqu’il voyage à bord du train de ce dernier, où se trouve également Joachim Von Ribbentrop, ministre des affaires étrangères du Reich.Westemeier, op. cit. p.41 Durant cette campagne, il est très proche de Himmler et rien de ce que ce dernier fait ou décide ne lui échappe.Westemeier, op. cit. p.41 Ainsi, le 20 septembre, il est à Blomberg lorsqu’une vingtaine de Polonais sont fusillés en présence de Himmler.Westemeier, op. cit. p.41Une fois la Pologne vaincue, il reste aux côtés de Himmler et, s'il ne participe pas à la prise de décision, est parfaitement tenu au courant des décisions prises par Himmler et son entourage en ce qui concerne le sort à réserver à la Pologne. Westemeier, op. cit. pp.41 à 44 Il continue à accompagner Himmler dans ses déplacements. Ceci l’amène aux cérémonies commémoratives du 9 novembre à la Feldherrnhalle à Munich. Le 13 décembre 1939, à Poznan, il assiste en compagnie de Himmler au gazage des pensionnaires d’un établissement psychiatrique. Il est amené à rédiger sur un bref rapport – qui ne sera jamais retrouvé – sur l’événement. Trente ans plus tard, il fera sur ce gazage une déclaration froidement technocratique qui, d’une part, invalide une fois pour toutes la légende du "simple combattant au front" et, d’autre part, est révélatrice de son état d’esprit.Westemeier, op. cit. p.45La [[Bataille de France|campagne de France]]Le 17 mai 1940, comme lors de la campagne de Pologne, il accompagne Himmler qui suit l’avance des troupes SS lors de la bataille de France. A , il obtient l'accord de Himmler pour se joindre à une unité combattante.Westemeier, op. cit. p.46 Il est affecté comme chef d’escouade à la 11ème compagnie de la division SS Adolf Hitler avec laquelle il reçoit son baptême du feu. Il a très rapidement l’occasion d’exercer le commandement de cette compagnie, à la tête de laquelle il va gagner la croix de fer et sa promotion au grade de capitaine (Hauptsturmführer), grâce à la prise d'une batterie d'artillerie anglaise installée sur les collines de Wattenberg.Westemeier, op. cit. p.46Toutefois, l’intermède ne dure guère et dès le 21 juin 1940, Peiper est rappelé à son poste auprès de Himmler. La bataille de France lui a néanmoins permis de s’affirmer comme chef militaire.Westemeier, op. cit. p.46Le 10 juillet 1940, il accompagne Himmler au Berghof, la résidence de campagne de Hitler où les dirigeants du Reich s’interrogent sur la suite à donner à la guerre, la résistance du Royaume-Uni, dirigé par Churchill, contrariant leurs plans.Westemeier, op. cit. p.46Retour à l’état major de HimmlerA son retour au sein de l’état-major de Himmler, Peiper reprend ses fonctions. En octobre 1940, il accompagne son chef à Madrid où il doit rencontrer Franco. Après un passage à Metz, où Himmler informe sans détour les chefs de la division SS Adolf Hitler des massacres commis en Pologne, ils s’arrêtent à Dax où Himmler rencontre le commandant de la division SS Totenkopf Theodor Eicke. C’est après le retour de ce voyage, le 14 novembre 1940 que Peiper est nommé au poste de 1er adjudant de Himmler.Westemeier, op. cit. p.48Au début de l’année suivante, Himmler se livre à une tournée des camps de concentration. Son premier adjudant l’accompagne. Le 14 janvier 1941, ils visitent Ravensbrück ; le 21, ils se trouvent à Dachau Westemeier, op. cit. p.49. En mars 1941, ils se rendent à Auschwitz, où Peiper rencontre une vieille connaissance, Rudolf Höß, commandant du camp.Westemeier, op. cit. p.53 A ce moment, l’idée de la solution finale est en train de se former et il semble peu vraisemblable qu’en sa qualité de premier adjudant d’Himmler, Peiper n’en ait pas été informé. À l’appui de cette thèse, on peut rappeler qu’il fut démontré au cours d’un procès tenu au milieu des années soixante que Werner Grothmann, qui allait succéder à Peiper au poste de premier adjudant, n’avait rien ignoré des détails du génocide.Westemeier, op. cit. p.48 L’adhésion de Peiper à ce projet criminel trouve peut-être un début d’explication dans un lettre de son épouse à Hedwig Potthast, la maîtresse de Himmler : « Vous savez combien il aime, adore et admire KH ». En l’occurrence, KH était un acronyme pour König Heinrich (le Roi Heinrich), ce qui en dit également long sur le degré de familiarité de Sigurd Peiper avec le cercle des intimes de Himmler.Westemeier, op. cit. p.54C’est en février 1941 que Himmler informe son subordonné de l’imminence d’une attaque contre l’Union soviétique.Westemeier, op. cit. p.49 Les mois qui suivent seront consacrés à préparer la SS à cette guerre. Himmler et son entourage vont voyager en Norvège, en Autriche et, dans le cadre de la guerre dans les Balkans, en Grèce.Westemeier, op. cit. p.50 Ces déplacements incluent également une visite du ghetto de Lodz dont près de trente années plus tard, Peiper pourra encore donner une description : « C’était une image macabre : nous vîmes comment les policiers juifs du ghetto, qui portaient des chapeaux dépourvus de bords et étaient armés de cannes en bois, nous ouvrirent un passage sans faire preuve d’égards. Les Juifs les plus âgés accueillirent Himmler avec un bouquet de fleurs ».Westemeier, op. cit. p.50 Pour Westemeier, cet épisode est typique de la mémoire des responsables du génocide, en ce sens qu’il montre que Peiper était parfaitement à même de se rappeler les détails relatifs au processus criminel en cours tout en n’oubliant pas les anecdotes censées prouver que les Juifs eux-mêmes frappaient d’autres Juifs, ce qui, par comparaison, était censé réduire sa propre culpabilité. Un élément typique des mémoires de nombreux exécutants est qu’ils se remémorent tout élément de nature à relativiser leur propre culpabilité alors que la description de nombreux crimes est passée sous silence.Westemeier, op. cit. p.50Le 22 juin 1941 marque le début de l’opération Barbarossa. Dès juillet, de mauvaises nouvelles parviennent à l’état major d’Himmler. Mal entraînées et commandées, certaines unités SS se sont débandées face à l’ennemi. Himmler se précipite a Stettin pour redresser la situation. Il saisit aussi l’occasion pour évoquer la guerre idéologique contre les "sous-hommes", un concept déjà bien connu de Peiper.Westemeier, op. cit. p.52Mais pour Himmler, la guerre se passe essentiellement sur les arrières du front où ses unités se chargent de liquider les Juifs et les partisans. Westemeier, op. cit. p.52 Parmi les tâches qu’implique la fonction de premier adjudant figure notamment la présentation des statistiques fournies par les Einsatzgruppen concernant les exécutions opérées à l’Est.Westemeier, op. cit. p.61C’est pendant les premiers mois de la guerre en Russie que les fonctions de Peiper aux côtés de Himmler vont progressivement prendre fin. Il va passer la main à son successeur Grothmann et bientôt prendre le commandement d’une unité opérationnelle. Ceci ne l’empêchera nullement de rester en contact étroit avec Himmler qu’il rencontrera encore à de multiples reprises. Ses excellentes relations avec lui, qui l’appelait « mon cher Jochen » dans ses lettres, continueront jusqu’à la fin de la guerre.Westemeier, op. cit. p.52Néanmoins, contrairement à ce qui s’était produit en mai 1940, cette fois, ce n’est pas Peiper lui-même qui a sollicité son transfert vers une unité combattante. Il semble au contraire que Himmler ait souhaité mettre son protégé à l’abri d'intrigues de cour qui ont lieu dans son entourage. En effet, des rumeurs entourent la mort du frère de Peiper, Horst, soupçonné d’homosexualité. En outre, lors de son engagement dans la SS, Peiper aurait dissimulé des informations concernant la schizophrénie de son frère Hans Hasso, qui conduiront ce dernier à une tentative de suicide.Westemeier, op. cit. p.62La carrière militaireLes informations relatives à la date exacte du transfert de Peiper à la division SS Adolf Hitler ne sont pas très précises. Il semble toutefois que toute date antérieure à octobre 1941 doive être écartée. En effet, jusqu’à la mi-septembre 1941, on trouve encore dans l’agenda de Himmler des inscriptions de la main de Peiper. Il n’est toutefois pas exclu que Peiper ait pu être dépêché de temps à autre auprès de la LSAH en tant qu’observateur de Himmler. Westemeier, op. cit. p.62Sur le front russeA son retour à la division SS Adolf Hitler, qui est engagée sur le front sud en direction de la Mer Noire, Peiper passe quelques jours au sein de l’état-major. Mais la blessure du chef d'une unité engagée au front lui donne au bout de quelques jours l’opportunité de prendre le commandement de la 11ème compagnie qu’il avait déjà commandée en France.Westemeier, op. cit. p.62Avec la division SS Adolf Hitler, sa compagnie participe aux assauts contre Mariupol et Rostov-sur-le-Don. Déjà Peiper se distingue par sa combativité mais, en même temps, son unité enregistre de lourdes pertes. En outre, de premiers massacres de prisonniers préfigurent ce que sera la guerre à l’Est.Westemeier, op. cit. p.63Durant toute sa progression, la division SS Adolf Hitler a été suivie de près par le Einsatzgruppe D qui, sur les arrières de la division, organise l'extermination des Juifs. L’Einsatzgruppe poursuivra ses opérations même lorsque l’hiver mettra un terme momentané aux opérations militaires. La division SS Adolf Hitler et l’Einsatzgruppe partagent les mêmes quartiers d’hiver à Taganrog sur la Mer d’Azov et, à l’occasion, des éléments de la division SS Adolf Hitler prêteront assistance à l’Einsatzgruppe D dans l’accomplissement de ses crimes.Westemeier, op. cit. p.65En mai, Peiper est informé de la mort de son frère Hans Hasso, probablement euthanasié dans le cadre de la politique d’eugénisme nazie. Début juin, la division SS Adolf Hitler est relevée du front et envoyée au repos en France.Westemeier, op. cit. p.65Lors de son retour, Peiper fait un détour par le QG de Himmler, qu’il rencontre le 1er juin 1942. La journée se prolonge par un dîner auxquels participent, outre Himmler et Peiper, Rudi Brandt, le secrétaire du chef des SS et Heinz Lammerding, à l’époque membre de l’état-major de la division SS Totenkopf. Il est vraisemblable que le sujet principal des conversations aura été l’attentat dont venait d’être victime Reinhard Heydrich qui allait mourir quelques jours plus tard des suites de cet attentat.Westemeier, op. cit. p.65 Peiper rencontrera encore Himmler en juillet 1942 et ne rejoindra pas son bataillon avant août 1942. Westemeier, op. cit. p.66Retour sur le front russeLors de son séjour en France, la division SS Adolf Hitler est réorganisée pour devenir une division Panzergrenadier, ce qui impliquait également une redéfinition des rôles au sein de la division. Pour Peiper, cela se traduit par une promotion au rang de chef du 3ème bataillon. Il utilise son séjour en France pour tenter de créer un esprit de corps dans son bataillon, en s’entourant de jeunes officiers tout aussi fanatiquement nazis que lui.Westemeier, op. cit. p.69A la fin de l’année 1942, il part en permission dans sa famille. Cette période de repos sera aussi l’occasion de se retrouver pendant deux jours en compagnie d’Himmler. Le 30 janvier 1943, il est promu au rang de SS-Obersturmbannführer.Westemeier, op. cit. p.69Pendant ce temps, la situation sur le front de l’est, notamment à Stalingrad, s’est dégradée, ce qui motive le retour de la division SS Adolf Hitler sur le front russe. Le bataillon de Peiper quitte ses quartiers en France le 31 janvier 1943 et arrive dans la région de Lyubotin, près de Karkhov, où il est immédiatement engagé.Westemeier, op. cit. p.71 Comme toute l’armée allemande dans ce secteur, la division SS Adolf Hitler se trouve engagée dans une bataille défensive. Westemeier, op. cit. p.71 Près de Kharkov, le 3  bataillon perce les lignes soviétiques pour dégager la 320 Division d’Infanterie encerclée avec 1500 blessés et assure aux ambulances un chemin de repli jusqu'aux lignes allemandesGerd J. Gust Cuppens - "Massacre à Malmedy? Ardennes 17 décembre 1944 . Le mois suivant, les têtes de pont qu'il réussit à former permettent à la Wehrmacht d'attaquer Kharkov. Peiper perce le front ennemi pour s'emparer de Bielgorod.Les Soviétiques accuseront Peiper et ses troupes d'avoir incendié deux villages et massacré leurs habitants. Westemeier, op. cit. p.74 Le bataillon commandé par Peiper, se « distingue » en février 1943 par l'emploi de chalumeaux lors des atrocités perpétrées contre la population civile dans la région de KarkhovJ.L. Leleu, op. cit., p. 1072. Pour ce qui est des incendies, Peiper a déclaré :Williamson,p.156 et suiv.. Westemeier note toutefois qu’au sein de la division SS Adolf Hitler, l’incendie de villages était mis en relation avec Peiper et ses hommes. Le chalumeau devint même le signe officieux de reconnaissance peint sur les véhicules du bataillon.Westemeier, op. cit. p.74C’est à la même époque que le mythe de Peiper chef de guerre exceptionnel va naître. Ainsi le magasine Das Schwarze Korps (Le Corps Noir) décrira comme suit les actions de Peiper à Karkhov : Westemeier, op. cit. p.76Ce genre de récit propagandiste ont forgé le mythe de l’archétype de guerrier Waffen-SS dont Peiper allait bénéficier après la guerre. Ses hommes morts inutilement, déchiquetés lors de la destruction de leurs véhicules de transport d'infanterie blindés ou Panzers et enterrés sur tous les champs de bataille européens, auraient peut-être exprimé une idée différente sur la question.Westemeier, op. cit. p.76Les combats autour de Karkhov sont révélateurs de la façon dont Peiper conduisait sa propre guerre, à savoir atteindre les objectifs assignés à tout prix, sans aucune considération pour l’objectif stratégique global et les pertes encourues. Westemeier, op. cit. p.74 à 77 En fait, Peiper obéissait sans discussion aux ordres et attendait de ses hommes qu’ils en fassent de même. Westemeier, op. cit. p.76Ces "faits d'armes" dans la région de Kharkov lui valent la Croix de Chevalier de l’Ordre de la Croix de Fer qu’il reçoit en mars 1943.La défense livrée autour de Karkhov ne permet à l’Allemagne nazie de rétablir sa situation stratégique. Quelques mois plus tard, la division SS Adolf Hitler est engagée dans l’opération Citadelle aux environs de Koursk. Encore une fois, l’unité de Peiper se distingue, donnant à la propagande SS de magnifier une fois de plus le guerrier SS.Westemeier, op. cit. p.80 L’opération citadelle n’atteint toutefois pas les objectifs assignés et est arrêtée à la mi-juillet 1943. La division SS Adolf Hitler est retirée du front le 17 juillet et transférée dans le nord de l’Italie, dans la région de Cuneo.A ce moment, en tant que commandant d’une unité d’infanterie blindée, Peiper a atteint le sommet de sa technique. Par ailleurs, rien ne laisse supposer qu’il éprouve le moindre remord pour les crimes de guerre auxquels son unité a participé ou assisté.Westemeier, op. cit. p.81Opérations en Italie et massacre de BovesLa 1 division SS Adolf Hitler est envoyée en Italie pour deux mois pour participer au désarmement des forces italiennes qui viennent de capituler suite au débarquement allié. Le bataillon de Peiper prend ses quartiers début août aux environs de Cuneo. Le 10 septembre, il est chargé de désarmer des garnisons italiennes à Alessandria et Asti.Westemeier, op. cit. p.82 Le 19 septembre, Peiper est confronté aux partisans qui capturent deux de ses hommes dans le village de BovesMartin, p.45-54.Selon Faustino Dolmazzo, l'avocat des partisans italiens, à l'arrivée de Peiper à Boves, les Allemands mandatent deux italiens, dont le curé, pour demander la libération des deux sous-officiers, Peiper promettant l'absence de représailles. Après que les deux hommes aient été libérés vers 15 heures, . Les deux émissaires Martin, p.50-51.Selon le récit de Joachim Peiper, son unité n'aurait commis aucun massacre de civils. Envoyée à la recherche de deux sous-officiers capturés par les partisans et emmenés dans les monts Bisalta qui entourent la cité de Boves, où les résistants sont particulièrement actifs, une section de son unité serait tombée dans un embuscade. En venant au secours de celle-ci, Peiper et ses hommes auraient été accueillis par des tirs nourris, suite auquel Peiper aurait ordonné à l'artillerie mobile d'ouvrir le feu, ce qui aurait déclenché des incendies. La section d'artillerie mobile serait restée ensuite à Boves pour détruire les armes et munitions qui s'y trouvaient encore.Pour les historiens de métier, spécialistes reconnus de la matière, la conclusion est claire. Selon Steffen Prausser « le , le premier massacre de civils, qui coûta la vie à 23 personnes à Boves dans le Piémont, montre déjà la brutalité et la disproportion avec lesquelles certaines unités, dites unités d'élite, réagirent à des pertes minimes »Steffen Prausser, Les crimes de guerre allemands en Italie, in Gaël Eismann et Stefan Maertens (dir.), Occupation et répression militaires allemandes, 1939-1945, Autrement, coll. Mémoires/Histoire, Paris, 2006, p. 96, analyse argumentée partagée par Lutz Klinkhammer, pour qui « le massacre de Boves est l'archétype des crimes de guerre commis en Italie »  Lutz Klinkhammer, Zwischen Bündnis und Basatzung. Das nationalsozialistische Deutschland und die Republik von Salo, Tübingen, Max Niemeyer, 1993, p. 423 et par Jean-Luc Leleu, qui mentionne également le massacre de Boves au nombre des crimes de guerre commis par des unités de la Waffen-SSJean-Luc Leleu, La Waffen-SS. Soldats politiques en guerre, Paris, Perrin, 2007, p. 1072.A la même époque, les Juifs de la région sont arrêtés en vue d’être déportés vers les camps d’extermination. Simon Wiesenthal a accusé Peiper d’avoir apporté son aide à la mise en place de la solution finale pour les Juifs de l’Italie du Nord.Westemeier, op. cit. p.83 Jusqu’à sa mort, Peiper repousse cette accusation et accuse Wiesenthal d’avoir réduit à néant son retour à la vie civile. Westemeier, op. cit. p.84 Ainsi, il explique qu’il avait fait relâcher de sa propre autorité un groupe de Juifs d’un camp de concentration gérés par des Italiens, non par sympathie envers les Juifs, mais parce que leur chef, un rabbin, était Berlinois comme lui. Whiting Charles, Massacre at Malmedy, Pen & Sword Books, 2007, p. 241 Cette histoire émane de Peiper lui-même et aucune source indépendante ne permet de la corroborer. Au contraire, les sources disponibles montrent que parmi les familles juives arrêtées dans la région de Cuneo, il y en avait une qui venait de Berlin. Comme les autres, elle fut transférée à Drancy avant d’être expédiée à Auschwitz où ses membres furent gazés comme la plupart des Juifs arrêtés dans la région de Cuneo.Westemeier, op. cit. pp. 84Nonobstant les dénégations des anciens de la division SS Adolf Hitler ou leurs pertes de mémoire, le fait est que de nombreuses arrestations de Juifs eurent lieu dans le secteur dans lequel ils étaient stationnés au cours de la fin de l’été et du début de l’automne 1943. Pour Westemeier, il semble difficile de croire que ces hommes aient pu ignorer complètement ce qui se passait. Westemeier, op. cit. pp.83-84Vers la fin du séjour, la division SS Adolf Hitler subit une nouvelle réorganisation, et voit en son sein la création d’un régiment de chars doté de près de 200 Panther et Panzer IV. Westemeier, op. cit. p.84 La situation militaire sur le front de l’Est s'aggrave et la division SS Adolf Hitler y est de nouveau dépêchée.Westemeier, op. cit. p.81Dernier séjour sur le front russeDébut novembre 1943, l’unité de Peiper arrive sur le front russe où elle prend part aux combats dans le secteur de Jitomir. Le 20 novembre, Georg Schönberger, est tué au combat et Peiper prend sa place à la tête du 1 Régiment de Panzer SS, qu'il commandera jusqu’à la fin du conflit. Il abandonne ainsi son poste de commandant d’un bataillon d’infanterie blindée pour celui d’un régiment de chars. Il est alors âgé de 28 ans.Westemeier, op. cit. p.87 Sous son commandement, le régiment effectue de nombreux combats de nuit contre les Soviétiques durant l'hiver. Son unité blindée joue un rôle essentiel dans le ralentissement de l'offensive soviétique dans le secteur de Jitomir : Peiper mène des opérations de retardement en pénétrant à l'arrière des lignes ennemies pour investir quatre états-majors de divisions. Ces combats lui valent la Croix de Chevalier avec feuilles de chênes en janvier 1944.Toutefois, son style de commandement, qui pouvait était efficace avec de fantassins montés sur des véhicules de transport blindés de type SdKfz 250 ou 251 atteint ici ses limites. Des attaques effectuées sans tenir compte de la situation tactique entraînent de lourdes pertes en hommes et matériel, dont Peiper ne semble vouloir tenir aucun compte.Westemeier, op. cit. pp.87-93 A ce rythme, au bout d’un mois de combats, la force opérationnelle du 1er régiment de Panzer est réduite a douze chars en état de marche.Westemeier, op. cit. p. 92 Ceci ne fait que renforcer le ressentiment qu’éprouvent à son égard certains officiers qui s'estiment injustement privés du commandement du régiment de panzers.Westemeier, op. cit. pp. 88 Par ailleurs, son unité conserve son habitude d'exactions brutales. Ainsi, les 5 et 6 décembre 1943, elle tue 2 280 soldats russes et fait seulement trois prisonniers.Westemeier, op. cit. pp.87-93Le 20 janvier 1944, Peiper est retiré du front et quitte son unité. Il rejoint directement le quartier général d'Hitler qui lui remet en personne la Croix de Chevalier avec feuilles de chêne. Un peu plus tard, le jour de son 29  anniversaire et exactement onze ans après la prise de pouvoir par les nazis, il est promu au rang de lietenant-colonel (Obersturmbannführer). Il met également à profit son retour en Allemagne pour revoir son mentor Heinrich Himmler.Westemeier, op. cit. pp.92-93Il est cependant éprouvé physiquement et moralement. Un examen médical effectué par les médecins SS à Dachau aboutit à la conclusion qu’il a besoin de repos. Il rejoint dès lors son épouse en Bavière.Westemeier, op. cit. p. 93En mars 1944, la division SS Adolf Hitler est retirée du front russe. Le transfert de toutes ses unités vers Hasselt ne s’achève que le 24 mai. Peiper ne rejoint pas son unité avant le mois d’avril. Les combats en Russie ont provoqués des pertes énormes, tant en matériel qu’en hommes.Westemeier, op. cit. p. 95 Les nouvelles recrues appelées en remplacement des morts, des blessés et des disparus n’ont plus rien à voir avec les volontaires d’avant-guerre, sélectionnés sur des critères raciaux et politiquement fanatiques.Westemeier, op. cit. p. 95 C’est dans ce contexte que se place un nouvel incident révélateur.Cinq jeunes recrues, accusées d’avoir pillé et agressé des civils belges, sont condamnées à mort par la cour martiale de l’unité. Il semble que les cinq jeunes hommes avaient essentiellement cherché à esquiver leurs corvées. Mais durant leur procès, ils avouèrent avoir subtilisé de la nourriture, des volailles et du jambon. La cour martiale est sans pitié et les condamne à mort, ce qui paraît hors de proportions avec la gravité des infractions commises et déroge à ce qui est connu de la jurisprudence de la cour martiale de la division SS Adolf Hitler dans des cas similaires. Peiper fait exécuter la sentence le 28 mai 1944 et, une fois les cinq hommes fusillés, fait défiler les jeunes recrues devant les cadavres. Il semble que cette exécution eut un effet plutôt négatif sur le moral du régiment panzer.Westemeier, op. cit. p. 95Le séjour dans le Limbourg belge est consacré essentiellement à l’entrainement, ce qui n’est pas chose aisée compte tenu du manque de matériel et d’essence. Néanmoins, comme en temps de paix, une partie du temps d’entraînement est consacrée à des séances d’endoctrinement politique.Westemeier, op. cit. p. 96La bataille de NormandieLe débarquement de Normandie justifie le retour de la division SS Adolf Hitler au front face aux Alliés. Le 17 juin, la division SS Adolf Hitler commence son déplacement vers la région de Caen. Mais certains détachements du régiment Panzer restent en Belgique pour y attendre de nouveaux chars. Par ailleurs, le déplacement de la division est rendu très difficile d’une part, parce que le matériel ferroviaire nécessaire est consacré à la déportation des Juifs hongrois vers les camps d’extermination et, d’autre part, parce que les attaques aériennes des Alliés causent de fortes perturbations dans le transport par rail. L’entièreté de la division SS Adolf Hitler n’atteint pas sa zone de rassemblement avant le 6 juillet 1944.Westemeier, op. cit. p. 96 Le 28 juin, le 1 régiment Panzer SS, sous le commandement de Peiper, est le premier à arriver près du front et est engagé immédiatement.Westemeier, op. cit. p. 97 Néanmoins, comme toutes les autres unités allemandes du secteur, malgré quelques succès partiels, il doit livrer essentiellement une bataille défensive jusqu’au moment de la percée d’Avranches à la fin de juillet et au début d’août. Comme beaucoup d’autres unités allemandes, la division SS Adolf Hitler échappe de justesse à l’encerclement dans la poche de Falaise, en perdant toutefois 5000 hommes et la totalité de ses chars.Westemeier, op. cit. pp. 95 à 101Pour sa part, Peiper n’est plus aux commandes de son unité lors des contre-attaques dans le secteur d’Avranches. Souffrant d’une dépression nerveuse – peu compatible avec l’image d’un glorieux héros SS – il a été évacué discrètement vers un hôpital de campagne dans la région de Sées, distante du front de 70 km. Selon le diagnostic officiel, il souffre d’une jaunisse.Westemeier, op. cit. p. 101 De là, il est dirigé vers l’arrière pour aboutir début septembre 1944 dans un hôpital militaire de réserve proche du Tegernsee, en Haute-Bavière, non loin de sa résidence familiale de l’époque.Westemeier, op. cit. p. 101 Il y séjourne jusqu’au 7 octobre.Westemeier, op. cit. p. 102La bataille des ArdennesA l'automne, ce sont les combats sur la Westwall, suivi de l'offensive des Ardennes en décembreCuppens, p.148-154. Peiper Henri Rogister, Histomag'44 HS n°01,p.3 http://www.criba.be/&lt;/ref&gt;. Il a . Remarque à laquelle le chef d'état-major de la 6 Armée, Fritz Krämer, répondit :. Son Kampfgruppe (groupement tactique), fortement armé, s'était vu assigner la mission de percer les lignes américaines et de se ruer vers la Meuse afin d'y établir une tête de pont. Dès le départ, les retards vont s'accumuler. D'une part, les troupes parachutistes chargées d'opérer la percée initiale vont perdre une journée à la réaliser et, d'autre part, la colonne motorisée de Peiper progresse lentement dans les embouteillages à l'arrière du front. Il en résulte que ce n'est que peu avant l'aube du 17 décembre que Peiper va enfin pouvoir passer à l'offensiveWestemeier, op. cit. pp. 111-112. Bousculant les restes des premières lignes américaines, il va rapidement s'emparer de Honsfeld et de Büllingen où il met la main sur un petit dépôt d'essence alliéWestemeier, op. cit. pp. 113-114. De là, il poursuit sa route sur l'itinéraire qui lui est assigné, dont il devra toutefois dévier peu avant d'atteindre Ligneuville car les chemins de traverse qui lui sont assignés se révèlent impraticables. Ce détour l'oblige à passer par le carrefour de Baugnez où son avant-garde se heurte à une colonne américaine d'observateurs d'artillerie qui sera neutralisée après un bref engagementWestemeier, op. cit. pp. 114. Poursuivant sur sa route, il franchit Ligneuville pour atteindre les hauteurs de Stavelot, sur la rive gauche de l'Amblève et à mi-chemin de son objectif, au soir du deuxième jour de l'offensive. Alors que la ville n'est défendue que par de maigres troupes alliées et aurait pu être facilement prise le jour même, de façon incompréhensible, il va tergiverser et reporter son assaut à l'aube du lendemain, perdant un temps précieux qui permet aux Américains de se réorganiserWestemeier, op. cit. pp. 115-116. Après de violents combats, son Kampfgruppe parvient à franchir dans la matinée du 18 décembre le pont sur l'Amblève et à poursuivre son avance vers Trois-Ponts où une mauvaise surprise l'attend. Les troupes américaines ont pu se ressaisir et faire sauter les ponts sur l'Amblève et la Salm, ponts qui devaient lui permettre de progresser par une voie directe vers son objectif la Meuse. Tout au long de la journée du 18, les troupes américaines du génie vont s'ingénier à faire sauter devant lui tous les ponts qu'il aurait pu utiliser pour gagner son objectif, l'enfermant ainsi dans la vallée encaissée de l'Amblève en aval de Trois-PontsWestemeier, op. cit. pp. 115-116. En outre, profitant du temps plus clair, plusieurs raids de chasseurs bombardiers alliés vont s'en prendre à sa colonne étirée sur près de vingt kilomètres. De nombreux véhicules de son groupement seront détruits ou gravement endommagés sans compter que des portions de son itinéraire seront rendues impraticables, compliquant et ralentissant encore la progression de son groupementWestemeier, op. cit. pp. 115-116. Pire, il va en outre négliger d'assurer ses arrières, ce qui permettra aux troupes américaines de reprendre et de détruire le pont sur l'Amblève à Stavelot, coupant ainsi Peiper de la seule voie de ravitaillement possible pour les munitions et, surtout, l'essence dont il manqueWestemeier, op. cit. pp. 117. Nonobstant ces avatars, il poursuit son avance jusqu'à Stoumont avant d'être contraint par la résistance des troupes que les Américains on pu mettre en travers de sa route, de se replier sur La Gleize où, à bout de carburant, il contient six jours durant les contre-offensives américaines. Privé d'approvisionnement, sans contact avec les autres unités allemandes, il est contraint, le 24 décembre, de saboter ou abandonner ses véhicules et faire retraite à travers bois pour échapper à l'encerclement et la captureMartin,p.71-73, avec seulement 800 combattantsStein, p. 2424Westemeier, op. cit. pp. 118-119. Selon certaines sources, lors des briefings précédant l’opération, Peiper aurait clairement déclaré qu’il ne fallait pas faire de quartier, ne pas faire de prisonniers et ne manifester aucune pitié envers les civils belgesMalmedy Massacre, Richard Gallagher, Paperback Library, 1964, p. 110-111.Le massacre de BaugnezLe massacre de Baugnez n'est pas un acte isolé. Avant celui-ci, à Honsfeld, des éléments de son groupe tuent de sang-froid plusieurs dizaines de prisonniers américains Noël 44 : la bataille d'Ardenne / Charles B. MacDonald. - Bruxelles : Pire, 2004 - ISBN 2-87415-468-7United States Army in World War II, The European Theater of Operations, The Ardennes: Battle of, by Hugh M. Cole - Office of the Chief of Militiary History, Department of the Army, Washington, D.C., 1965 pp. 260 et suiv. – http://www.army.mil/cmh-pg/books/wwii/7-8/7-8_11.htm#p260 ; un autre massacre de prisonniers de guerre américains est rapporté à Bullange (Bullingen). Review and recommandation of the deputy judge advocate for war crimes, 20 octobre 1947, pp. 4 à 22 - http://137.248.11.66/attachments?lang=de&amp;barcode=06-024.Après le massacre de Baugnez, de nouveaux massacres de prisonniers américains sont encore rapportés à divers endroits. Ainsi, des membres de sa troupe tuent au moins huit autres prisonniers américains à LigneuvilleThe Brave Innkeeper of "The Bulge" – Toland, John – Coronet Magazine, décembre 1959 – http://www.criba.be/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=278&amp;Itemid=4. Enfin, de nouveau massacres de prisonniers seront à nouveau évoqués à Stavelot, Cheneux, La Gleize et Stoumont les 18, 19 et 20 décembre. Enfin, le , dans la région comprise entre Stavelot et Trois-Ponts, alors que les Allemands essayent de reprendre le contrôle du pont sur l'Amblève à Stavelot, essentiel pour que les renforts et les approvisionnements puissent atteindre le , les troupes de Peiper se rendent coupables de massacres qui entraînent la mort de plus de 131 civils, dont de nombreux femmes et enfantsStavelot, Belgium, 17 to 22 December 44, écrit par Capt John E. Kent, C.R.I.B.A. http://www.criba.be/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=269&amp;Itemid=4Sad souvenirs or life of the people of Stavelot during the winter of 1944-1945, écrit par Guy Lebeau, C.R.I.B.A., http://www.criba.be/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=180&amp;Itemid=4Ardennes 44 – Stavelot et Malmedy dans la tourmente, Hubert Laby, Hubert Laby Editeur, Decembre 2007. Centré sur les événements de décembre et janvier 1944 dans la région de Stavelot-Malmedy , cet ouvrage contient des descriptions détaillées de toutes les exactions qui furent imputées par la suite imputées à la 1 division SS Leibstandarte Adolf Hitler dans ce secteur.La fin de la guerreEn janvier 1945, ses supérieurs SS ajoutent les glaives à sa Ritterkreuz et il est nommé lieutenant-colonel (Obersturmbannführer). . Fin janvier, Peiper est de passage dans la région de Berlin et le 4 février 1945, il voit pour la dernière fois son mentor Heinrich Himmler à son quartier général provisoire. Il va ensuite à l’école de Panzergrenadier de Krhanice jusqu’au 14 février. De là, il rejoint son unité au sud-est de la région de Farnad. Westemeier, op. cit. p. 129 Son unité prend part à une contre-offensive en direction du Lac Balaton. Cette conte-offensive échoue, non sans que son unité enregistre à nouveau de lourdes pertes imputables à son style de commandement. Peiper y perd nombre de ses vieux compagnons d’armes.Westemeier, op. cit. p. 132Comme les autres unités allemandes, la division SS Adolf Hitler est contrainte de se replier. Elle combat en Autriche lorsque le 1er mai 1945, elle est informée de la mort d’Hitler. Quelques jours plus tard, l’ordre fut donné à toutes les unités SS de faire retraite vers l’ouest. Le 8 mai, la division SS Adolf Hitler est informée de la capitulation et reçoit l’ordre de traverser l’Enns en direction de l’ouest pour se rendre aux troupes américainesWestemeier, op. cit. p. 133En compagnie du SS Paul Guhl, Peiper cherche à échapper à la captivité. Il se dirige vers Rottach mais, le 28 mai 1945, il est capturé près du Schliersee, à moins de trente kilomètres de chez lui. Westemeier, op. cit. p. 134Bien qu’il soit activement recherché par les forces américaines pour son implication dans le massacre de Malmedy, il faut attendre le 21 août 1945 pour qu’il soit localisé et identifié. Le lendemain, il est transféré au camp d’interrogatoires de la 3 Armée US à Freising.Westemeier, op. cit. pp. 134 et 135L'après-guerreInterrogatoire et aveux de PeiperSuite à la capitulation des armées allemandes, les Américains collectent dans divers camps de prisonniers les hommes du Panzergruppe Peiper en vue de les faire comparaître devant un tribunal militaire. Ils sont accusés d'avoir . Les crimes de guerre au cours de la bataille des Ardennes sont imputés au kampfgruppe Peiper Ch. Mac Donald, op. cit.. L'acte d'accusation collectif (pour les 74 accusés) présente la liste d'une dizaine de lieux où entre 538 et 749 militaires américains et 90 à 110 civils belges ont été tués. Peiper n'est pas accusé d'avoir personnellement perpétré ces meurtres, mais d'avoir été le donneur d'ordres. Pour ce qui est de l'accusation centrale, celle du meurtre illégal de 74 ou 83 prisonniers au carrefour de Baugnez, il aurait, selon lui, appris le massacre le lendemainMartin,p.77. Il se justifie en évoquant une "confusion" : ses hommes auraient inconsidérément tiré sur le groupe, pour stopper une tentative d'évasionMartin,p.77.Emprisonné à Freising, en Autriche, Joachim Peiper a une première entrevue, le 25 août, avec un enquêteur américain, le lieutenant Guth.Peiper a donné une version de cette entrevue : le lieutenant Guth l'aurait informé de l'état de son dossier : le rapport du major Mac Cown fut son prisonnier montrerait sous un jour favorable son comportement durant l'offensive des Ardennes ; mais, l'opinion publique américaine exigerait un coupable du massacre et il serait considéré comme le responsable ; sa tête est condamnée ; il pourrait cependant épargner ses hommes en reconnaissant être entièrement responsable des meurtres. Le lendemain, tooujours selon Peiper, c'est un autre officier, le capitaine Fenton, qui lui aurait annoncé que les choses iraient mal pour ses hommes et que son silence aggraverait leur situation. L'officier SS aurait alors accepté alors de fournir un récit des évènements selon ses souvenirsGreil, p.45-58.Transféré au centre d'interrogatoire de Oberurse pour sept semaines, il est confronté, sans résultat, avec les survivants américains. Puis, ce sont cinq semaines en isolement cellulaire au camp pour suspects de crimes de guerre de Zuffenhausen. L'officier interrogateur, le lieutenant Perl, lui aurait précisé qu'il est . Peiper, selon lui, aurait accepté de reconnaître sa responsabilité dans les massacres, mais en posant des conditions : un notaire américain et un allemand devront être témoins de l'engagement à garantir l'impunité de ses soldats, ce qui lui est naturellement refusé.Il est enfin transféré à la prison de Schwäbisch-Hall pour trois mois d'interrogatoires et de confrontations. Dans les aveux des accusés, qui constituent les pièces maîtresses de l'accusation, les soldats et sous-officiers accusent les officiers d'avoir donné les ordres pour tuer les éventuels prisonniers et s'accusent mutuellement d'avoir procédé à ces exécutions, les officiers subalternes avouent que les ordres ont bien existé, Peiper enfin, accepte la responsabilité des actes de ses subordonnés et avoue que les ordres venaient de lui.Le procès Le procès eu lieu à Dachau du 16 mai 1946 au 16 juillet 1946. Les accusés comparurent devant un tribunal militaire international en fait composé uniquement d’officiers américains de haut rang. Le tribunal fonctionnait toutefois selon les règles instaurées précédemment par le tribunal militaire international jugeant les hauts dignitaires nazis à Nuremberg.Les accusés étaient au nombre de 74 et les plus élevés en grade étaient le Général Sepp Dietrich commandant de la 6 Armée Blindée SS, son chef d’état-major le Brigadier Général Fritz Krämer, le Lieutenant Général Hermann Priess commandant du Ier corps blindé SS et le Joachim Peiper commandant du 1 régiment blindé SS, chef de l’unité à laquelle étaient imputés les faits incriminés.Les chefs d’accusation portaient sur le massacre de plus de trois cents prisonniers de guerre américains à différents endroits au cours de la bataille des Ardennes ainsi que le massacre d’une centaine de civils belges essentiellement dans les environs de Stavelot.33. Fritz Krämer 45. Hermann Priess 42. Joachim Peiper 8. Manfred Coblenz 13. Arndt Fischer 19. Hans Gruhle 23. Hans Henneck 31. Gustav Knittel 34. Werner Kuhn 39. Erich Munkemer]]A la barre des témoins - selon la procédure judiciaire américaine qui autorise ce genre de témoignage - Joachim Peiper se rétracte, dénonçant, comme le font deux autres accusés, des aveux qui lui auraient été extorqués. Le tribunal n'accorde cependant pas plus de valeur à ce témoignage qu'à celui du major Mac Cown, très favorable à l'accusé dont, avec une centaine d'hommes, il avait été le prisonnier à La GleizeWeingartner,Crossroads of death,p125-129. Le colonel Rosenfeld, référent légal du tribunal, suggère que l'officier américain a quelque peu collaboré avec l'ennemiWeingartner,A peculiar crusade,p.86. L'avocat de la défense, le colonel Willis M. Everett, tente, sans succès, de faire admettre que la procédure des enquêtes et du procès ont été entachée d'irrégularités. Le 9 mai 1946, le statut de prisonniers de guerre des accusés est formellement abrogé.CondamnationAvec 42 autres co-accusés, Joachim Peiper est condamné à mort le 16 juillet 1946.Suite aux actions successives - jusqu'à la Cour Suprême des États-Unis - menées par Everett qui voit dans ce procès Weingartner,A peculiar crusade,p.109 , et à la médiatisation en Allemagne et aux États-Unis des accusations portées contre les enquêteurs et le tribunal américains, les peines sont suspendues. Le 20 mars 1948, le général Clay, faisant fonction de juge suprême (la procédure ne prévoit pas de procès en appel) confirme la condamnation à mort de Peiper (avec 11 autres) et ordonne l'exécution pour le 20 mai 1948.Dans l'atmosphère de début de la Guerre froide qui prévaut alors, les autorités américaines, sont enclines à l'indulgence avec les criminels nazis. Une campagne de réhabilitation est menée par le sénateur McCarthy et le secrétaire d'état aux Armées, Kenneth Royall, ordonne la suspension de l'exécution le 19 mai 1948. Le juge Simpson ayant, en septembre 1949, conseillé la commutation des peines capitales en peines de prison, le général Handy les commue au 31 janvier 1951. En 1954, la peine de prison à perpétuité de Peiper est réduite à trente cinq annéesweingartner,Crossroads of death,p.238. Après avoir passé quatre ans et demi dans le quartier des condamnés à mort, Joachim Peiper est le dernier à être libéré, le 22 décembre 1956.La version de PeiperLe 5 juin 1948, dans le quartier des condamnés à mort de la prison de Landsberg, Joachim Peiper faisait une déposition sous serment, reprenant l'essentiel de son témoignage lors du procèsWeingartner,Crossroads of death,p.129-132. Il y décrit les sept mois d'incarcération et d'interrogatoires qui précèdent le procès dont les trois mois passés à Schwäbisch-Hall qui aboutirent à ses aveux. D'après Peiper, fin janvier 1946, le major Fenton lui aurait demandé de rédiger un résumé de sa défense et utilisé sa signature . On voit là que Peiper nie même l'existence des crimes de guerre.Peiper prétend également, qu'après que la plupart de ses subordonnés aient avoué, des menaces contre sa famille auraient été proférées. Confronté à ses officiers, il les présente comme des  ; ainsi, son aide de camp, le capitaine Gruhle, qui confirme de manière précise l'existence d'un ordre du jour dont un article disait que des prisonniers devaient être fusillés dans des cas militaires de force majeure. Ces aveux de ses subordonnés mettent Peiper en situation difficile. Il déclare même : . Les dépositions écrites signées par les généraux Dietrich, Priess, Mohnke achèvent de le démoraliser : il voit s'effondrer l'idéal de "camaraderie" auquel il voulait encore croire. . Et peiper de mettre en cause également ses conditions d'internement :  Peiper affirme aussi , où il resta une semaine . . Il finit ainsi :.Libération et retour à la vie civileLes réseaux d’entraide des anciens SS qui avaient aidé l’épouse de Peiper à trouver un emploi à proximité de Lansberg trouvent à s’employer avec la mise en liberté conditionnelle de Peiper lui-même. Ainsi, en vue d’en bénéficier, il doit pouvoir prouver qu’il aura un emploi lors de sa mise en liberté. A l’initiative du Dr. Albert Prinzing, ancien capitaine SS des services de renseignement nazis, devenu depuis la guerre cadre chez Porsche A.G., Peiper se voit offrir un emploi dans cette sociétéWestemeier, op. cit. p. 176. Le 22 décembre 1956, il quitte la prisonWestemeier, op. cit. p. 176..Le 17 janvier 1957, il commence à travailler chez Porsche à Stuttgart dans la division technique et représente ensuite la firme dans des expositions automobilesWestemeier, op. cit. p. 179. Il se voit ensuite confier le développement des exportations de voitures vers les Etats-Unis. Toutefois, sa qualité de criminel de guerre constitue un frein pour cette activité puisqu’elle l’empêche d’obtenir un visa pour les Etats-UnisWestemeier, op. cit. p. 180 Unconventional Allies: Colonel Willis Everett and SS-Obersturmbannfuehrer Joachim Peiper - James J. Weingartner - The Historian 1999.Au fil du temps, il gravit des échelons dans l’entreprise, mais son ambition l’amene à entrer en conflit avec d’autres employés. L’intervention de Ferry Porsche lui-même, qui lui promet une position managériale mais est désavoué par la composante syndicale du conseil d’entreprise qui ne souhaite pas voir des personnes condamnées pour crimes de guerre nommées à des postes de direction, ne parvient pas à désamorcer le conflit. Suite aux réactions véhémentes de Peiper, l’administration de la compagnie et le conseil d’entreprise se mettent d’accord pour le licencier parce qu'il nuit à la bonne atmosphère de l’entreprise et que son passé de criminel de guerre constitue un frein aux ventes sur le plus grand marché de Porsche, les Etat-Unis. Peiper engage, le 30 décembre 1960, un procès contre son employeur pour obtenir ce qui lui avait été promisWestemeier, op. cit. p. 180-181. Dans un document adressé au tribunal du travail de Stuttgart, l’avocat de Peiper prétend que Peiper n’est pas un criminel de guerre, qu’après la guerre les Alliés avaient utilisé les procès intentés aux prétendus criminels de guerre pour diffamer le peuple allemand et que le procès de Nuremberg comme celui du massacre de Malmedy n’étaient que pure propagande. A cela, s’inspirant des documents publiés par l’historienne d’extrême droite Freda Utley, il invoque le fait que les condamnés au procès du massacre de Malmedy auraient été torturés par les AméricainsWestemeier, op. cit. p. 181. A la demande de la cour, Peiper et Porsche concluent un accord aux termes duquel il était mis un terme au contrat de Peiper avec Porsche moyennant une indemnité de rupture équivalent à six mois de salaireWestemeier, op. cit. p. 181. Le magazine Der Freiwilige, organe des vétérans de la SS ne manque pas l’occasion d’évoquer une fois encore le héros de guerre "injustement condamné" pour crimes de guerreWestemeier, op. cit. p. 181.Forcé de retrouver du travail, Peiper se décide à s’établir comme formateur de la force de vente, grâce à son réseau de contacts dans les anciens de la SS, qui le mette en contact avec Max Moritz, un ancien mécanicien SS, devenu concessionnaire Volkswagen pour l’Allemagne Westemeier, op. cit. p. 181-182.A dater de sa libération, Peiper entretient de nombreux, mais souvent discrets, contacts avec ses anciens compagnons de la SS. S’il évite clairement de s’affilier à la HIAG ou à l’ordre des porteurs de la croix de chevalier, il s’affiche souvent en leur compagnie, notamment lors des obsèques de personnages comme Kurt "Panzer" Meyer, Sepp Dietrich ou Paul HausserWestemeier, op. cit. p. 182-183. Il s’engage dans l’entreprise initiée par ces organisations pour réhabiliter les Waffen-SS tout en oblitérant les aspects peu reluisants de leur passé, en exaltant leurs actions militaires et en tentant de faire croire que les SS étaient des soldats comme les autresWestemeier, op. cit. p. 182-183. Selon Westemeier Peiper aurait déclaré à un ami : Westemeier, op. cit. p. 183.Néanmoins, à dater du début des années 1960, la perception que l’opinion publique entretient des crimes nazis se met à évoluer. Le miracle économique allemand ne permet plus aux ex-criminels de se dissimuler et occuper une position en vue dans la société peut attirer des questions embarrassantes que des gens comme Peiper préfèrent éviterWestemeier, op. cit. p. 184. Le procès d’Eichmann et celui d’Auschwitz de 1963 à 1965, très médiatisés en Allemagne fédérale, jettent une nouvelle lumière sur cette périodeWestemeier, op. cit. p. 184. Les poursuites sont désormais menées par l’Allemagne fédérale elle-même et non plus par les Alliés. Par ailleurs, la prescription des poursuites pour les crimes nazis est à plusieurs reprises reportées, ce qui n’est pas de nature à rassurer ceux qui ont quelques chose à se reprocherWestemeier, op. cit. p. 184. En définitive, ces crimes sont déclarés imprescriptibles en 1979.Peiper lui-même est rattrapé par son passé lorsque le 23 juin 1964 deux Italiens portent plainte contre lui auprès de la de:Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen (agence centrale pour la poursuite des crimes nazis) à Ludwigsburg en raison du massacre de BovesWestemeier, op. cit. p. 184. Les plaignants sont représentés par Robert W. Klempner, qui a été membre du conseil américain des procureurs lors du procès de Nuremberg. Les enquêtes menées par le ministère public de Stuttgart devaient bientôt se révéler encore plus embarrassantes pour Peiper puisqu’il fut publiquement accusé de l’arrestation de Juifs à Borgo San Dalmazzo et de la déportation de Juifs en Italie du Nord. Ces accusations sont en outre soutenues par Simon WiesenthalWestemeier, op. cit. p. 184. Toutefois, tant Klempner que Wiesenthal ne réussissent à apporter les preuves réclamées par le Ministère public et les poursuites sont abandonnées en 1967 faute de preuves suffisantesWestemeier, op. cit. p. 184-185.Peiper est à nouveau exposé à son passé lorsqu’il est appelé comme témoin à charge au procès de Werner Best. A cette occasion, il lui est impossible de nier son passé au contact de Himmler, mais il parvient à éviter toute implication directe dans des crimes nazis en prétendant que sa mémoire est défaillanteWestemeier, op. cit. p. 185 ;Sur le plan professionnel, il est devenu, en 1969, correspondant free lance du magazine Auto, Moto und Sport. En 1972, il décide de s’établir à Traves en Haute Saône (France) où il a une propriété de vacances. A cet époque il est traducteur indépendant pour l’éditeur Stuttgarter Motorbuch-Verlag et, sous le pseudonyme Rainer Buschmann, il traduit des ouvrages consacrés à l’histoire militaire de l’anglais vers l’allemandWestemeier, op. cit. p. 185.Les dernières annéesInstallé en France depuis 1972, il mène une vie retirée. En 1974, il est toutefois reconnu par un ancien résistant communiste de la région qui fait rapport au parti. L’affaire reste toutefois sans suite jusqu’en 1976, moment où un historien du PCF, à l’occasion d’une enquête dans les archives de la Stasi tombe sur le dossier PeiperWestemeier, op. cit. p. 190. Le 21 juin des tracts dénonçant sa présence sont distribués dans Traves. Le lendemain, l'Humanité le désigne à l'attention de l'opinion publique dans un article interpelant les autorités politiques :. Peiper est accusé d'appartenir à un réseau secret d'entraide d'anciens SS. Il s'ensuit une campagne médiatique nationale et Peiper reçoit des lettres de menace. Alors que les autorités politiques, sous la pression médiatique, et négociant avec une FNDIRP désireuse d'intenter un procès, envisagent de ne pas renouveler son permis de séjour, le maire de Traves ayant donné un avis défavorableMartin,p.33. Le 13 juillet, vers 1h du matin, sa maison est incendiée par des cocktails Molotov. On retrouvera dans les vestiges un cadavre carbonisé qui lui sera attribué sans autre forme de preuveMartin,p.154.AnnexesBibliographie Roger Martin, L'affaire Peiper, 173p., Editions Dagorno, 1994. ISBN 2-910019-07-1. Contient quelques extraits mineurs de la déclaration de Peiper, avec des coupures non signalées, p.81-83. André Moissé, Les affaires Peiper. L'énigme du colonel S.S. de Traves - Les Mystères de l'Est, 241p., éditions L'Est Républicain, 1988. ISBN 2-86955-042-6. p.9-48. Gerd J. Gust Cuppens, Massacre à Malmédy ? Ardennes : 17 décembre 1944, 160p., éditions Heimdal, 1989. Ernst-Günther Krätschmer, Die Ritterkreuztrager der Waffen-SS, 440p., Plesse-Verlag, 1955. James J. Weingartner, Crossroads of death, 274p.,University of California Press, 1979, ISBN 0-520-03623-9. James J. Weingartner, A peculiar crusade, 257p., New York University Press, 2000, ISBN 0-8147-9366-5. Jens Westemeier, Joachim Peiper, 240p., Schiffer Publications, 2007 (réédition de 1996). ISBN 978-0-7643-2659-2 Patrick Agte, Jochen Peiper, 670p., Ed.J.J. Fedorowicz, 1999, ISBN 0-921991-46-0 Gordon Williamson, Loyalty is my Honor, 192p., Brown Books, 1995, ISBN 1-897884-12-5 Charles Whiting, Massacre at Malmedy, Pen & Sword Books, 2007,RadioDeux émissions de l'émission radio de France Inter Rendez-vous avec M. X ont été consacrées à Joachim Peiper.Liens externesscrapbookpages.comNotes et références Peiper, Joachim Catégorie:Récipiendaire de la Croix de fer Peiper, Jaochim Catégorie:Naissance en 1915 Catégorie:Décès en 1976bg:Йоахим Пайпер da:Joachim Peiper de:Joachim Peiper en:Joachim Peiper es:Joachim Peiper fi:Joachim Peiper hu:Joachim Peiper it:Joachim Peiper ja:ヨアヒム・パイパー ko:요아힘 파이퍼 nl:Joachim Peiper no:Joachim Peiper pl:Joachim Peiper ru:Пайпер, Иоахим sr:Јоахим Пајпер sv:Joachim Peiper tr:Joachim Peiper vi:Joachim Peiper zh:约亨·派佩尔