La Demande Chimique en Oxygène (DCO) est la consommation en oxygène par les oxydants chimiques forts pour oxyder les substances organiques et minérales de l'eau. Elle permet d'évaluer la charge polluante des eaux usées.La DCO est une des mesure principale des effluents pour les normes de rejet. Elle est utilisée beaucoup en France. Les DRIRE (la police de l'eau) demandent en fonctions des cas:une valeur limite de 2'000 mg/l (rejet en station d'épuration urbaine).une valeur inférieure à 2'000 mg/l, pouvant descendre jusqu'à 200 mg/l pour les rejet en millieux naturel.La DCO est une mesure imprécise et sujette à caution. Si on souhaite être plus précis, il est recommandé d'utiliser le COT (Carbone Organique Total) qui est beaucoup plus fiable et qui peut même être mesuré en ligne.Pour réduire une DCO, on peut utiliser les systèmes suivantsoxydation chimique (UV, ozone, javel, peroxyde)biodégradation (jusqu'au seuil de DCO dite dure (rapport DBO5/DCO DCO/DBO5 est de l'ordre de 2 jusqu'à 2,6.L'oxygène gazeux dissous étant indispensable à une vie aquatique animale, une demande en oxygène trop importante dans une eau de rivière serait nuisible à cette vie animale, conduisant à l'hypoxie, puis à l'anoxie, voire comme c'est le cas sur près de 150 zones sur la planète à la constitution de zones mortes sur de vastes surfaces. Les apports d'oxygène gazeux dans les eaux sont de deux sortes :Par dissolution de l'oxygène de l'air dans la phase liquidePar photosynthèse des algues vivant dans l'eauLa première est favorisée par une température du gaz dissous (donc température du liquide) pas trop élevée. La raison en est simple, il s'agit d'une application directe de la loi d'Avogadro.La photosynthèse des algues nécessite de la lumière et toutes les autres conditions nécessaires à la vie d'un végétal, ici d'un végétal aquatique. Un phénomène appelé eutrophisation est la prolifération d'algues en surface, qui déséquilibre totalement le milieu. Ainsi, la lumière ne parvient plus aux couches de l'eau situées sous la surface, bloquant ainsi la photosynthèse des couches inférieures. De plus, les matières végétales occupant la surface sont souvent mortes et en décomposition, générant leur propre demande en oxygène.L'eutrophisation est favorisée par la présence de nitrates et de phosphates, mais également, dans une moindre part par une température de l'eau élevée (été). La température est donc une double cause d'accroissement de la DCO dans les rivières.1° température = eutrophisation 2° température = moins bonne solubilisation du gaz dans l'eauCatégorie:Biochimie Catégorie:Chimie analytiqueda:Cod de:Chemischer Sauerstoffbedarf en:Chemical oxygen demand es:Demanda química de oxígeno et:Keemiline hapnikutarve it:Chemical oxygen demand ja:化学的酸素要求量 ko:화학적 산소 요구량 nl:Chemisch zuurstofverbruik pl:Chemiczne zapotrzebowanie tlenu pt:Demanda química de oxigênio sv:COD vi:Nhu cầu ôxy hóa học zh:化学需氧量