 |nom de naissance=Gabriele Condulmer |naissance=1383  Venise |début pontificat= |intronisation= |fin pontificat= |antipape=Félix V à partir de 1439 |prédécesseur=Martin V |successeur=Nicolas V |armoiries=Image:C o a Eugenio IV.svg |devise= Eugène  (né Gabriele Condulmer à Venise en 1383 - mort le ), était un moine bénédictin italien, avant de devenir pape de 1431 à 1447.Neveu par sa mère de Grégoire , Gabriele Condulmer est élu pape le , devenant le 207 pape de l’Église catholique, sous le nom d’Eugène .Invoquant la maladie, le nouveau pape italien Eugène  n’ose pas se présenter au concile de Bâle qu’il voulait œcuménique, mais en l’absence de l’Église d’Orient, il le nomme « Concile Général ». Profitant de son absence, les évêques réaffirmèrent la supériorité d’un concile d’évêques par rapport à la voix d’un pape.Eugène ayant dissous le concile, les évêques refusèrent d’obéir. Quelques semaines plus tard une émeute populaire dans Rome, obligeait le pape Eugène  à venir s’installer à Florence pour neuf ans.Le concile de Bâle poursuivait ses travaux malgré la dissolution ordonnée par le pape. En 1438, l’Église d’Orient, qui cherche du soutien pour faire face à la menace turque, donne son accord pour participer à un concile œcuménique, sous réserve qu’il se situe sur les bords de la Mer Adriatique, afin qu’en cas d’attaque turque les orientaux puissent retourner rapidement dans leur pays. Eugène  transféra donc le concile de Bâle à Ferrare.La majorité des prélats comprirent le but de ce transfert et l’acceptèrent, mais quelques évêques et 300 ecclésiastiques considérèrent ce geste comme un abus d’autorité de la part du pape et s’y opposèrent en élisant le  un antipape, Félix  (le duc Amédée  de Savoie), qui n’était même pas cardinal, et ne fut reconnu que par la Lituanie et la Pologne.Le , Eugène  rencontre à Ferrare le patriarche Joseph de Constantinople. Cette même année, au concile transféré à Ferrare, il essaye de réaliser enfin l’union de Rome et des Églises d’Orient. Un moment interrompu par une épidémie de peste, le concile s’enlise seize mois sur la version byzantine du Credo de Nicée. Mais, en 1440, une avancée turque et la mort du patriarche Joseph de Constantinople accélérent une rapide proclamation d’union (alliance) entre les deux Églises, qui n’entra jamais en vigueur !Eugène put retourner à Rome, mais à Byzance, ni le monde orthodoxe grec, ni l’Église slave n’acceptèrent cette union sacrée. À part quelques centaines de soldats vénitiens et gênois venus défendre leurs intérêts, Constantinople, la vieille Byzance assiégée par les Turcs en 1453, sera abandonnée par l’Occident à son sort.Eugène  instaura une taxe sur le vin pour recueillir des fonds pour l’Université de Rome « la Sapienza » mais cet argent servit à construire un palais près de Saint-Eustache, que l’on baptisa à son tour « la Sapienza » (la sagesse).Enfin, en 1435, alors que les Espagnols envahissaient les Canaries et exploitaient sa population, Eugène , informé de l'entreprise, lança la bulle Sicut dudum, interdisant catégoriquement l'esclavage. Ceci sous peine d'excommunication. L'autorité papale, malheureusement, était alors peu reconnue, et singulièrement par l'Espagne: cet appel eut peu d'échos sur l'évènement en question.-|après=Nicolas . Catégorie:Naissance à Venise Catégorie:Religieux italien Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en 1383 Catégorie:Décès en 1447ca:Eugeni IV cs:Evžen IV. de:Eugen IV. en:Pope Eugene IV es:Eugenio IV et:Eugenius IV eu:Eugenio IV.a fi:Eugenius IV gl:Uxío IV, papa hu:IV. Jenő pápa id:Paus Eugenius IV it:Papa Eugenio IV ja:エウゲニウス4世 (ローマ教皇) jv:Paus Eugenius IV ko:교황 에우제니오 4세 la:Eugenius IV lt:Eugenijus IV mk:Папа Евгение IV mr:पोप युजेनियस चौथा nl:Paus Eugenius IV oc:Eugèni IV pl:Eugeniusz IV pt:Papa Eugênio IV ro:Papa Eugen al IV-lea ru:Евгений IV (папа римский) sl:Papež Evgen IV. sv:Eugenius IV sw:Papa Eugenio IV th:สมเด็จพระสันตะปาปายูจีนที่ 4 tl:Eugenio IV uk:Євгеній IV zh:尤金四世