  Akita (; Akita-shi) est la capitale de la préfecture d'Akita, sur la rive droite de la rivière Omono, dans la région de Tōhoku, au Japon. En date du 11 janvier 2005, avec la fusion du district de Kawabe, la ville a une population estimée à 336 250 habitants. Son aire totale est de 905,67 kilomètres carré.La ville elle-même n'a été fondée officiellement qu'en 1889, mais Akita est une des plus importantes villes de la région de Tōhoku depuis la période médiévale. Les daimyo des clans Ashina et Satake ont établi leurs capitales dans l'Akita moderne.C'est maintenant une ville industrielle (pétrole, chimie, bois, etc.) et universitaire. Elle est surtout connue des touristes pour son festival des lanternes, qui a lieu chaque année au mois d'août. Akita posséde un aéroport (code AITA : AXT). image:Akita-Akita.svg|Emplacement de la ville d'Akita Image:Akita 140.12737E 39.70141N.jpg|la ville d'Akita depuis l'espace Histoire1604 : la ville-château de Kubota, qui va plus tard devenir le centre d'Akita, est bâtie. 1889 : Akita est officiellement fondée.14 août 1945 : 137 personnes sont tués lors d'un raid aérien de 134 B-29, attaquant la ville de minuit à l'aube du 15 août. 1997 : désignée comme ville principale16 août au 26 août 2001 : les Jeux du Monde se tiennent à Akita; la cérémonie d'ouverture se tient au stade d'athlétisme Yatsuhashi.2004 : La ville célèbre son 400 anniversaire (anniversaire de la fondation de la ville-château de Kubota)JumelagesLanzhou, République populaire de Chine depuis le 5 août 1982 ;Passau, Allemagne depuis le 8 avril 1984 ;Vladivostok, Russie depuis le 29 juin 1992 ;Borough de la péninsule de Kenai, Alaska, États-Unis depuis le 22 janvier 1992.Catégorie:Ville du Japon Catégorie:Préfecture d'Akitaar:أكيتا، أكيتا bg:Акита cs:Akita de:Akita (Akita) en:Akita, Akita es:Akita (Akita) et:Akita fi:Akita gl:Akita - 秋田市 id:Akita, Akita it:Akita ja:秋田市 ko:아키타 시 lt:Akita nl:Akita (stad) no:Akita (by) pl:Akita (miasto) pt:Akita (cidade) ro:Akita, Akita ru:Акита (город) su:Akita, Akita sv:Akita tg:Акита tl:Lungsod ng Akita uk:Акіта vi:Akita (thành phố) zh:秋田市 zh-min-nan:Akita-chhī