 | lieu_de_naissance = Kronach | date_de_décès = | lieu_de_décès =Weimar | nationalité = | activités = Peintre, Graveur | formation = | maître =Hans Cranach (1503-1537) | élèves = Lucas Cranach le Jeune | mouvement =Renaissance | œuvres = | mécènes =Frédéric III de Saxe, Jean Ier de Saxe (1468-1532), Jean Frédéric de Saxe (1503-1554) | influencé_par = | influence_de = | récompenses = Lucas Müller dit Lucas Cranach l’Ancien est un peintre et graveur de la Renaissance allemande, né à Kronach en Haute-Franconie en 1472 et décédé à Weimar le 16 octobre 1553. Son patronyme dérive celui de sa ville natale. Il est le père de Lucas Cranach le Jeune (1515-1586).Sa vieEntre 1501 et 1504, il voyage dans la vallée du Danube jusqu’à Vienne, où il fréquente alors les milieux humanistes. Hans Cranach (1503-1537) son père est aussi son professeur.Dictionnaire de l'art et des Artistes, 1982 (Fernand Hazan) Il peint durant cette période des tableaux d’inspiration religieuse (Saint-Jérôme - 1502, Crucifixion - 1503, Le Repos pendant la fuite en Égypte - 1504) ainsi qu’un portrait, le « Portrait de Dr. Cuspinian et sa femme » — un humaniste viennois — en 1504.À cette époque, son style, proche de celui d'Albrecht Dürer, d’Albrecht Altdorfer se caractérise par la prédominance des paysages agités, aux couleurs fastes, emplis d’une quantité de détails et de symboles, d’un lyrisme exacerbé, paysages quasi surréalistes où la tension psychologique est palpable, espaces vitaux dans lesquels s’insèrent avec harmonie des personnages élaborés et à l’expression énigmatique.Il s’établit à Wittenberg en 1505 et devient peintre de cour auprès de l’électeur de Saxe Frédéric le Sage, il est anobli en 1509. Son activité change. Ses protecteurs attendent de lui non seulement des retables et des portraits mais aussi des œuvres décoratives pour leurs fêtes et les intérieurs de leurs nombreuses demeures. Pour faire face aux nombreuses demandes, Cranach met sur pied un atelier où ses deux fils travaillent.Les grands maitres de la Renaissance allemande de Dürer à Holbein, Cranach l'Ancien, un parcours singulier, Les dossiers de l'Art, n°148, p 58. À partir de cette date, il tourne le dos à la spontanéité de sa période viennoise et son art s’oriente alors vers un style s’approchant du maniérisme : les formes s’allongent, deviennent plus souples, les personnages prennent de l’importance par rapport au paysage devenu simple décor et leurs différentes poses sont élaborées et codifiées, l’habillage raffiné. Certains historiens de l'art voient dans ce changement le début de la décadence qui va s'accentuant après 1525 alors que d'autres jugent la production des années 1505 à 1525 d'égale valeur, quoique très différente de celle des années viennoisesPierre Vaisse, Article Cranach l'Ancien, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007. Cette simplification voulue des formes, des compositions et des couleurs lui permet à l'atelier de copier à la demande avec de simples variantes les créations du maitre.Il crée ainsi une figure féminine idéale et stylisée sur des canons anti-classiques. Cette figure gracile représentée le plus souvent avec des déformations onduleuses(La nymphe à la source, 1518 ; Lucrèce,1532) a été interprétée comme une persistance du gothique ou une participation au maniérisme international. Le pouvoir de séduction de l'artiste réside dans l'utilisation du pouvoir suggestif de la ligne sinueuse et du contraste des couleurs disposées en larges surface.  Dans La Vénus de 1529, Cranach reprend un sujet très classique de la Renaissance pour en faire une œuvre d'un érotisme ambigüe. Représentée nue comme le veut la tradition, la vénus est une jeune fille oblongue aux formes prépubères. Mais loin d'être pudique, elle porte un collier à la manière des courtisanes, elle montre son sexe d'un doigt et regarde le spectateur d'un œil aguicheur. Le paysage stylisé renvoie à l'Allemagne de son époqueLes grands maitres de la Renaissance allemande de Dürer à Holbein, p. 59.À Wittenberg, durant la même période, il fait la connaissance de Martin Luther avec qui il se lie d’amitié (et dont il réalisera de nombreux portraits). Acquis aux idées luthériennes, Cranach participera dès lors à la création de l’iconographie protestante, représentant des thèmes chers à la Réforme, tirés de l’Ancien Testament et du Nouveau Testament, introduisant quelquefois des citations de la Bible. Il peint également de nombreux portraits et scènes religieuses qui lui assurent la célébrité dans toute l’Europe, et à partir de 1525, intensifie son activité avec l’aide de ses fils, Hans et Lucas, et probablement d’un atelier important.Propriétaire d’une pharmacie et d’une imprimerie, il est élu à trois reprises bourgmestre de Wittenberg et conserva sa charge de peintre de la cour sous les électeurs Jean-Constant et Jean-Frédéric, cour pour laquelle il peignit d’innombrables nus bibliques et mythologiques à l’érotisme allusif.Son protecteur Jean-Frédéric ayant été capturé après la bataille de Mühlberg, Cranach accompagne sa captivité de 1550 à 1552 avant de revenir à Weimar, nouvelle résidence électorale, pour y mourir l’année suivante, après avoir produit plus de 400 œuvres. Après sa mort, son fils Lucas Cranach continue l’activité de son père et de son atelier. ŒuvresLa crucifixion, 1500, (Kunsthistorisches Museum, Vienne)La crucifixion, 1503, peinture, ancienne pinacothèque de Munich.Le repos de la sainte famille, 1504 huile sur bois, 70,7 X 53 cm. Berlin, Staatliche Museen, Gemäldegalerie.Adam et Eve, 1531, (117 x 80,5 cm)La crucifixion, 1538, (peinture, Art Institute of Chicago).Le jugement dernier, Paris, Musée du LouvreLe martyre de Sainte CatherineLe baptêmeVenus dans un paysage, 1529, (Musée du Louvre)Portrait de fillette, (1524-1530) (Musée du Louvre)Les Princesses de Saxe, Sibylle, Emilia et Sidonie (1530-1535) (Kunsthistorisches Museum, vienne)Venus, (1532) (Das Städel Museum, Frankfurt)L'Age d'Argent, 1535, (Musée du Louvre)La vraie et la fausse Eglise, 1546 (ou 1547)BibliographieLes peintures de Lucas Cranach Max J. Friedlaender et Jakob Rosenberg, Flammarion, Paris 1978.Spectacle: Les dernières hallucinations de Lucas Cranach L'Ancien, de Patrick Bonté et Nicole Mossoux, Tilburg, Pays-Bas et Bruxelles, 1991.Galerie Image:Albrecht-von-Brandenburg-2.jpg|Portrait d'Albrecht von Brandenburg Image:Luther46c.jpg|Portrait de Martin Luther Image:Katharina-v-Bora-1526-1.jpg|Portrait de Katharina von Bora (v. 1526) Image:Lucas Cranach d. Ä. 041.jpg|Portrait de Johannes Cuspinian (v. 1502-1503) Image:Lucas Cranach d. Ä. 052.jpg|Portrait d'une princesse de Saxe Image:Lucas Cranach d. Ä. 056.jpg|Portrait d'un prince de Saxe Image:Lucas_Cranach_d._Ä._039b.jpg|Princesses Sibylla, Emilia et Sidonia(v. 1535) |Melancolie Image:Lucas Cranach d. Ä. 004.jpg|L'âge argenté Image:Lucas Cranach d. Ä. 001.jpg|Adam et Eve (1526) Image:Cranach-Venus-Cupidon.jpg|Vénus et Cupidon (1509) Image:Gerechtigkeit-1537.jpg|Allégorie de la justice (1537) Image:Tree of Knowledge.jpg|L'arbre de la connaissance  Notes & SourcesLiens internesLes œuvres de Cranach aux Offices de Florence Catégorie:Personnalité allemande du XVIe siècle Catégorie:Peintre allemand Catégorie:Portraitiste de la Renaissance Catégorie:Peintre de la Renaissance Catégorie:Renaissance allemande Catégorie:Naissance en 1472 Catégorie:Décès en 1553 Catégorie:Naissance à Weimar Catégorie:Rétronymearz:لوكاس كراناك الاكبر ca:Lucas Cranach el Vell cs:Lucas Cranach starší da:Lucas Cranach den Ældre de:Lucas Cranach der Ältere en:Lucas Cranach the Elder es:Lucas Cranach el Viejo fi:Lucas Cranach vanhempi hu:Id. Lucas Cranach hy:Լուկաս Կրանախ Ավագ it:Lucas Cranach il vecchio ja:ルーカス・クラナッハ la:Lucas Cranach maior lv:Lūkass Krānahs Vecākais nl:Lucas Cranach de Oude no:Lucas Cranach den eldre pl:Lucas Cranach Starszy pt:Lucas Cranach o Velho ro:Lucas Cranach cel Bătrân ru:Кранах, Лукас Старший simple:Lucas Cranach the Elder sr:Лука Кранах Старији sv:Lucas Cranach d.ä. th:ลูคัส ครานาค zh:老卢卡斯·克拉纳赫