Jane Marple, plus connue sous le nom de Miss Marple, est un personnage de fiction créé par la romancière Agatha Christie et l'héroïne de 12 romans policiers et de 20 nouvelles.Miss Marple est, par certains aspects, un  (en anglais : ), qui vit à St. Mary Mead, village imaginaire de la campagne anglaise, et dont l'une des maximes favorites dit que .Miss Marple vue par Agatha ChristieL'Affaire Protheroe (1930) ()Miss Marple au Club du Mardi (1932) () - recueil de nouvellesUn cadavre dans la bibliothèque (1942) ()La Plume empoisonnée (1942) ()Un meurtre sera commis le... (1950) ()Jeux de glaces (1952) ( UK ou  USA)Une poignée de seigle (1953) ()Le Train de 16 h 50 (1957) ( UK ou  USA et  USA)Le miroir se brisa (1962) ( UK ou  USA)Le Major parlait trop (1964) ()À l'hôtel Bertram (1965) ()Némésis (1971) ()La Dernière Énigme (1976) ()Miss Marple sur grand et petit écranAu cinéma et à la télévision, Miss Marple a été incarnée par au moins quatre actrices :1. Margaret Rutherford lui a prêté ses traits dans 4 films, dont un seul est inspiré d'une enquête « réelle » de Miss Marple :  (ou ) (1961), inspiré du Train de 16 h 50. Les deux films suivants sont adaptés de romans mettant en scène Hercule Poirot (!!!) et le 4 et dernier est totalement inventé.2. Angela Lansbury, plus connue pour son interprétation ultérieure de l'écrivain-détective Jessica Fletcher dans la série Arabesque (, 1984-1996), a incarné Miss Marple dans Le miroir se brisa (, 1981).3. Joan Hickson est, semble-t-il, la Miss Marple la plus convaincante sur la pellicule, de l'avis général. Elle a tourné, pour le compte de la BBC dans le cadre de la série Miss Marple (série télévisée, 1984), 12 téléfilms inspirés des 12 romans, entre 1984 et 1992, et qui sont en général considérés comme relativement fidèles à l'esprit et à la lettre des romans adaptés.4. Geraldine McEwan sera Miss Marple de 2004 à 2007 pour le compte de la chaîne britannique ITV (Miss Marple (série télévisée, 2004))et si sa modernité, de même que ses manières énergiques (bien que septuagénaire, l'actrice paraît d'ailleurs plus jeune que celles qui l'ont précédée dans le rôle), reste assez contestable, les téléfilms dans lesquels elle donne la réplique à une distribution prestigieuse n'ont pas cessé d'être produits depuis lors. Il en existe douze (parfois inspirés de romans d'Agatha Christie dans lesquels la vieille demoiselle ne figurait pas) déjà diffusés sur France 2 et TMC http://www.culture-series.fr/Miss-Marple. L'actrice passe la main en 2008 à sa compatriote Julia McKenzie.5. Julia McKenzie est donc la  Miss Marple. Le premier épisode qu'elle interprète est Pour une poignée de seigle.Aucune de ces interprétations, toutefois, ne correspond à la description physique de Miss Marple, personne d'allure frêle et « inoffensive » dans les romans, quasiment transformée dans les films et téléfilms en une « battante », débarrassée en outre des vestiges de « victorianisme » que lui prêtait Agatha Christie (port occasionnel d'une mantille, partisan convaincue de la peine de mort, etc.).Agatha Christie, qui n'a connu que la première de ces interprétations, avait elle-même confié à sa biographe Janet Morgan que, malgré l'immense talent de Margaret Rutherford, celle-ci ne ressemblait guère à l'idée que des millions de lecteurs avaient pu se faire du personnage de Miss Marple.Il existe aussi une série animée japonaise de 39 épisodes sortie en 2004, Agatha Christie no Meitantei Poirot To Marple (アガサ・クリスティーの名探偵ポアロとマープル), qui met simultanément en scène Hercule Poirot et Miss Marple.Marple, Miss Marple, Miss Marple, Missar:الآنسة ماربل bs:Miss Marple cs:Jane Marplová da:Miss Marple de:Miss Marple en:Miss Marple eo:Miss Marple es:Miss Marple et:Miss Marple fa:خانم مارپل fi:Neiti Marple he:ג'יין מארפל hr:Miss Jane Marple hu:Miss Marple id:Miss Marple it:Miss Marple ja:ミス・マープル nl:Miss Marple pl:Jane Marple pt:Miss Marple ru:Мисс Марпл sh:Miss Marple sl:Miss Marple sr:Госпођица Марпл sv:Miss Marple tr:Miss Marple zh:珍·瑪波