  Sitting Bull ou nom indien Tĥatĥanka Iyotĥanka ou bien Tatanka Yotanka (mars 1831-15 décembre 1890), est un chef de tribu et médecin des Sioux Hunkpapas ; il est un des principaux résistants face à l'armée américaine. Son nom en lakota signifie « bison mâle qui se roule dans la poussière ». Sitting Bull peut se traduire par « Taureau Assis » ou « Taureau au repos » en français.BiographieIl est né à Bullhead dans la région de Grand River dans le Dakota du Sud en mars 1831. Son nom d'enfance est Hunkesnit (lent), nom qui lui a été donné car il prenait son temps avant de répondre à une question. Il tue son premier bison à l'âge de dix ans et marque son premier coup au combat à quatorze ans lors d'une bataille contre les Crows (pour les Indiens il était aussi méritoire de toucher un adversaire que de le tuer). En 1857, il adopte son neveu "One Bull" après la mort de son propre fils. One Bull participera à toutes les batailles menées par Sitting Bull, le suivra en exil au Canada, et sera présent lors de son assassinat par la police indienne en 1890.Il prend une part active aux guerres des plaines des années 1860, y compris un raid contre Fort Bufford en 1866.Il accepte le déplacement de son peuple le 2 juillet 1868 prévu au traité de Fort Rice. Ce traité fut signé après la visite chez les Sioux (le 20 juin 1868) par le père De Smet (père jésuite belge qui évangélisa des milliers d'Indiens). Après la rupture du traité provoqué par les États-Unis, il dirige le soulèvement sioux. Il est rejoint par des tribus cheyennes et, ensemble (1500 guerriers et 4500 civils), ils anéantissent sous sa direction les 263 hommes du général Custer à la bataille de Little Big Horn le 25 juin 1876. Sitting Bull ne participe pas lui-même à la bataille car il est homme-médecine, mais confie le commandement à ses chefs de guerre Crazy Horse, Gall et autres.Poursuivi par l’armée américaine, il est forcé de s’enfuir au Canada (à Lebret, dans la province de la Saskatchewan, plus précisement à la Montagne des Bois, chez Jean-Louis Légaré, qui les a pris à sa charge durant tout leur séjour. C'est aussi lui qui à convaincu Sitting Bull de retourner aux États-Unis). En 1880, il refuse de se rendre à une délégation américaine venue l'y rencontrer. Sitting Bull et son peuple se rendent en 1881 à Fort Randall (Dakota du sud). Après deux années d'emprisonnement, il est conduit à la réserve de Great River.  en 1885]] Il participe au Wild West Show de Buffalo Bill en 1885 aux Etats-Unis et au Canada, il ne sera pas autorisé à se rendre en Europe, puis il passe les dernières années de sa vie dans la réserve de Great River au Dakota.Le 15 décembre 1890, son fils Pied de Corbeau et lui meurent assassinés par des membres de la police indienne sous prétexte de résistance alors qu’ils venaient l’arrêter pour sa participation présumée à un mouvement de protestation. Sitting Bull fut accusé par le général Miles d'être à l'origine de la "Ghost dance" (Danse des esprits) qui depuis l'automne regroupait de plus en plus d'Indiens. Sitting Bull fut tué par "Bull Head", lui-même tué par "Catch the bear". Hormis Sitting Bull et son fils, sept partisans et cinq policiers perdirent la vie ce jour-là.Selon la légende sioux, une alouette lui avait annoncé sa mort en chantant : "Les Sioux te tueront".Citations"Notre peuple est comparable à une île en plein milieu d'un grand lac d'hommes blancs. Nous devons unir nos forces, sinon nous serons tous anéantis un par un. Ces soldats ont ouvert le feu ; ils veulent la guerre. Alors comme un seul peuple nous leur ferons la guerre. Une voix m'a été envoyée d'en haut me disant : ''je les remets à ta merci, parce qu'ils ne savent pas entendre.""Je voudrais savoir les raisons pour lesquelles vous circulez sur nos pistes. Vous effrayez les bisons et nous avons besoin de chasser dans ces endroits. Je désire que vous vous retiriez de ce pays. Si vous refusez, de nouveau je vous combattrai. Je veux que vous abandonniez le terrain avec toutes vos affaires et que vous retourniez en arrière. Je vous parle en ami.""Après que le dernier arbre aura été coupé, après que la dernière rivière aura été empoisonnée, après que le dernier poisson aura été attrapé, alors seulement vous vous rendrez compte que l'argent ne peut être mangé." (citation attribuée à White Cloud Talatawi)."La terre n'appartient pas à l'homme, c'est l'homme qui appartient à la terre" (cité par Yann Arthus Bertrand).Culture populaireSitting Bull est le dirigeant des Sioux dans le jeu vidéo Civilization II. C'est aussi le dirigeant des Amérindiens dans le jeu vidéo Civilization IV : Beyond the Sword.Sitting Bull est une série de bandes dessinées scénarisée par Marijac et dessinée par Dut.Voir aussiFilm de Sitting Bull ( Enterre mon coeur à Wounded Knee )Article connexeBataille de Little Big HornLakotaBibliographieR. M. Utley, Sitting Bull: sa vie, son temps. Collection Terre Indienne, Albin Michel, 1997. ISBN 2226093710D. Cornut, Little Big Horn, autopsie d'une bataille légendaire (édition augmentée), Anovi, 2006/2008, ISBN : 2914818289DocumentaireSitting Bull, de la série Chefs amérindiens, produit par Galafilm Inc & l'ONF, 2002.Liens externesLe portail historique sur la bataille de Little Bighorn et l'Ouest américainCatégorie:Chef amérindien des États-Unis Sitting Bull Sitting Bull Catégorie:Guerres indiennesar:الثور الجالس ast:Toro Sentáu be-x-old:Сідзячы Бык bg:Седящият Бик bs:Sitting Bull ca:Bou Assegut cs:Sedící býk cy:Tatanka Lyotake da:Sitting Bull de:Sitting Bull en:Sitting Bull eo:Sidanta Taŭro es:Toro Sentado et:Istuv Sõnn eu:Zezen Eseria fa:گاو نشسته fi:Istuva Härkä ga:Tarbh Suite gl:Touro Sentado he:שור יושב hi:सिटिंग बुल hr:Bik Koji Sjedi hu:Ülő Bika id:Sitting Bull io:Sidanta Bovo is:Sitjandi Naut it:Toro Seduto ja:シッティング・ブル ka:მჯდომარე ხარი ko:시팅 불 ku:Sitting Bull lv:Sēdošais Bullis ms:Sitting Bull nds:Sitting Bull nl:Sitting Bull nn:Sitting Bull no:Sitting Bull os:Бадгæ Гал pl:Siedzący Byk pt:Touro Sentado ru:Сидящий Бык sa:सिटिंग बुल sh:Bik Koji Sjedi simple:Sitting Bull sk:Sediaci Býk sl:Sedeči bik sr:Бик Који Седи sv:Sitting Bull th:ซิตติงบุล tr:Oturan Boğa uk:Сидячий Бик vi:Sitting Bull zh:坐牛