Le message d'Arecibo est un message radio qui a été émis vers l'espace lors d'une cérémonie pour marquer la transformation du radiotélescope d'Arecibo en 1974. Il a été envoyé vers l'amas globulaire M13 qui se trouve à 25 000 années-lumière et consiste en 1679 nombres binaires. Le nombre 1679 a été choisi parce qu'il est le produit de deux nombres premiers et ne peut donc être divisé qu'en 23 lignes et 73 colonnes, ou 73 lignes et 23 colonnes. Cela suppose que ceux qui pourraient le lire choisiront de l'arranger comme un quadrilatère. L'information arrangée de la première façon ne présente aucun sens alors que si elle est arrangée de la seconde façon, l'image contient des informations à propos de la Terre et de l'humanité. Si on lit de gauche à droite, elle montre les nombres de un à dix, les numéros atomiques de l'hydrogène, carbone, azote, oxygène et phosphore, les formules chimiques des sucres et bases dans les nucléotides de l'ADN, les nombres de nucléotides dans l'ADN, la structure en double hélice de l'ADN, un croquis de l'être humain et sa taille, la population de la Terre, le système solaire, et une image du radiotélescope d'Arecibo avec son diamètre.Parce que le message mettra 25 000 années pour atteindre la destination voulue (et autant à une éventuelle réponse pour nous revenir), le message d'Arecibo était plus une démonstration de l'avancée technologique de l'homme qu'un réel essai d'entrer en contact avec une civilisation extraterrestre.Le docteur Frank Drake, qui est allé ensuite à l'Université Cornell, créateur de la célèbre équation de Drake, a écrit le message, avec l'aide entre autres de Carl Sagan.ExplicationsNombresEn lisant de gauche à droite, les nombres 1 à 10 apparaissent en format binaire (la ligne du bas montre le commencement de chaque nombre).Même en connaissant le système binaire, l'encodage des nombres ne semble pas totalement évident, à cause de la façon dont ils ont été écrits. Pour lire les six premiers nombres, en ignorant la ligne du bas, il faut les lire en prenant les trois nombres binaires du bas vers le haut. Les nombres 8, 9 et 10 sont un peu différents puisqu'ils comportent une autre colonne, à droite de la première.0 0 0 1 1 1 1 00 00 00
0 1 1 0 0 1 1 00 00 10
1 0 1 0 1 0 1 01 11 01
X X X X X X X X  X  X   <- repère montrant la position de chaque nombreÉléments constituant l'ADNLes nombres 1, 6, 7, 8 et 15 représentent respectivement l'hydrogène (H), le carbone ©, l'azote (N), l'oxygène (O) et le phosphore (P). Ce sont les éléments qui constituent l'ADN.[[Nucléotide]]sDésoxyribose C5OH7, Adénine C5H4N5, Thymine C5H5N2O2, Désoxyribose C5OH7Phosphate PO4, Phosphate PO4Désoxyribose C5OH7, Cytosine C4H4N3O, Guanine C5H4N5O, Désoxyribose C5OH7Phosphate PO4, Phosphate PO4Rq : les formules moleculaires des nucléotides sont données dans la configuration incorporée à l'ADN (typiquement, un hydrogène en moins par rapport au nucléotide libre).Double héliceDouble hélice de l'ADN (la barre verticale représente le nombre de nucléotides)HumanitéL'élément au centre représente un homme. L'élément sur la gauche la taille moyenne d'un homme : 1764 mm. Cela correspond au nombre binaire 14 écrit horizontalement multiplié par la longueur d'onde du message (126 mm). L'élément sur la droite correspond à la population humaine en 1974 encodée en 32 bits soit 4 292 853 750.PlanètesLe système solaire: le Soleil, Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune et Pluton (à l'époque de l'envoi du message, Pluton était considéré comme une planète).La Terre est décalée pour montrer d'où vient le message.TélescopeLa dernière partie représente le radiotélescope d'Arecibo avec son diamètre (2430 multiplié par la longueur d'onde ce qui donne 306,18 m).Liens externesPage d'accueil du SETI Institute à propos du messageCornell news: anniversaire du message d'Arecibo Catégorie:Astronomie Catégorie:1974ast:Mensax d'Arecibo bg:Съобщение от Аресибо ca:Missatge d'Arecibo de:Arecibo-Botschaft en:Arecibo message es:Mensaje de Arecibo hu:Arecibói üzenet id:Pesan Arecibo it:Messaggio di Arecibo ja:アレシボ・メッセージ nah:Arecibo tlahtōltzintli nl:Areciboboodschap pl:Wiadomość Arecibo pt:Mensagem de Arecibo ru:Послание Аресибо th:ข้อความอะเรซิโบ zh:阿雷西博信息