
| naissance lieu = [[Paris]], 
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = Depuis [[1965 en musique|1965]]
| genre          = [[Musique de variétés|Variété française]]
| label          = [[Barclay_Records|Barclay]]&lt;br&gt;[[Tréma (label)|Trema]]&lt;br&gt;[[Universal Music Group|Universal]]
| entourage      = 
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = [[Auteur-compositeur-interprète]]
| site officiel  = [http://www.michelsardou.net michelsardou.net] Michel Sardou (né le 26 janvier 1947, à Paris) est un auteur, compositeur et interprète français. Fils des comédiens Fernand Sardou et Jackie Sardou, il s'est également essayé, en tant qu'acteur, au cinéma et au théâtre. Il compte, depuis les années 1970, parmi les chanteurs français les plus populaires, à en juger par ses ventes de disques, et l'affluence lors de ses tournées, mais aussi les plus controversés. En plus de quarante ans de carrière, il a fourni une œuvre impressionnante (23 albums studio, plus de 300 chansons), et inscrit au patrimoine de la chanson française plusieurs succès majeurs, tels que Les lacs du Connemara ou La maladie d’amour.BiographieOrigines et enfanceMichel Sardou est l’héritier d’une longue tradition familiale de spectacle. Ses grands-parents paternels étaient comiques de scène à Marseille ; sa grand-mère maternelle était danseuse. Il passe son enfance dans des cabarets parisiens et suit ses parents en tournée.Sa situation scolaire peu brillante et la vie qu'il mène, entre coulisses et salles de spectacles, le poussent petit à petit à envisager d'arrêter ses études. En 1963, âgé de 16 ans, il projette de s'enfuir au Brésil pour monter une boîte de strip-tease. Son père Fernand le rattrapera in extremis à l'aéroport. Son fils lui annonce alors son envie de travailler et de quitter l'école.Serveur dans le cabaret de son père, il fait ses premières armes sur scène et rencontre alors Michel Fugain, passe une audition chez Barclay, et décroche son premier contrat.CarrièreLes débuts (1965 - 1970)Michel Sardou débute dans la chanson en 1965 avec Le Madras, co-écrite avec Michel Fugain et Patrice Laffont. Cette chanson lui offre un premier passage à la télévision, mais tombe rapidement dans l’oubli. S’ensuit une série de 45 tours, qui font petit à petit connaître ce nouveau venu dans la chanson (il n’a pas encore 20 ans), sans pour autant rencontrer de véritable succès commercial.Sa carrière est réellement lancée en 1967, grâce à une censure : alors que la France est sortie de l’OTAN un an plus tôt, et que la guerre du Viêt Nam provoque une vague d’anti-américanisme en France, Michel Sardou sort Les Ricains, chanson qui insiste sur le devoir de reconnaissance envers les États-Unis, sans qui, d’après lui « Vous seriez tous en GermanieSardou remplacera plus tard, en concert, le vers « Vous seriez tous en Germanie » par « Nous serions tous en Germanie »./À parler de je ne sais quoi/À saluer je ne sais qui », claires allusions à la Libération de 1944 par les forces alliées. La chanson n’est pas du goût du Général de Gaulle, qui « déconseille » sa diffusion sur les ondes.Cet épisode confère au chanteur une notoriété nouvelle. Elle jette surtout les bases de son style futur. Entre 1967 et 1970, il peinera néanmoins à rencontrer un franc succès.Devant l’enchaînement de 45 tours au succès très mitigé, Eddie Barclay, qui le produit à l’époque, décide en 1969 de résilier son contrat, ne l’estimant « pas fait pour ce métier ».Il crée alors, avec Jacques Revaux, qui deviendra son plus fidèle compositeur, et Régis Talar, le label Tréma, qui produira désormais ses disques.Une ascension houleuse (1970-1975)Chanson n°1AnnéeNb. sem.Et mourir de plaisir19701J'habite en France19702Le rire du sergent19716La maladie d'amour197311Les vieux mariés19731Un accident197431970 est l’année qui le propulsera véritablement au rang de vedette. Il enregistre son premier album, J'habite en France, dont est extrait le 45 tours qui deviendra son premier grand succès radiophonique et commercial : Les bals populaires. Alors qu’il n'en voulait initialement pas, cette chanson le place en première place du hit parade. Il retrouvera cette place à deux reprises dans l’année, avec les tubes J’habite en France et Et mourir de plaisir.Le style de l’album J’habite en France, qui obtient le prix de l'Académie Charles-Cros en 1971, vaut à Sardou d'être classé dans la catégorie « chanteur populaire ». La chanson du même nom l’impose même comme le chantre de la « France profonde » aux yeux des médias. C’est une image dont il ne se débarrassera jamais au cours de sa carrière, bien qu’il ne se soit pas éternisé dans le registre de la chanson à boire.Les bals populaires ont cependant ouvert la voie à une décennie de succès permanent : à chaque sortie d’album, Sardou se hisse dans les premières places du hit parade. C’est le cas avec Le rire du sergent (1971), Le surveillant général (1972), et en 1973, avec La maladie d’amour. Cette chanson reste à ce jour son plus gros succès radiophonique, l'album homonyme restant 21 semaines en tête des ventes, un record pour l'époque. Cette réussite sera confirmée par le succès rencontré par les chansons qui suivront : Les vieux mariés, Les villes de solitude (1973), Une fille aux yeux clairs (1974).Tout en s’affirmant comme une grande star de la chanson française, puisqu’il réalise en 1971 son premier spectacle à l'Olympia, Michel Sardou fait l’objet de polémiques de plus en plus vives. Des voix féministes s’élèvent contre les chansons Les villes de solitude, où Sardou affirme avoir « envie de violer des femmes », et Les vieux mariés, au ton perçu comme très patriarcal.En novembre 1975 sort le 45 tours Le France, dans lequel Sardou prend la parole au nom du paquebot du même nom, alors toujours amarré à un quai du port du Havre dans l'attente de son désarmement. Le chanteur semble reprocher au président Valéry Giscard d'Estaing et au gouvernement Chirac de ne plus prendre en charge le France (« Ne m'appelez plus jamais France/La France, elle m'a laissé tomber »). La chanson se vend à plus d’un million d’exemplaires, et vaut à Sardou d'être salué par les syndicats et les communistes, malgré son image de chanteur engagé à droite. Mais ce succès annonce en réalité un album qui causera à son auteur bien des désagréments: La vieille.Les années sombres (1976-1977)1976 est une année noire pour Sardou, dont le père décède en janvier. En outre, plusieurs extraits de l'album La vieille susciteront des polémiques: Je vais t'aimer, J'accuse, et surtout Le temps des colonies et Je suis pour.Avec Le temps des colonies, Sardou, déjà suspecté de machisme, se voit accuser de faire l'apologie d'un colonialisme primaire et raciste. Les radios refusent de diffuser le titre, sauf France Inter, qui ne le diffusera qu'une seule fois. Libération commente alors : « Le fascisme n’est pas passé et Sardou va pouvoir continuer à sortir ses sinistres merdes à l’antenne.Libération, 12 mars 1976 »Mais le chanteur ne renonce pas à occuper le terrain du politique. Il lance en octobre 1976 Je suis pour qui, cette fois, est massivement diffusée. La chanson, qui évoque l'assassinat d'un enfant, arrive en pleine affaire Patrick Henry, et met définitivement le feu aux poudres, Sardou se voyant accusé de faire l'apologie de la peine de mort.Dès lors que le chanteur se positionne nettement à droite, ses principaux détracteurs seront Libération, Rouge et Le Quotidien du peuple, trois journaux marqués à gauche. Sardou déchaîne des batailles éditoriales, comme par exemple dans les colonnes de L’Humanité. Mais il suscite également de profondes interrogations sur le sens sociologique de son succès. Dans Rouge, on peut lire par exemple :  Le propre d’un chanteur comme Sardou est d’être parvenu à donner forme à une chanson réactionnaire, au sens fort du mot. Il exprime les effets de la crise des valeurs et de l’idéologie traditionnelle sur ceux qui ne sont pas prêts à remettre présentement celle-ci en cause. Faut-il brûler Sardou ? de Louis-Jean Calvet et Jean-Claude Savelli, aux Éditions Savelli (1978)Les pro et les anti-Sardou, journalistes comme artistes, font entendre leur voix. Ses soutiens écrivent dans les colonnes du Figaro, de Paris Match ou même du Monde.Début 1977, plusieurs « comités Anti-Sardou » se forment, qui se donnent pour but d’empêcher le chanteur de donner ses récitals au cours de la tournée qui commence en février 1977 : ils organisent des manifestations en province contre sa venue, l’accueillent par des insultes à son arrivée, peignent des croix gammées sur les véhicules de sa caravane, distribuent des tracts très virulents. Une bombe est même retrouvée dans la chaufferie de Forest National, à Bruxelles. Michel Sardou prendra la décision d’annuler les quatre dernières dates de sa tournée.En 1978 paraît un opuscule intitulé Faut-il brûler Sardou ?, symbole du climat hostile qui entoure la carrière du chanteur à cette époque.Retour aux sources (1977-1980)Chanson n°1AnnéeNb. sem.La java de Broadway19776En chantant19786Devant l’ampleur des évènements, Michel Sardou prend du recul avec la chanson. Il décide de revenir dès 1977, mais semble délaisser la provocation et la prise de position politique. Les albums de 1977 et 1978 (qui lui permettent d’enregistrer des records de vente, preuve que les événements récents n’ont pas altéré sa popularité) font la part belle à l’introspection, au retour vers l’enfance et à l’amour (Dix ans plus tôt, En chantant, Je vole…).Les albums de 1979 et 1980, qui poussent plus loin cette logique intimiste et personnelle, marchent moins bien que les précédents.Des rumeurs circulent d’ailleurs un temps sur une éventuelle maladie grave, car Sardou se fait plus rare dans les médias. Il semble que les événements de 1976 l’aient durablement affecté. À propos de la chanson En chantant, il déclarera :  J'avais besoin d'une vraie chanson populaire, facile à entendre et simple à retenir. Les chansons de combat commençaient à me fatiguer. J'avais dans l'idée de changer de métier. J'étais malade, et aucun médecin ne savait de quoi je souffrais. Quelqu'un m'a conseillé de partir en voyage ; en m'assurant que j'allais m'ennuyer partout, mais qu'en rentrant je serais guéri. Je suis parti…Michel Sardou, La moitié du chemin, Nathan, 1989 Une popularité toujours croissante (1981-1991)Pendant les années 1980, qui ont pourtant représenté pour beaucoup de chanteurs de sa génération un changement d’époque fatal, Michel Sardou voit sa popularité atteindre des sommets. Tout au long de cette période, il enchaîne les tubes, aidé par la diffusion radiophonique massive, avant chaque sortie d'album, d'une chanson qui semble conçue spécialement pour la bande FM (Afrique Adieu, Chanteur de Jazz, Musulmanes, La même eau qui coule…). L’album de 1981, qui contient deux de ses plus grands succès (Les lacs du Connemara, Être une femme) entre au Guinness Book pour le niveau de ses ventes.Chanson n°1AnnéeNb. sem.Être une femme19811Les lacs du Connemara19813En outre, la fréquentation de ses spectacles, au Palais des Congrès de Paris, puis à partir de 1989, au Palais omnisports de Paris-Bercy, est sans cesse croissante. Il se produit la plupart du temps à guichets fermés et bat des records de durée dans plusieurs salles. Les Français le citent régulièrement comme leur chanteur préféré, devant Johnny Hallyday et Jean-Jacques Goldman.On note par ailleurs que les textes de Sardou sont devenus beaucoup plus consensuels. Même les quelques titres « engagés » (le chanteur réfute encore et toujours ce qualificatif) qu’il sort pendant la décennie ne suscitent aucun émoi, que ce soit Vladimir Ilitch (1983), à la fois hommage aux idéaux de Lénine et dénonciation des dérives du régime communiste en URSS, Les deux écoles (1984), prise de position en faveur de l’école libre au moment de la loi Savary, ou Musulmanes (1987), regard amer sur la condition de la femme dans les pays arabes. Cette dernière chanson, qui se veut avant tout un hommage aux femmes arabes, fera par ailleurs l'effet d'un démenti aux suspicions de racisme qui avaient pu planer sur lui, tout comme Le privilège (1990) sera perçu comme un démenti aux accusations d’homophobie portées à son égard.En 1987, Michel Sardou obtient la reconnaissance de ses pairs en recevant la Victoire de la musique de la meilleure chanson pour Musulmanes. Quatre ans plus tard, ce sera la Victoire de la musique du Meilleur interprète masculin pour l’album Le privilège et la tournée Bercy 91. Les années 1990-91 peuvent, par ailleurs, être considérées comme l'apogée de sa carrière en termes de succès et de reconnaissance de la part du public et de la critique.Michel Sardou, qui était un ami de Coluche et était présent le jour de la création des Restos du Cœur, participera avec Jean-Jacques Goldman, Johnny Hallyday, Véronique Sanson et Eddy Mitchell à la toute première tournée des Enfoirés en 1989 (il y participera également en 1998, 2004 et 2005).Un déclin relatif, mais un public fidèle (1991-2001)Dans les années 1990, Michel Sardou se fait plus discret sur la scène médiatique et sur les ondes. Ses chansons marchent moins bien en radio; il n'y a guère que le Bac G (1992), chanson polémique sur le système éducatif français, qui fasse parler d'elle. La machine à tubes semble s'essouffler.Sardou est sûrement moins dans l’air du temps, mais ce déclin relatif s’explique en partie par sa rupture avec ses principaux collaborateurs (Pierre Delanoë pour les paroles et Jacques Revaux pour les compositions), ainsi que par une priorité nouvelle donnée à ses activités d’acteur. Il joue dans un film, Promotion canapé, en 1991, plusieurs téléfilms, et monte plusieurs fois sur les planches.S’il se distingue moins en radio, Sardou n’en rencontre pas moins toujours le même succès sur scène, continuant à battre des records de fréquentation (il obtient en 1998 la victoire de la musique du plus grand nombre de spectateurs en tournée). De même, ses ventes de disques ne déclinent pas, du fait de la fidélité de son public.Au terme de la tournée Bercy 2001, Sardou annonce vouloir mettre fin à sa carrière de chanteur.Les années 2000Sardou semble dans un premier temps se retirer de la scène musicale pour se consacrer à ses activités de comédien et de directeur du Théâtre de la Porte Saint-Martin.Mais avec la signature, en 2004 soit après trente-cinq ans chez Tréma, d’un nouveau contrat auprès de la major du disque Universal Music, la sortie d’un nouvel album intitulé Du plaisir, la participation comme parrain à l’émission Star Academy, et l’organisation d’une nouvelle grande tournée en 2004 et 2005 au Palais des Sports de Paris, à l’Olympia, en province, en Belgique, en Suisse et au Canada, Michel Sardou a prouvé qu’il n’avait pas renoncé à sa carrière de chanteur. Ce retour est couronné d’un succès commercial certain, puisque son album s’est vendu à plus de 1 200 000 exemplaires et que Sardou a été, en 2004, le chanteur le mieux payé de France. Le duo avec le chanteur québécois Garou, La rivière de notre enfance, lui ouvre à nouveau les portes des principales radios musicales généralistes, chose qui n’était plus arrivée depuis 1992.Son nouveau double album, intitulé Hors format, est sorti le 13 novembre 2006. Il comprend vingt-trois nouvelles chansons dont un duo avec Chimène Badi, Le chant des hommes. Le premier extrait de cet album est Beethoven, disponible en téléchargement légal depuis le 11 septembre 2006. Hors format a atteint depuis les 400 000 exemplaires vendus, il est double platine.En 2007, il entame une tournée qu'il dit être la "dernière", qui passe entre autres par le Zénith de Paris et l'Olympia.Vie privéeMichel Sardou a été marié trois fois :avec Françoise Pettré, danseuse. Ils se marient en 1965, ils divorcent en 1977. Ensemble, ils auront deux filles : Sandrine (née en 1970) et Cynthia (née en 1973).avec Elizabeth Haas, dite Babette. Ils se marient en 1977, divorcent en 1998. De leur union naîtront deux fils : Romain, écrivain (né en 1974) et Davy, comédien (né en 1978).avec Anne-Marie Périer, fille de l'acteur François Périer, sœur du photographe Jean-Marie Périer et ancienne rédactrice en chef du magazine Elle. Ils se marient en 1999, à Neuilly-sur-Seine.Oeuvre discographiqueAlbumsAnnéeTitreSimple n°1Simple n°2Simple n°3Simple n°4Simple n°5Meilleur classement en France1968]]Les Ricains]]' ''Discographie de Michel Sardou sur un site consacré au chanteur1970]]J'habite en FrancePetit / Les RicainsAmérica, AméricaLes bals populairesEt mourir de plaisirJ'habite en France21971]]Olympia 71-----?1972]]Danton]]'La chanson d'adieuUn enfantLe fils de Ferdinand (P)Danton (P)-21973]]La maladie d'amourLa maladie d'amourLes vieux mariésLa marche en avant--1 (21 semaines)1975]]Olympia 75-----1 (4 semaines)1976]]La vieille]]'Le FranceJe vais t'aimerLa vieilleLe temps des colonies-1 (2 semaines)1976]]Olympia 76-----41977]]La java de BroadwayDix ans plus tôtLa java de BroadwayComme d'habitude--21978]]Je voleEn chantantJe vole---1 (9 semaines)1979]]Palais des Congrès 78-----341979]]Verdun]]'Ils ont le pétrole ! …mais c'est toutJe ne suis pas mort, je dors---101980]]Victoria]]'La génération Loving you----181981]]Palais des Congrès 81-----?1981]]Les lacs du ConnemaraÊtre une femmeLes lacs du ConnemaraLes mamans qui s'en vont (P)Musica-1 (4 semaines)1982]]Il était làAfrique adieuLes années 1930---21983]]Vivant 83-----21983]]Vladimir IlitchVladimir IlitchSi l'on revient moins riches---41984]]Io DomenicoLes deux écolesDélire d'amourIo Domenico--1 (9 semaines)1985]]Concert 85Rouge (P)----?1985]]Chanteur de jazzChanteur de Jazz1965---51987]]Musulmanes]]'MusulmanesFéminin comme (P)---1 (4 semaines)1987]]Concert 87-----81988]]La même eau qui couleLa même eau qui couleAttention les enfants… danger---21989]]Bercy 89-----51989]]Sardou 66-----?1990]]Le privilègeMarie-JeanneLe privilègeLe vétéran--21991]]Bercy 91-----91992]]Le bac GLe bac G55 jours 55 nuits (P)Le cinéma d'Audiard--1 (2 semaines)1993]]Bercy 93Être et ne pas avoir été (P)La vieille (P)Je vais t'aimer (P)--61994]]Selon que vous serez, etc., etc.]]'Selon que vous serez, etc., etc. (P)Putain de temps (P)Maudits Français (P)--1 (1 semaine)1995]]Olympia 95Je me souviens d'un adieu (P)Ma première femme, ma femme (P)---31997]]Salut]]'Salut / Mon dernier rêve sera pour toi (P)S'enfuir et après (P)Tu te reconnaîtras--1 (3 semaines)1998]]Bercy 98Qu'est-ce que j'aurais fait moi ? (P)Les bals populaires (P)---52000]]Français ]]'Cette chanson-làFrançais (P)Je n'aurai pas le temps (P)--1 (1 semaine)2001]]Bercy 2001-----52004]]Du plaisirLoin (P)Non merci (P)La rivière de notre enfance (duo avec Garou)Je n'oublie pas (P)-1 (2 semaines)2005]]Live 2005 au Palais des SportsUn accident (P)Les villes de solitude (P)---112006]]Hors formatBeethoven (P)Allons danser (P)Valentine day (P)--122008]]Zenith 2007------(P) uniquement 45 tours / single de promotion (hors commerce)Chansons emblématiquesLes Ricains, sortie en 1967 quand le général de Gaulle condamne l'intervention américaine au Vietnam et claque la porte de l'OTAN. Sardou rend hommage dans cette chanson aux appelés américains de la Seconde Guerre mondiale. La chanson est interdite de diffusion sur les radios françaises. À la même époque, sur un thème similaire, il interprète également une chanson moins polémique, plus tendre, Si j'avais un frère au Vietnam.J'habite en France, considérée, au lendemain des événements de 1968, comme une provocation. Certains diront qu'il s'agissait d'une chanson « fasciste ».Bonsoir, Clara, chanson comique de 1972 où Sardou se forge une image de machiste assumé. Succès de radio. Il ira encore plus loin dans Je veux l'épouser pour un soir.La Maladie d'amour, sûrement le plus grand tube de Michel Sardou, resté onze semaines en tête du hit-parade. La mélodie est inspirée du Canon de Pachelbel.Les Villes de solitude, qui, dès 1973, évoque le problème des cités et de l'ennui ambiant qui pousse les résidents à « éclater des banques », « violer des femmes »… La chanson est mal reçue par les mouvements féministes, qui protestent vivement. Sardou réabordera le problème des banlieues en 1984, en évitant toute provocation, avec la chanson Atmosphères.Une fille aux yeux clairs, hommage d'un homme à sa mère. L'une des plus célèbres chansons de Sardou sur le thème des relations filiales.Le France, hommage au paquebot France alors amarré au « quai de l'oubli » au port du Havre. La chanson, qui reste l'un des plus grands tubes de Sardou, est saluée à sa sortie par les syndicats et les communistes, en même temps qu'elle contribue à donner de lui l'image d'un chanteur patriote.Je vais t'aimer, chanson d'amour érotique, et ce dès les premières phrases : « À faire pâlir tous les marquis de Sade, à faire rougir les putains de la rade… »J'accuse, pamphlet dénonçant les grandes dérives de l'humanité (pollution, guerres, génocides...). L'un des plus grands succès de Sardou dans sa veine « polémique ».Le temps des colonies, chanson très controversée, accusée de racisme, et qui reste l'un des textes que l'on reproche le plus à Sardou d'avoir interprétés.Je suis pour, chanson sur la loi du talion dont l'application est réclamée par le père d'un enfant assassiné, sortie pendant le procès de Patrick Henry. Sardou fait scandale, mais se défend de prendre position sur la peine de mort en évoquant la loi du talion et les instincts paternels. Au final, l'auteur considère avoir écrit un polar musical.En chantant, ritournelle presque enfantine qui sonne comme un retour aux sources, avec l'évocation de l'enfance du chanteur et de son père, thèmes récurrents dans sa carrière. Remise au goût du jour par la Star Academy en 2004.Je vole, chanson sur la fugue, que Sardou a composée seul, à double niveau de lecture : d'une part la prise d'autonomie d'un adolescent qui part vers l'inconnu, et d'autre part le suicide d'un jeune homme déboussolé laissant une lettre à ses parents. C'est du suicide que Sardou a réellement voulu parler dans cette chanson.Je ne suis pas mort, je dors, supplique d'un homme qui refuse d'être considéré comme mort. Assez mystérieux au premier abord, le texte de cette chanson perd beaucoup de son obscurité lorsqu'on découvre qu'il s'agit vraisemblablement d'un hommage à Claude François, qui venait de s'électrocuter. Cette chanson évoquant la survie de l'âme après la décomposition du corps, ou évoquant simplement la persistance, dans la mémoire collective, de l'œuvre d'une vie, était aussi, dans le répertoire de Sardou, la chanson préférée de François MitterrandMichel Sardou : « Je dois ma médaille de chevalier de la Légion d'honneur à François Mitterrand. Et ce dernier m'avait dit que, dans mon répertoire, sa chanson préférée datait de 19'66' ??. C'était Je ne suis pas mort, je dors. Comment la connaissait-il ? Mystère ! Il m'avait dit m'avoir entendu la chanter en 19'68' ?!. Je l'ai d'ailleurs remise dans mon spectacle. » In Paris-Match : 28 octobre 2004, n°2893. Fin 1994, dans des termes voisins de ceux de Je ne suis pas mort, je dors, l'homme qui était encore président de la République allait d'ailleurs déclarer aux Français : « Je crois aux forces de l'esprit, et je ne vous quitterai pas. » Michel Sardou et Pierre Billon, co-auteurs du texte de la chanson, ne devraient-ils pas être considérés comme les paroliers de François Mitterrand à cette occasion ?Ils ont le pétrole mais c'est tout contient de discrètes allusions à une bande dessinée de Christian Godard, L'Émir aux sept bédouins, dont la première édition date de 1974 : « Ils ont le pétrole Mais il n'ont pas d'eau... Et pour boire où vont-ils ? Chez Moët et Chandon ! (chœurs) ».Être une femme. Une tentative de rassembler toutes les femmes désirables de ce début des années 80.Les lacs du Connemara, évocation lyrique de l'Irlande, sûrement le tube le plus indémodable de son répertoire. Un classique des fêtes de village et des soirées étudiantes.Afrique Adieu, chanson typique du goût de Sardou pour le voyage décrit sur un mode lyrique. Vision pessimiste du tiers-monde africain. Chanson rythmée mais mélancolique, qui sera par la suite égayée en concert où elle perdra son sens premier.Il était là (le fauteuil), hommage de Michel Sardou à son père Fernand Sardou. Thème du passage de flambeau entre plusieurs générations d'artistes.Vladimir Ilitch, réquisitoire de 1983 contre les dérives de l'Union soviétique. Sardou y invoque Lénine, et affirme que les idéaux socialistes se sont perdus dans la corruption et autres déviances (« Lénine, relève-toi : ils sont devenus fous », référence au Printemps de Prague, à la « normalisation » en Pologne, etc.). Sardou a contraint l'anti-communiste Pierre Delanoë à inclure des passages élogieux vis-à-vis de Lénine : « Lénine, relève-toi », « Toi qui avais rêvé l'égalité des hommes »...L'an Mil, chanson historique écrite avec Pierre Barret, qui lie les peurs du Moyen Âge à la crise d'aujourd'hui, les deux époques étant séparées par un intermède de synthés et d'orgues reprenant le thème du Dies Irae déjà entendu chez Saint-Saëns ou dans la Symphonie fantastique d'Hector Berlioz. Principalement écrite pour donner lieu à des mises en scène grandioses en concert.Une femme ma fille, où Sardou rend hommage à Rudyard Kipling et donne à une jeune fille une leçon pour devenir une jeune femme et satisfaire son homme...Parce que c'était lui, parce que c'était moi, ode à l'amitié virile. Les paroles, signées Jean-Loup Dabadie, s'allient à une mélodie composée par Sardou lui-même.Chanteur de jazz, chanson à haut débit écrite par Jean-Loup Dabadie, visite guidée de New York. Succès populaire, repris dans de nombreux concerts.Musulmanes, grand succès auprès du public et de la critique : elle est sacrée chanson de l'année en 1987 aux Victoires de la musique.Happy Birthday, chanson bilan désabusée sur le métier d'artiste, où Sardou chante son amour pour l'Amérique. Il venait d'avoir quarante ans.Le privilège, après les années 1970, où J'accuse et Le rire du sergent lui avaient valu d'être taxé d'homophobie, Sardou se rachète en chantant une leçon de tolérance, à travers l'évocation des sentiments douloureux d'un jeune garçon qui peine à assumer son homosexualité.Marie-Jeanne, le dernier grand tube de Sardou en solo : chanson rock surtout connue pour son clip réalisé par Didier Kaminka et où figure, notamment, Thierry Lhermitte. La chanson date de 1990 et figure dans la bande originale du film Promotion canapé, sorti la même année et dans lequel Sardou tient un rôle.Le Bac G, pierre lancée dans le jardin du ministre de l'Éducation nationale Lionel Jospin, abordant le thème des « lycées poubelles ». Jospin s'indigne qu'un « saltimbanque » vienne lui faire la leçon. Sardou pensait que l'abréviation bac G désignait le bac général, alors que c'était le bac comptabilité. Il avoua lui-même son erreur.Salut, ultime collaboration de Sardou avec Jacques Revaux, sur un texte de Dabadie inspiré de Ma plus belle histoire d'amour de Barbara, - Barbara dont Sardou reprendra L'aigle noir dans ses concerts de 2005.Français, écrite avec Didier Barbelivien et Michel Fugain, où Sardou déclare : « Parce qu'ils se font musulmans au nom des droits de l'homme, j'aime les Français, même les Français que je n'aime pas », sans cette fois susciter d'indignation ; ce qui fera dire à certains observateurs : « Les années 1970 sont loin. »La rivière de notre enfance, en duo avec Garou, permet à Michel Sardou de se hisser à la première place du top singles, après plusieurs années d'absence à cette place.Beethoven, où Michel Sardou, avec l'aide de Didier Barbelivien, allie les mélodies du génie de la musique classique (l'Andante de la 7 symphonie, l'Ouverture de la 5 et la sonate au Clair de lune) et l'évocation des problèmes que rencontre le monde à l'heure actuelle. Cette chanson est accompagnée d'un clip réalisé par Olivier Marchal.Allons Danser, autre chanson sur la société actuelle. L'apparition des paroles de la chanson au dos d'un quotidien national, fin janvier 2007, a fait quelques vagues. En effet Nicolas Sarkozy, candidat UMP à l'élection présidentielle de 2007, a établi un plan de campagne très proche de ces dernières.Sardou, un auteur-compositeur-interprète ?Sardou est surtout connu en tant que chanteur. Il sait jouer du piano et de la guitare, mais il a fallu attendre son dernier tour de chant pour le voir jouer de ces instruments sur scène (guitare sur Allons Danser en ouverture et piano sur Cette chanson n'en est pas une, en rappel du concert). S'il a très rarement écrit pour d'autres artistes (une chanson écrite pour Dalida : Chanter les voix, ou encore une autre pour Michel Fugain : Derrière une chanson), nombreux sont ceux qui ont collaboré avec lui. Ainsi, pour les compositions, on retrouve très fréquemment les signatures de Jacques Revaux, Jean-Pierre Bourtayre, Didier Barbelivien ou encore Pierre Billon, ses paroliers les plus fréquents étant Pierre Delanoë, Didier Barbelivien et Jean-Loup Dabadie. Depuis 2000, Sardou ne collabore plus avec ces auteurs-là (sauf Barbelivien), mais a fait le choix du renouvellement de son équipe, en se tournant vers des personnalités plus jeunes, comme Jacques Veneruso, Robert Goldman (ce dernier écrivant pour lui sous le pseudonyme de J. Kapler) ou Daran, auteur de huit des vingt-trois chansons de son dernier opus, Hors Format.Mais ces collaborations ne doivent pas occulter son actif d'auteur et de compositeur, voire d'auteur-compositeur. Il a en effet signé ou cosigné 90% des textes de son répertoire, dont un tiers en tant qu'unique auteur. Il a également contribué à la composition de 15% de ses chansons, dont un tiers seul. Il est également auteur et compositeur unique sur neuf de ses titres.On remarque donc que Michel Sardou n'est pas seulement l'interprète d'un répertoire taillé sur mesure par des collaborateurs, mais bien un auteur à part entière, et un compositeur occasionnel, bien qu'il ne soit pas un auteur-compositeur-interprète au sens strict, c'est-à-dire l'unique artisan de la quasi-totalité de son répertoire.Comment classer Sardou ?Par la grande diversité des styles explorés et des thèmes abordés, Michel Sardou est difficile à classer dans une catégorie précise. Les qualificatifs le plus souvent employés pour le définir sont : « chanteur populaire » et « chanteur de variétés », en même temps que « chanteur engagé », ce qui est paradoxal (voir article Musique populaire). Ses chansons s'inscrivent dans un style traditionnel, qui ne privilégie ni le texte, ni la mélodie, ni l'orchestration, ni la voix, mais soigne à égalité ces quatre composantes d'une chanson.Le styleStyle musicalMusicalement, Sardou a plus souvent opté pour un style musical « neutre », difficile à rattacher à un genre précis, et ne cherchant manifestement pas plus à plaire au jeune public qu'au public plus âgé. Par exemple, il est difficile de classer la chanson la Maladie d'Amour dans une catégorie plus précise que celle de « variétés ». Cependant, le chanteur a su adapter son style à chaque époque et intégrer les nouvelles sonorités à son identité musicale. On remarque par exemple, dans certaines chansons de la fin des années 1970 ou du début des années 1980, l'influence du disco (J'accuse, Être une femme…), ainsi que l'abondance des synthétiseurs dans les albums des années 1980 (Chanteur de Jazz, La même eau qui coule, Rouge…).Les seules constantes qui semblent se dégager dans l'hétérogénéité des orchestrations et des mélodies sont l'importance des cuivres et la récurrence des envolées vocales, qui sont mis au service d'un certain sens de la dramatisation et d'un lyrisme que ses détracteurs qualifient volontiers de grandiloquent. Ces traits typiques se retrouvent dans bon nombre de ses succès : Le France, Les Lacs du Connemara, Je vais t'aimer, Vladimir Ilitch, Musulmanes… Certaines de ses chansons, moins connues, poussent à l'extrême ces caractéristiques et rentrent dans une tonalité qu'on peut qualifier d'épique : Un roi barbare, L'an mil, Je ne suis pas mort je dors, Un accident, Vincent, Loin, Beethoven…Style littéraireDu point de vue littéraire, Sardou n'est pas non plus innovant : ses textes suivent des schémas classiques, marqués par des rythmes réguliers calqués sur les mélodies et des rimes omniprésentes, à l'exception de quelques très rares chansons (Une lettre à ma femme, 1985). Cela s'explique en partie par la régularité de ses collaborations avec les paroliers Pierre Delanoë et Didier Barbelivien, gardiens d'une certaine ligne traditionnelle de la chanson française. Les mots sont souvent simples, issus du langage courant, voire familier, puisque Sardou, tout comme Georges Brassens ou Renaud, aime introduire des gros mots dans ses textes (confer le simple titre de la chanson Putain de temps). Cette crudité du langage a été un élément non négligeable dans la cristallisation de réactions violentes à son encontre au cours des années 1970 et a contribué à l'étiqueter comme chanteur « populiste », voire « démagogue ».Les thèmes récurrentsDans le répertoire de Sardou cohabitent des thèmes caractéristiques de la chanson de variétés, comme l'amour ou les relations filiales, et des sujets propres à la chanson à texte ou à la chanson engagée (la critique sociale et politique, la mort), mais aussi des domaines plus fréquents en littérature qu'en chanson (l'histoire, le voyage). Cet amalgame de thèmes empruntés à différents genres de chansons opposés empêche de le circonscrire dans un style bien précis, mais forge son identité artistique.Ainsi les chansons sur l'amour sont les plus nombreuses (on compte parmi les plus célèbres Je vais t'aimer, La maladie d'amour, Et mourir de plaisir…), ce qui n'est pas étonnant de la part d'un chanteur dit « de variétés ». Mais elles sont suivies de près par les chansons relatives à la politique ou décrivant notre société et ses mœurs (environ trente-cinq chansons). On trouve dans cette catégorie des chansons telles que J'accuse, Le France, Les deux écoles, Le bac G, ou, récemment, Allons danser.Sardou semble également accorder une grande importance à l'enfance, ainsi qu'aux relations entre parents et enfants (une quinzaine de titres) : Je vole, Il était là, Une fille aux yeux clairs, Une femme ma fille, Petit… Non sans lien avec ce précédent thème, on trouve également de nombreuses chansons consacrées au temps qui passe et à la mort (une vingtaine de chansons), parmi lesquelles Je ne suis pas mort je dors, La même eau qui coule, Les Routes de Rome… Il faut sans doute rattacher à ce thème les chansons consacrées à tel ou tel événement historique (une quinzaine), dont Les Ricains, Danton, L'an mil et Vladimir Ilitch.Le thème de l'armée et de la guerre est omniprésent dans son œuvre. Il semble que Sardou ait été profondément marqué par son service militaire (Le rire du sergent, Encore deux cents jours) et que la guerre soit un sujet qui l'interpelle (Verdun, La marche en avant, Les Ricains, La bataille, Si j'avais un frère au Vietnam...).Enfin, ce qui marque le plus sa différence par rapport aux autres chanteurs de variétés est le fait que son répertoire comporte de nombreuses chansons de voyage (environ vingt-cinq), évoquant une contrée éloignée : Les lacs du Connemara, Afrique adieu, Musulmanes.Exemple : chansons sur l'AmériqueLe goût de Sardou pour les chansons de voyage se met le plus souvent au service de son attirance et de sa fascination pour les États-Unis. Bien que Sardou ait souvent été présenté comme un chanteur « cocardier » et « patriote », il a en réalité consacré bien plus de chansons à ce pays, dans lequel il a vécu plusieurs années (il possédait une maison proche de Miami), qu'à la France.  Son tout premier succès, Les Ricains, montre déjà le fort tropisme atlantiste de ses orientations politiques et géographiques. Suivront, parmi les plus célèbres, La Java de Broadway ou Chanteur de Jazz. Cette attirance était vue d'un mauvais œil au début des années 1970, quand Sardou semblait défendre bec et ongles les États-Unis en pleine guerre du Vietnam. Mais s'il évoque souvent ce pays avec un certain idéalisme - comme dans L'Amérique de mes dix ans, Happy Birthday ou Je vous ai bien eus (« Je disais souvent l'Amérique/Je sais que moi j'irai un jour/Et que j'en reviendrai plus riche/Que Dupont de Nemours ») - il exprime par moments un désenchantement réel, comme dans Los Angelien, qui de la vie en Californie dit qu'on passe « trois cents jours sans pluie/Sans rien à raconter », ou encore dans Huit jours à El Paso, qui, écrite à la suite d'un voyage dans le Colorado avec Johnny Hallyday, déplore la disparition de l'ambiance far-west au profit de la modernité.Michel Sardou continue aujourd'hui à placer Les Ricains, Chanteur de Jazz et La Java de Broadway dans ses spectacles. Il faut savoir que, depuis 1973, il n'a chanté Les Ricains en concert qu'à deux reprises : en 1991, au moment de la guerre du Golfe ; et en 2004 et 2005, lors de la seconde intervention américaine en Irak.Influences et filiationsPar l'aspect syncrétique de son répertoire, Sardou n'est l'héritier d'aucun chanteur français en particulier. Il se reconnaît néanmoins dans une tradition de chanteurs francophones à forte popularité, celle de Jacques Brel, Jean Ferrat, Charles Aznavour, ou encore Gilbert Bécaud. Vis-à-vis de ses contemporains, il s'apparente aussi bien aux rockers français Johnny Hallyday et Eddy Mitchell qu'aux artistes de variété Claude François et Michel Fugain ou aux chanteurs à texte « engagés » Renaud et Maxime Le Forestier. Mais dans les années 1970, c'est à Serge Lama qu'il sera le plus souvent comparé.Il revendique avoir voulu « faire du Brel » au tout début de sa carrière, pendant l'époque antérieure aux Bals populaires« Quand j'ai débuté, je chantais des sous-produits de Brel, j'étais très inspiré par des chansons à texte. Ça ne marchait pas. Un jour je suis tombé sur un filon, comme les pionniers en trouvaient lors de la conquête de l'Ouest quand ils tombaient sur une mine. Ce filon, c'était un personnage un peu violent, sexy, qui m’a apporté mon public… » In Faut-il brûler Sardou ?. L'influence du chanteur belge se retrouvera dans de nombreuses chansons, particulièrement dans Le surveillant général. Sardou n'a jamais caché non plus son admiration pour Charles Aznavour et l'influence que celui-ci a pu avoir sur son œuvre. Michel Drucker déclare en 1994 que « dans le registre de la chanson populaire de qualité … Michel est le successeur naturel de Charles…Michel Drucker : « Je pense d’ailleurs que Michel fera une carrière à la Aznavour : une formidable carrière de chanteur, longue, solide, doublée d’une grande carrière d’acteur. N’oublions pas qu’Aznavour a fait trente films ! Dans le registre de la chanson populaire de qualité, je pense sincèrement que Michel est le successeur naturel de Charles. » In Sylvie Maquelle, Les Sardou, une dynastie. voir biblio ». Dans son répertoire, les références à Charles Trenet sont le reflet d'une autre de ses inspirations (L'Anatole en 1979, La maison des vacances en 1990).Il est également difficile de discerner clairement ses héritiers parmi les chanteurs de la génération qui le suit. Mais on retrouve derrière le succès de Florent Pagny des recettes très proches de celles qui ont assuré la réussite de Sardou. D'autres chanteurs, comme Patrick Bruel ou Garou, exploitent la fibre « chanteur populaire », et ne cachent d'ailleurs pas leur admiration pour lui. Bénabar est également quelquefois comparé à lui, ayant même été qualifié de « Sardou de gauche », mais, contrairement à Florent Pagny, il nie que Sardou ait eu une influence sur son œuvre « On vous a qualifié de « Sardou de gauche ». Ça vous agace ? On me le ressort régulièrement. Heureusement qu’il y a « de gauche » ! Je ne veux plus m’exprimer là-dessus car je ne veux blesser personne. » D'après le figaroscope.fr, interview de Bénabar par Annie Grandjanin, le 31 mars 2006..Meilleures ventes d'albumsVoici les meilleures ventes d'albums de Michel Sardou depuis 1968Infodisc.fr.TitreAnnéeExemplairesLes Lacs Du Connemara19811 301 300La java de Broadway19771 122 600La maladie d'amour19731 115 400La vieille]]''19761 050 700Je vole19781 087 700Le privilège1990915 700Selon que vous serez, etc, etc...1994776 800Vladimir Ilitch1983761 600Salut]]''1997754 100Du plaisir2004-----Le bac G1992678 100Danton]]''1972670 100Io Domenico1985596 000Olympia 751975577 800Les Grandes Chansons]]''1986569 000Verdun]]''1979568 100Les Grands Moments]]''1996557 100Victoria]]''1980467 700Musulmanes]]''1987462 30020 chansons d'Or1993454 000J'habite en France1970447 200Chanteur de jazz1985443 500Vivant 831982425 700Hors Format2006402 300Et mourir de plaisir1971400 000Olympia 951995374 900Français]]''2000374 600Bercy 931993374 300Bercy 911991308 100ControversesRarement un chanteur français aura cristallisé autant de polémiques, de réactions hostiles et de querelles que Michel Sardou.La portée de ses chansons a, tout au long de sa carrière, largement dépassé le simple cadre artistique : elle a une évidente dimension sociologique, voire politique.Il n'est en effet pas commun qu'un chanteur de variété suscite des réactions jusqu’aux plus hauts niveaux de l’État, comme Sardou a pu le faire, depuis Les Ricains en 1967, interdite par le général de Gaulle, jusqu’au Bac G, en 1992, qui lui valut de se faire qualifier de « saltimbanque » par le ministre de l’Éducation nationale de l’époque, Lionel Jospin.Mais les polémiques autour du chanteur avaient atteint leur paroxysme dans les années 1970.Les accusationsCe sont essentiellement les chansons de Michel Sardou, souvent à cause de quelques lignes, qui sont à l'origine des griefs portés contre lui. Pour ses détracteurs, Michel Sardou serait principalement :sexiste : il défendrait dans ses chansons des valeurs patriarcales, voire phallocrates, machistes. Cette accusation vient aussi de la virilisation à l'excès de son jeu de scène dans les premières années de sa carrière"Cette virilisation du jeu de scène n'est pas, il est vrai, chose nouvelle en France : de Chevalier … au sexisme de Lama en passant par la misogynie de Brel, tout annonçait qu'enfin viendrait Sardou. Mais elle atteint ici le degré le plus fort, l'agression machiste maximum." In Faut-il brûler Sardou ? JC Klein et JP Savelli, éd. Savelli, 1978.En ce qui concerne les textes, les premières critiques arrivent avec Les vieux mariés (1973), notamment en raison de la phrase : « Tu m'as donné de beaux enfants/Tu as le droit de te reposer maintenant », dont le ton est perçu comme très patriarcal. Mais c'est surtout la violence des Villes de solitude (1973), qui marque, à l'époque, les esprits. Les lignes du second couplet (« J'ai envie de violer des femmes/ De les forcer à m'admirer/ Envie de boire toutes leurs larmes/ Et de disparaître en fumée ») ont fait vivement réagir les mouvements féministes« Un après-midi, j'étais dans un taxi et j'ai vu passer une centaine de militantes du MLF. Elles portaient des pancartes sur lesquelles je figurais entouré de croix gammées. Elles scandaient : «On ne sera pas violées par Sardou». Elles m'ont fait peur. » Michel Sardou, La moitié du chemin, Nathan, 1989.Sardou pousserait donc sa phallocratie au point de faire l'apologie du viol dans ses chansons. Il serait également le chantre d'une sexualité où le rôle de l'homme serait magnifié et celui de la femme rabaissée, la référence à Sade dans Je vais t'aimer (1976), n'étant pas perçue comme anodine (« A faire pâlir tous les Marquis de Sade/A faire rougir les putains de la rade/A faire crier grâce à tous les échos/A faire trembler les murs de Jéricho/Je vais t'aimer ») Ainsi cette femme méprisée, rabaissée, se verra offrir, sur un arrangement aux sonorités flamenco, un long poème d'amour romantique (Je vais t'aimer). Mais la contradiction se résout, une fois encore, dans l'image d’Epinal : Reine et Esclave tu es, Reine et Esclave tu seras. In Faut-il brûler Sardou ? JC Klein et JP Savelli, éd. Savelli, 1978. Le sexisme supposé de Sardou peut donc se résumer ainsi : Ne manque à ce tableau que le sexisme, ou la phallocratie, comme on voudra. Point n'est besoin de chercher très loin. Car la femme est ici conforme aux images d'Épinal d'une société méditerranéenne. … Épouse, mère ou putain, la femme de l'univers Sardou n'a pas sa place en ces lieux de réjouissance publique, à elle le lit, les couches ou le bordel. Épouse, donc, elle a pour rôle principal de fournir des têtes blondes à la France.In Faut-il brûler Sardou ? JC Klein et JP Savelli, éd. Savelli, 1978homophobe. Cette accusation est vue comme le corollaire de son sexisme« Complément indispensable de ce petit portrait en pied d'un phallocrate éclairé, les « pédés » de tous genres sont voués, qui l'eut cru, au mépris le plus noir, ces arrivistes sans vergogne qui savent, eux, comment gagner du galon sans balayer la cour (le Rire du sergent). » In Faut-il brûler Sardou ? JC Klein et JP Savelli, éd. Savelli, 1978. On trouve les éléments à sa charge dans les chansons Le rire du sergent (1971), où Sardou revient sur son passage à l'armée et évoque le souvenir d'un sergent efféminé (« La folle du régiment, la préférée du capitaine ») usant du « fayotage » pour progresser dans la hiérarchie, et J'accuse (1976), où le terme « pédé » est employé dans un contexte péjoratif.Néanmoins, Michel Sardou n'a jamais été victime d'attaques de la part de la communauté homosexuelle et ces accusations se sont rapidement dissipées. La chanson Le privilège, sortie en 1990, donnera d'ailleurs l'image d'un Sardou tolérant, compréhensif et ouvert à propos du thème de l'homosexualité. Il ira même jusqu'à retoucher ses propres chansons, puisque depuis 1991, il ne prononce plus « J'accuse les hommes de croire des hypocrites/Moitié pédés, moitié hermaphrodites » mais « J'accuse les hommes de se croire sans limites/J'accuse les hommes d'être des hypocrites », lorsqu'il chante J'accuse en concert. Toutefois, sa démarche peut paraître contradictoire quand, lors de son live au Palais des Sports en 2005, il reprend Le rire du sergent peu avant de chanter Le privilège.fasciste. Il faut le plus souvent comprendre par « fasciste » son diminutif populaire « facho », qui a un sens moins fort et moins marqué idéologiquement et historiquement que l'adjectif « fasciste ». Au cours des années 1970, « fasciste » était cependant une invective beaucoup plus répandue qu'aujourd'hui pour désigner une personne aux idées se rapprochant d'une droite dite dure, voire simplement conservatrice. Même si l'Humanité, entre autres, emploiera ouvertement le terme de fasciste« Sardou qui c'est ? De plus en plus nombreux sont ceux qui répondent : un fasciste. Oui un fasciste, qui à coups de millions, avec l'appui des grands medias, essaie de répandre son venin … D'un côté, il exalte le mépris de la femme et le crime … et de l'autre, il appelle au lynchage dans Je suis pour. Le tout enrobé dans un nationalisme du plus pur style fasciste », in L'Humanité, avril 1977, on groupera sous cette qualification toute une litanie d'accusations liées à certaines prises de positions politiques conservatrices de Sardou : patriotisme, nationalisme, colonialisme, conservatisme, poujadisme, populisme…C'est une étiquette qu'on lui accolera très tôt dans sa carrière, dès Les Ricains en 1967, chanson que beaucoup ont interprétée comme une prise de position injustifiée en faveur de l'implication des États-Unis dans la guerre du Vietnam, même si les paroles n'y font pas clairement référence :« Si les Ricains n'étaient pas làVous seriez tous en GermanieÀ parler de je ne sais quoiÀ saluer je ne sais qui.Bien sûr les années ont passéLes fusils ont changé de mainsEst-ce une raison pour oublierQu'un jour on en a eu besoin ? »J'habite en France (1970) l'installera par la suite dans le rôle du chantre populiste de la « France profonde », de la « majorité silencieuse »« Il choisira d’être le chantre de la « majorité silencieuse » et, avec J'habite en France, les Ricains, Monsieur le président, il lance de francs succès réconfortants pour les bourgeois à cheveux et idées courtes. » in Cent ans de chanson française (Seuil, 1972).Il a longtemps été présenté comme le principal chanteur de droite français, une droite conservatrice et patriotique modérée (post-gaulliste)«Alors, Sardou fasciste ? Pas davantage. Le fascisme, mot trop galvaudé, est une théorie totalitaire qui repose sur un mouvement de masse et se développe dans certaines circonstances économiques et historiques bien précises. Or, si Sardou a bien des traits de comportement physique comparables à ceux de Mussolini par exemple, il n'en a pas l'implantation sociale et historique.Il n'est pas le chantre de Chirac, encore moins de Giscard, mais il est plutôt leur produit, le produit d'une droite frustrée, perdue, à la recherche d'une identité fuyante », in Faut-il brûler Sardou ?, mais ses plus ardents pourfendeurs iront beaucoup plus loin dans la dénonciation, comme sur ce tract de 1977, où on peut lire : Appel au fascisme : nous n'entendons plus que des chansons racistes, ou l'apologie du nazisme, d'ailleurs son service d'ordre est composé de militants de partis d'extrême droite, néo-fascistes.Avec Minute et le Parisien, il est l'outil insidieux d'une fascisation grandissante. Ces chansons et journaux incitent à la haine et à la violence. Ces idées sont dangereuses !! Les chansons qui lui causèrent le plus grand préjudice de ce point de vue, furent celles de 1976 : Le temps des colonies et surtout Je suis pour.On a vu dans la première une exaltation aux confins du racisme de l'époque coloniale :« … Autrefois à Colomb-Béchar,J'avais plein de serviteurs noirsEt quatre filles dans mon lit,Au temps béni des colonies.… Y a pas d'café, pas de coton, pas d'essence,En France, mais des idées ça on en a,Nous, on pense … »Je suis pour, qui donne la parole à un père dont le fils vient d'être assassiné, et qui jure en des termes crus et violents qu'il retrouvera l'assassin et le tuera, mettra définitivement le feu aux poudres. Sardou est accusé d'instrumentaliser les peurs et les polémiques, alors que la France se passionne pour le meurtre du petit Philippe Bertrand par Patrick Henry, et de contribuer à l'appel au lynchage. Et surtout, le chanteur est montré du doigt par toute une partie de la gauche (et une frange minoritaire de la droite) acquise aux idées abolitionnistes de Robert Badinter, comme un apologiste de la peine capitale :« … Les philosophes, les imbéciles,Parce que ton père était débile,Te pardonneront mais pas moi,J'aurai ta tête en haut d'un mât.Tu as tué l'enfant d'un amour.Je veux ta mort.Je suis pour. »Le point de vue de SardouLe chanteur, loin d’être insensible aux réactions qu’il a pu susciter, les a souvent déplorées, exprimant à la fois son regret d’être mal compris de la part d’un certain public, et son étonnement devant les proportions que peuvent prendre certaines polémiques.Pour se défendre, il utilise régulièrement un argumentaire sur la nature et la valeur de ce qu’est une chanson. Il affirme en effet ne pas chercher à transmettre de message politique ou idéologique à travers ses textes, et considère que les réactions passionnées et politisées qu'ils ont pu susciter sont injustifiées et erronées, car en décalage avec ses intentions : Je ne me rendais pas bien compte non plus de la portée des chansons. Pour moi, ce n'étaient que des chansons. Pas des professions de foiSardou, le défi permanent. Le Point : 5 janvier 2001, n°1477..Sa thèse est ainsi celle d’un cantonnement du chanteur dans la sphère artistique : l’artiste peut traiter de sujets politiques et polémiques, mais toujours dans une démarche purement esthétique et scénique, et non par activisme militant.Cette conception exclusivement artistique du rôle du chanteur confère à celui-ci une certaine latitude dans le choix des idées à exprimer : n’étant pas prisonnier de son propre « je » par son refus de délivrer un quelconque message idéologique, il pourrait dès lors interpréter des personnages à la première personne sans qu’il y ait identité entre ses propres idées et celles du personnage incarné. Par exemple, il peut adopter, le temps d'une chanson, le point de vue d'un homme de gauche (Vladimir Ilitch, où il prend la parole au nom d'un Soviétique rendant hommage à Lénine, « Toi, Vladimir Illitch, ..., Toi qui avais rêvé l'égalité des hommes ») et, dans une autre chanson, s'exprimer au nom d'un homme de droite (Le Temps des Colonies, qui donne la parole à un ancien colon français regrettant l'époque des « tirailleurs sénégalais qui mouraient tous pour la patrie »); mais il serait une erreur de croire, dans un cas ou dans l'autre, que Sardou cherche à faire part de ses convictions personnelles.Cette dissociation entre personnage et interprète se rapproche de la démarche du comédien : Ces gens-là ont du mal à admettre que lorsque l'on interprète comme moi quinze, dix-huit chansons sur scène chaque soir, on n'est pas forcément sincère, on joue des personnages. Comme un acteur va jouer un curé, un pédéraste, un aubergiste, moi je joue un vieux marié, un bateau, un prince. Ce sont des rôles que je me distribue. Alors certains viennent me chercher des idées que je n'ai pas eues en lisant trop entre les lignesinterview accordée au Matin de Paris, le 17 mai 1977.Aussi bien capable de parler au nom d’un curé (Le Curé), du père d’un enfant assassiné (Je suis pour), d’un bateau (Le France), de Danton (Danton), d'un otage (Le Prix d'un homme), d’une vieille femme (Victoria), d’un adolescent homosexuel (Le Privilège) ou d'un soldat qui se moque de son sergent homosexuel (Le Rire du Sergent), Sardou se met à la place de différents personnages dont il exprime le point de vue, en conservant le « je » comme mode d’expression privilégié. Il brouille ainsi les pistes et les repères, et de son répertoire se dégage une grande quantité d'ambiguïtés et de contradictions. Les polémiques que Sardou a provoquées ne seraient donc que le résultat d'une mauvaise interprétation de ses intentions réelles. Il dira ainsi, en 1989, à propos du Temps des Colonies :Le ciel m'est tombé sur la tête. Je croyais camper un de ces personnages de bistrot qui racontent toute leur vie la bataille d'Indochine. J'ai en partie échoué. Certains journalistes ont compris l'opposé : je sublimais les années coloniales ! J'incitais à la haine raciale ! J'aime chanter à la première personne. J'entre ainsi dans un rôle comme le ferait un comédien. L'engagement est joué. La scène n'est pas un lieu où je me confesse. Le malentendu vient toujours de ceux qui n'écoutent pas. On leur dit : «Sardou chante les colonies, c'est honteux !» Alors c'est un scandale !Finalement, après quarante ans de carrière et trois cents chansons, il est très difficile de distinguer une quelconque cohérence idéologique dans le corpus des textes de Sardou.Autres activitésDirecteur de théâtreEn 2001 il achète le Théâtre de la Porte Saint-Martin, avec son producteur de spectacle Jean-Claude Camus. En 2005, il revend ses parts à son associé.Comédien1996 : Bagatelle(s) de Noël Coward, mis en scène par Pierre Mondy, au Théâtre de Paris, avec Natacha Amal, Philippe Khorsand, Frédéric Diefenthal…1999 : Comédie privée de Neil Simon, mis en scène par Adrian Brine, au Théâtre du Gymnase Marie Bell, avec Marie-Anne Chazel.2001-2002 : L'homme en question de Félicien Marceau, mis en scène par Jean-Luc Tardieu, en tournée et au Théâtre de la Porte Saint-Martin, avec Brigitte Fossey, Davy Sardou...2008-2009 : Secret de famille d'Eric Assous, mis en scène par Jean-Luc Moreau, au Théâtre des Variétés, avec Davy Sardou, Laurent Spielvogel, Mathilde Penin, Elisa Servier et Rita Brantalou.Acteur de cinéma1982 : L'Été de nos 15 ans de Marcel Jullian : Bernard. Avec Cyrielle Claire, Elisa Servier...1986 : Cross de Philippe Setbon : Thomas Crosky, dit Cross. Avec Roland Giraud, Patrick Bauchau, Marie-Anne Chazel...1990 : Promotion canapé de Didier Kaminka : Bernard. Avec Grace de Capitani, Thierry Lhermitte, Claude Rich, Patrick Chesnais, Jean-Pierre Castaldi, Zabou, Martin Lamotte, Pierre Richard, Eddy Mitchell...Il apparaît comme figurant dans :Le Chômeur de Clochemerle, en 1953, de Jean Boyer, aux côtés de son père Fernand et de FernandelQuatre jours à Paris, en 1954, d'André Berthomieu, avec son père, une fois encore, et Luis MarianoParis brûle-t-il ? de René Clément, en 1965Acteur de téléfilms1993 : L'Irlandaise de José Giovanni : Régis Cassani. Avec Jean-Michel Dupuis, Thérèse Liotard...2003 : Le Prix de l'honneur de Gérard Marx : le colonel Christian Legoff. Avec notamment Alexandra Vandernoot...Récompenses    spectateurs pour une trentaine de dates  Notes et référencesNotesArticles connexesChansonAuteur-compositeur-interprèteChanson françaiseMusique populaireTube (musique)Musique de variétésJohnny HallydayBibliographieLivres sur Michel SardouLouis-Jean Calvet et Jean-Claude Savelli, Faut-il brûler Sardou ?, éditions Savelli, 1978.Charles Sudaka, Sardou, éditions Alain Mathieu, 1978.Philippe Dampenon, Michel Sardou : je vole… en chantant, éditions Gérard Cottreau, 1978.Jackie Sardou, d'après les notes de Fernand Sardou, Les Sardou de père en fils, éditions Julliard, 1981.Catherine et Michel Rouchon, Sardou, une légende en marche, éditions Verso, 1984.Florence Michel, Michel Sardou, édition Seghers, 1985.Claude Klotz, Michel Sardou, éditions Albin Michel, 1985.Michel Sardou, La moitié du chemin : recueil de chansons, annotées par Michel Sardou, éditions Hachette, 1989.Catherine et Michel Rouchon, Michel Sardou, passionnément, éditions Rouchon, 1992.Thierry Séchan et Hugues Royer, Michel Sardou, éditions du Rocher, 1993Sylvie Maquelle, Les Sardou, une dynastie, éditions Hachette-Carrère, 1994.Gilles Lhote, Sardou de A à Z, éditions Albin Michel, 1996.Annie Réval et Caroline Réali, Michel Sardou, l'ombre et la lumière, éditions France Empire, 2006.Liens externesSite officielDiscographie sur swisscharts.com Catégorie:Chanteur français Catégorie:Acteur français Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur Catégorie:Membre des Enfoirés Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1970 Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980de:Michel Sardou (Sänger) en:Michel Sardou eo:Michel Sardou es:Michel Sardou fi:Michel Sardou hu:Michel Sardou io:Michel Sardou nl:Michel Sardou pl:Michel Sardou pt:Michel Sardou ru:Сарду, Мишель