Dennis Gerrard Stephen Doherty dit Denny Doherty (né le 29 novembre 1940 à Halifax (Canada) et mort le 19 janvier 2007 à Mississauga (Canada)), est un acteur et compositeur canadien. Il fut l'un des membres du groupe The Mamas &amp; The Papas.BiographieDébut de carrièreNé en 1940 à Halifax, Denny Doherty débute sa carrière musicale en 1956 à Halifax au sein d'un groupe nommé The Hepsters. Avec ses amis Richard Sheehan, Eddie Thibodeau et Mike O'Connell, il parcourt les clubs de sa région. Ils restent ensemble durant deux ans et ont un grand succès auprès du public en raison de la voix particulière de Doherty. En 1960, Doherty fonde le groupe folk, The Colonials à Montréal. Ils décrochent un contrat auprès de Columbia Records et changent de nom pour The Halifax Three. Ils sortent une chanson qui constitue un petit succès, The Man Who Wouldn´t sing Along With Mitch mais la formation se sépare en 1963 pour l'anecdote, l'hôtel où ils se séparèrent se nommait The Colonial comme le nom initial du groupe.En 1963, il rencontre Cass Elliot alors dans le groupe The Big Three. Lors d'une tournée The Halifx Three, Doherty fait la connaissance de John Phillips et sa femme, Michelle Phillips. Quelques mois plus tard, Doherty et Zal Yanovsky rejoignent The Big Three à la demande d'Elliot qui avait réussi à convaincre son manager d'engager des anciens membres de The Halifax Three. Le nombre du groupe passe ainsi à quatre et ne va pas tarder à être renommé en The Mugwumps. Mais cette formation rencontre des problèmes financiers et doit se séparer. La chanson Creeque Alley des Mamas & Papas revient brièvement sur cet évènement.À ce moment, le nouveau groupe de John Philipps, The New Journeymen a besoin d'un nouveau chanteur pour remplacer Marshall Brickman qui aspire à une nouvelle carrière dans la télévision. Doherty, alors au chômage, accepte l'invitation au début de 1965. Elliot est également engagée dans le groupe qui devient The Magic Circle. En septembre 1965, le groupe signe un contrat avec Dunhill Records et devient The Mamas &amp; The Papas. Les Mamas & Papas enregistrent leur premier album If You Can Believe Your Eyes and Ears.Relation avec Michelle PhillipsEn 1965, Doherty et Michelle Phillips entretiènent une relation secrète, malgré leur exposition constante auprès du public et des médias. La liaison est toutefois découverte, John et Michelle déménagent (ils partagaient une maison avec Doherty) ce qui n'empêcha pas le groupe de continuer d'enregistrer ensemble. Les membres décident malgré tout en juin 1966 de virer Michelle, avec l'appui du label, et de la remplacer par Jill Gibson, l'amie de leur producteur Lou Adler. Elle ne reste que 10 semaines dans la formation et, en raison de la demande croissante des fans et de John, Michelle peut réintégrer les Mamas & Papas à la fin août 1966. Le groupe est en crise et Elliot quitte le groupe alors qu'ils sont en train de travailler sur le nouvel album. Ce départ scelle le destin des Mamas & Papas qui se séparent durant l'été 1968.L'après Mamas &amp; PapasElliot et Doherty restent amis et elle le demande même en mariage, mais il refuse. En 1974, Elliot décède à l'âge de 32 ans. Doherty est profondément attristé par la nouvelle et il assiste à l'enterrement aux côtés des autres membres. En 1982, il participe à une réunification temporaire des Mamas & Papas avec John Philipps, sa fille Mackenzie Philipps et Elaine Spanky McFarlane. Ils font une tournée et jouent leurs anciens tubes ainsi que de nouvelles compositions de John Philipps.Doherty produit un spectacle à Broadway, Dream A Little Dreams, une narration qui revient sur l'histoire de The Mamas & The Papas. L'accueil est plutôt bon et l'avis des critiques est positif. En 1993, Doherty double des personnages dans Tugboat pour la CBC.Doherty apparaît dans l'épisode 7 de la saison 10 de Trailer Park Boys en tant qu'agent du FBI. Le tournage se déroule peu de temps avant son décès. L'épisode finit avec une mention rendant hommage à Denny Doherty.Il succombe le 19 janvier 2007 à son domicile de Mississauga d'une insuffisance rénale après avoir été opéré d'un anévrisme à l'aorte Denny Doherty of the '60s pop group Mamas and Papas dead at 66; hits included 'Monday, Monday' - International Herald Tribune&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Il avait trois enfants : Jessica, Emberly et John.Filmographiecomme acteur1984 : Windows (série TV)1992 : Oh, What a Night : Harold1992 : Hurt Penguins : Bilbo Roberts1993 : Theodore Tugboat (série TV) : Harbour Master, The1997 : Elvis Meets Nixon (TV) : Vernon1997 : Pit Pony (TV) : Charley1998 : The Real Howard Spitz : Balthazar Mishkin1999 : Pit Pony (série TV) : Charley2001 : Prince charmant (Prince Charming) (TV) : JewellerRéférencesLiens externesFiche IMDB Catégorie:Acteur canadien Catégorie:Compositeur canadien Catégorie:Naissance en 1940 Catégorie:Décès en 2007da:Denny Doherty de:Denny Doherty en:Denny Doherty es:Denny Doherty fi:Denny Doherty nl:Denny Doherty pl:Denny Doherty pt:Denny Doherty ru:Доэрти, Дэнни sv:Denny Doherty