Aileen Carol Wuornos ( - ) est une prostituée, supposée être la première tueuse en série américaine, condamnée à la peine de mort par injection pour avoir assassiné au moins sept hommes entre 1989 et 1990. La plupart de ses victimes étaient des clients qu'elle assassinait une fois seule avec eux, puis les détroussait. Elle a été exécutée en 2002, dans une prison de Floride après 12 ans dans le couloir de la mort.BiographieSon frère et elle-même furent élevés par leurs grands-parents maternels ; son grand-père était violent et porté sur l'alcool. Très tôt, ils basculèrent tous deux dans la délinquance et Aileen fut dès lors obligée d'assurer leur survie grâce à la prostitution dès l'âge de 13 ans et tomba même enceinte à ce même âge. Elle commit ses meurtres pendant qu'elle fréquentait une jeune femme. Après leur séparation, celle-ci aida la police en dénonçant Wuornos aux autorités.Films &amp; DocumentairesMonster, (2003) film retraçant sa vie de façon romancée.Aileen: Life and Death of a Serial Killer, (2003) documentaire de Nick Broomfield & Joan Churchill.Aileen Wuornos: The Selling of a Serial Killer, (1992) documentaire de Nick Broomfield.Overkill: The Aileen Wuornos Story, (1992) (TV) de Peter Levin.Bibliographie "Women Who Kill: Profiles of Female Serial Killers", Carol Anne Davis, 2007 ( Allison & Busby publishing) "Monster: My True Story", Aileen Wuornos & Christopher Berry-Dee, 2006 (John Blake Publishing LTD) "The Female Homicide Offender: Serial Murder and the Case of Aileen Wuornos", Stacey L. Shipley, Bruce A. Arrigo, 2003 (Prentice Hall) "Dead Ends", Michael Reynolds, 1992 réédité en 2003 (St. Martin's True Crime) "The Female Homicide Offender: Serial Murder and the Case of Aileen Wuornos", Stacey L. Shipley , Bruce A. Arrigo, 2003 (Prentice Hall) "Lethal Intent", Sue Russell, 2002 (Pinnacle Books) "Deadlier Than The Male: Stories of Female Serial Killers", Terry Manners, 1995 (Pan Books) "On a Killing Day: The Bizarre Story of Convicted Murderer Aileen "Lee" Wuornos", Dolores & Robert Nolin Kennedy, 1992 (Warner Books)Voir aussiViolence des femmesTueurs en série fictifsTueuse en sérieLien externeFiche biographique sur tueursenserie.org Catégorie:Tueuse en série Catégorie:Personne exécutée par injection létale Catégorie:Naissance en 1956 Catégorie:Décès en 2002da:Aileen Wuornos de:Aileen Wuornos en:Aileen Wuornos es:Aileen Wuornos fi:Aileen Wuornos hu:Aileen Wuornos it:Aileen Wuornos ja:アイリーン・ウォーノス nl:Aileen Carol Wuornos pl:Aileen Wuornos pt:Aileen Wuornos simple:Aileen Wuornos sv:Aileen Wuornos tr:Aileen Wuornos