  |taille = 1m87 |surnoms = |club_actuel =  |numero_en_club = |position = Défenseur |parcours pro = |sélection nationale =  Robert Huth est un footballeur allemand né le 18 août 1984 à Berlin. Il évolue au poste de défenseur central (1m87 - 80kg).Bien que né en Allemagne, Robert Huth n'a jusqu'à maintenant, jamais joué en Bundesliga. Il fait ses débuts à 17 ans sous le maillot du club anglais de Chelsea lors de la saison 2001/2002. Néanmoins, barré en défense centrale par Marcel Desailly, Franck Leboeuf puis par William Gallas, John Terry et Ricardo Carvalho entre 2001 et 2006, il n'arrive pas à s'imposer comme titulaire dans le club londonien et ne doit se contenter que de bouts de matchs. Cela ne l'empêche pas de devenir international allemand dès 2004 et de disputer la Coupe des Confédérations comme titulaire aux côtés de Per Mertesacker en 2005. Il inscrit même lors du tournoi, son premier but en sélection.Retenu pour la Coupe du monde 2006, il est barré par le retour de Christoph Metzelder en sélection et ne dispute qu'un match sans enjeu (l'Allemagne étant déjà qualifiée) contre l'Equateur (victoire 3 - 0).Il est transféré à la fin de la saison 2006 à Middlesbrough FC mais blessé, ne réussit pas à s'imposer dans le groupe. Ce n'est qu'à la mi-saison 2007/2008 qu'il acquiert une place de titulaire dans l'équipe. Il enchaîne des prestations remarquées lors de la fin de saison, mais cela ne suffit pas à lui obtenir une place dans le squad allemand appelé à disputer l'Euro 2008.Depuis ses débuts professionnels, Robert Huth n'a jamais disputé de saison complète et en 9 ans, il n'a joué que 81 matchs de championnat (soit en moyenne une dizaine de matchs par saison). Défenseur puissant, Huth est particulièrement réputé pour son jeu de tête (qui lui a valu ponctuellement d'évoluer au poste d'avant-centre lorsque Chelsea était mené au score).Carrière2002-2006 :  2006- :  PalmarèsClubChampion d'Angleterre 2006 avec ChelseaChampion d'Angleterre 2005 avec ChelseaInternational allemand (17 sélections, 2 buts) depuis le 18 août 2004 : Autriche 1 - 3 Allemagne-    Catégorie:Footballeur allemand Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Joueur du Chelsea FC Catégorie:Joueur du Middlesbrough FCar:روبرت هوث da:Robert Huth de:Robert Huth en:Robert Huth eo:Robert Huth es:Robert Huth fi:Robert Huth id:Robert Huth it:Robert Huth ja:ロベルト・フート lt:Robert Huth nl:Robert Huth no:Robert Huth pl:Robert Huth pt:Robert Huth ru:Хут, Роберт sl:Robert Huth sv:Robert Huth tr:Robert Huth zh:罗伯特·胡特