 |numero_en_club=32 |position=Pivot |saison_junior=1989-1992 |club_junior= Louisiana State University |annee_draft=1992 |position_draft=1 |franchise_draft=Orlando Magic |saison=1992-19931993-19941994-19951995-19961996-19971997-19981998-19991999-20002000-20012001-20022002-20032003-20042004-20052005-20062006-20072007-20082007-20082008-2009 |club=Orlando MagicOrlando MagicOrlando MagicOrlando MagicL.A. LakersL.A. LakersL.A. Lakers L.A. Lakers L.A. LakersL.A. LakersL.A. LakersL.A. LakersMiami HeatMiami HeatMiami HeatMiami HeatPhoenix SunsPhoenix Suns |points_club=23,429,329,326,626,228,326,329,728,727,227,521,522,920,017,314,212,918,2|annee_selection=1994-1996 |equipe_nationale= |points_selection=13,6 |saison_entraineur= |club_entraineur=  Shaquille Rashaun O’Neal surnommé Shaq (né le 6 mars 1972 à Newark dans le New Jersey) est un joueur de basket-ball américain évoluant au poste de pivot en NBA aux Suns de Phoenix. Il est l'un des quatre joueurs encore en activité dans la ligue NBA à avoir inscrit plus de  points dans sa carrière (les trois autres joueurs sont Kobe Bryant, Kevin Garnett et Allen Iverson).SurnomsO'Neal possède une multitude de surnoms, comme "Shaq Diesel", "Shaq Fu", "The Big Aristote", "The Big Shaq Daddy", "Wilt Chamberneezy" (en hommage au pivot Wilt Chamberlain, surnom donné par Kobe Bryant), "The Real Deal", "The 8th Wonder" (La 8 merveille du monde), "Most Dominant Ever" (M.D.E), "Superman" et les plus récents : "Docteur Shaq", "The Diesel", Big Cactus", " Big Diesel".BiographieJeunesseAbandonné par son père emprisonné, Shaquille O'Neal a été élevé par un militaire américain qui a de nombreuses fois déménagé pour des obligations professionnelles.À 13 ans, sur la base américaine de Wildflecken où travaille son père adoptif, il rencontre Dale Brown, l'entraîneur de l'équipe de basket-ball de l'université d'État de Louisiane (Louisiana State University). Brown, impressionné par le gabarit d'O'Neal obtient l'accord du père de Shaquille pour que ce dernier joue au niveau universitaire aux LSU Tigers.La carrière universitaire d'O'Neal (entre 1989 et 1992) est très suivie par les médias mais les LSU Tigers sont rapidement éliminés aux tournois NCAA. O'Neal est élu deux fois All-American, deux fois meilleur joueur de l'année de la Southeastern Conference, et obtient le Adolph Rupp Trophy en 1991. O'Neal enregistre le record du nombre de contres dans une rencontre NCAA : 17, contre Ole Miss le 3 décembre 1990.Les débuts à OrlandoAprès sa carrière universitaire à l'LSU, O'Neal est sélectionné comme premier choix de la draft 1992 par le Magic d'Orlando. À vingt ans il intègre les rangs de la formation floridienne qui sort d'une saison désastreuse et commence dès ses premiers matchs à dominer de son poids les parquets NBA. Il est vite le meilleur marqueur et rebondeur d'Orlando. À la mi-saison, il dispute son premier NBA All-Star game. À la fin de la saison, O'Neal est élu NBA Rookie of the Year. Entre 1993 et 1995 sa moyenne de points passe de 23,4 à 29,3. Durant cette saison, O'Neal casse deux paniers de basket, le premier face à Phoenix où tout le panier est remplacé, et le second face aux Nets du New Jersey où il décroche le panneau ainsi que l'écran des 24 secondes. O'Neal brise un autre panier durant un entrainement. Depuis, la NBA a fortement renforcé les panneaux.Durant sa deuxième saison, Shaquille O'Neal réalise un triple-double face à New Jersey avec 24 points, 28 rebonds (record personnel) et 15 contres (record personnel).Avec Anfernee Hardaway et Shaq, le Magic atteint les finales NBA en 1995 où les Houston Rockets du pivot Hakeem Olajuwon (un des seuls pivots que Shaq ait vraiment respectés) et de Robert Horry battent le Magic 4-0. Orlando ne parvient pas à retrouver les Finales l'année suivante, battu par les Bulls de Chicago de Michael Jordan, revenu à la compétition.Il participe au Championnat du monde de basket-ball masculin 1994 que l'équipe des États-Unis remporte facilement. O'Neal est élu meilleur joueur du tournoi.Les années Lakers avec KobeEn 1996, O'Neal quitte la Floride pour les Los Angeles Lakers, où il forme un duo avec Kobe Bryant. L'équipe est entraînée par Phil Jackson, l'ancien entraîneur des Chicago Bulls de Michael Jordan.Lors de la saison 1999-2000, O'Neal marque en moyenne 29,7 points par match, la meilleure moyenne de toute sa carrière et devient le meilleur marqueur de la saison, devançant Allen Iverson. Il bat son record de points en marquant 61 points contre les Clippers de Los Angeles. Il est élu MVP du All-Star Game avec Tim Duncan et MVP de la saison régulière. Après des playoffs difficiles, où les Lakers gagnent au 7 match contre les Portland Trail Blazers, ils rencontrent en finale les Indiana Pacers de Reggie Miller. Les Lakers remportent la série 4-2 et O'Neal, qui a marqué 30,7 points de moyenne durant tous les playoffs, est élu MVP des finales.Formant toujours avec Kobe Bryant l'un des meilleurs duos de la NBA, les Lakers remportent deux autres titres face aux Philadelphia 76ers en 2001 et aux New Jersey Nets en 2002. O'Neal est élu MVP de ces 2 finales, et les Lakers réalisent un Three-Peat (gagner 3 titres de suite).Les Lakers partent favoris en 2003 pour réaliser le Four-Peat, c'est-à-dire gagner le titre 4 fois de suite. O'Neal ne joue que 67 matchs lors de cette saison suite à des blessures. En playoffs, les Lakers sont battus par les San Antonio Spurs de Tim Duncan, et David Robinson.Mais en 2003-2004, les Lakers embauchent Karl Malone et Gary Payton. Les journalistes surnomment l'équipe les 4 FantastiquesNBA.com: O’Neal, Fisher Help Lakers Steal Home-Court Edge<!-- Titre généré automatiquement -->. L'équipe étant composé de 4 futurs Hall of Famers (Shaquille O'Neal, Kobe Bryant, Karl Malone et Gary Payton). O'Neal manque encore quelques matchs pour blessure et ne marque que 21,5 points de moyenne durant la saison. La blessure de Karl Malone et les absences fréquentes de Kobe Bryant pour cause de procès (accusé d'avoir violé une hôtesse dans un hôtel) empêchent les Lakers de travailler leur jeu collectif et d'apprendre à se connaître. Les relations entre O'Neal et Bryant se dégradent fortement. O'Neal remporte le titre de MVP du All-Star Game 2004. Les Lakers parviennent en finale NBA mais sont battus par les Detroit Pistons 4-1.Après le départ de Payton et la retraite de Karl Malone, O'Neal décide de quitter les Lakers où sa relation avec Bryant se détériore.Shaq revient en FlorideÀ l'été 2004, O'Neal est transféré au Miami Heat en échange de trois joueurs : Brian Grant, Lamar Odom et Caron Butler.Avec l'apport de O’Neal et l'éclosion du joueur de seconde année Dwyane Wade, le Heat remporte 17 victoires de plus que la saison passée pour finir meilleure équipe de la Conférence Est, tandis que les Lakers s'effondrent et manquent les playoffs avec 22 victoires en moins par rapport à la saison précédente. Shaq est d'ailleurs tout près d'être élu MVP, mais il se fait devancer par Steve Nash par la plus petite différence de voix dans l'histoire des votes pour le MVP. Le Heat se fait éliminer en playoffs par les Pistons en finale de conférence.Durant la saison 2006, O'Neal réalise le deuxième triple-double de sa carrière avec 15 points, 11 rebonds et 10 passes décisives (record personnel). O'Neal finit la saison en tête du classement du meilleur pourcentage aux tirs, il rejoint donc Wilt Chamberlain comme joueur ayant fini en tête de ce classement 9 fois.Lors des playoffs 2006, le Heat bat d'abord les Nets du New Jersey puis les Detroit Pistons avant de l'emporter face aux Dallas Mavericks lors de la finale 2006.Durant la saison 2006-2007, Miami s'effondre : Shaquille O'Neal ne joue que 40 matchs lors de la saison régulière. Lors des premiers matchs de la saison, il ne marque que 14 points de moyenne puis se blesse. Miami s'écroule, malgré les bonnes performances de Wade. A son retour, Shaq marque 19 points de moyenne, mais Wade se blesse. Il finit la saison à 17,3 points de moyenne, soit le plus petit totale de sa carrière et Miami se fait battre au premier tour 4-0 par les Chicago Bulls.Durant l'été 2007, Shaquille O'Neal s'entraine sérieusement et apparait en bonne forme en pré-saison, Miami recrute Ricky Davis pour aider Wade et O'Neal en attaque mais les résultats du Heat ne s'améliorent pas.Le 26 février 2007, lors d'un match contre les New York Knicks, il devient le quatorzième joueur de l'histoire de la NBA à dépasser la barre symbolique des 25 000 points inscrits en carrière.Retour à l'ouestLe Miami Heat est dans les profondeurs du classement de la conférence Est, avec à peine 9 victoires, de plus O'Neal souffre régulièrement de blessures notamment au genou. Les relations avec son coach Pat Riley se détériorent, en quittant Miami, Shaq déclare après une interview à propos de Dwight Howard qui lui a, selon les journalistes, volé le surnom de Superman : [http://sports.espn.go.com/nba/dailydime?page=dime-080412-13 ESPN - Stein Line's Season-Ending Award Ballots - NBA]Le 6 février 2008 Shaquille est envoyé aux Phoenix Suns dans un échange contre Shawn Marion et Marcus Banks. Début mars 2008 après une victoire contre les Spurs de San Antonio il devient le troisième joueur après Kareem Abdul-Jabbar et Hakeem Olajuwon à marquer  points, prendre  rebonds et effectuer  contres lors de sa carrière.Après son arrivée aux Suns, O'Neal perd du poids. Il marque moins qu'à Miami, mais prend plus de rebonds, fait moins de fautes, tire mieux et fait plus de passes.Les Suns finissent 6 en saison régulière et sont battus au premier tour des play-offs par les San Antonio Spurs 4-1. Lors de la série, O'Neal marque 15,2 points par rencontre et prend 9,2 rebonds et effectue 2,6 contres.Malgré cette élimination précoce, le general manager des Suns, Steve Kerr déclare que le transfert d'O'Neal est un succès.O'Neal déclare le 12 septembre 2008 qu'il prendra sa retraite en 2010[http://www.lequipe.fr/Basket/breves2008/20080912_095451_o-neal-va-arretera-en-2010_Dev.html Basket - NBA - O'Neal va arrêter en 2010], L'Équipe, 12 septembre 2008..Le 26 décembre 2008, O'Neal devient le deuxième joueur de l'histoire de la NBA à manquer  lancers francs dans sa carrière avec Wilt Chamberlain.Le 29 janvier 2009, face aux San Antonio Spurs, il devient le 7 meilleur marqueur de l'histoire en marquant 13 points. Il porte alors son total de points en carrière à  et prend la 7 place à son ancien rival Hakeem Olajuwon. Le joueur le devançant maintenant à ce classement est Elvin Hayes (). Le 6 février 2009, il franchit la barre des 27 000 points lors de la victoire de Phoenix contre les Golden State Warriors (115-105) en marquant 12 points.Le 15 février 2009, O'Neal participe à son 15 NBA All-Star Game, soit le 2 meilleur total derrière Kareem Abdul-Jabbar (19). Durant ce All-Star Game, il marque 17 points et finit co-MVP avec Kobe Bryant qui a marqué 27 points.Peu de temps après le All-Star Game, O'Neal enchaîne deux matchs à plus de 30 points, ce qui ne lui était pas arrivé depuis 5 ans. Il marque 45 points contre les Toronto Raptors puis 33 points contre les Los Angeles Lakers.Son imageAmateur de voitures et de super-héros, O'Neal est extrêmement apprécié pour sa gentillesse et son humour. Ne manquant jamais une occasion d'amuser la galerie (déguise un portable, une machine à sous, une caméra et une voiture télécommandée en chaussures; fait un concours de danse avec LeBron James et Dwight HowardVideo Danse De Shaq, Dwight Et LeBron - Danse, De, Shaquille, O'Neal, NBA - Dailymotion Share Your Videos<!-- Titre généré automatiquement -->; jouant meneur de jeu au All-Star GameYouTube - all-star memo-shaq show<!-- Titre généré automatiquement -->; plongeant dans les gradins pour sauver le ballonYouTube - Broadcast Yourself<!-- Titre généré automatiquement -->, etc...).O'Neal est aussi connu pour ses paroles souvent cassantes. Aux Lakers, il surnomme leurs rivaux les "Sacramento Queens" (les reines de Sacramento) au lieu des Sacramento KingsYouTube - Shaq top 10 quotes<!-- Titre généré automatiquement -->. Il fait une chanson dans le bus des Lakers sur l'air de la série Cheers se moquant de Vlade Divac, le pivot de SacramentoYouTube - Shaq disses Vlade Divac<!-- Titre généré automatiquement -->. Après son arrivée à Miami, une journaliste lui pose une question sur Kobe Bryant à laquelle il répond "Désolé, je ne connais pas ce nom ! Ce nom a été effacé de ma mémoire!"http://www.shaqquotes.com/#KobeLakers.O'Neal fait souvent beaucoup de blagues durant les interviews, par exemple; lors d'une remise de diplôme de son ancienne université L.S.U où il est invité, il déclare que les 3 initiales de l'université signifient "Love Shaq University", ce qui provoque l'hilarité générale. Et quand il s'adresse au public, il reprend la phrase célèbre du film Les Guerriers de la nuit: "Can you dig it! Can you dig it!"Une technique très connue a été inventée pour lui: le "Hack-a-Shaq"Urban Dictionary: Hack-A-Shaq<!-- Titre généré automatiquement -->. Cette technique est de faire volontairement faute sur O'Neal pour l'envoyer au lancers-francs, exercice où il est très mal à l'aise. Cette technique est reprise maintenant pour d'autres joueurs maladroits aux lancer-francs (Ben Wallace par exemple).O'Neal a créé une émission nommée "Shaq Big Challenge": l'objectif est d'habituer 6 adolescents obèses à manger plus sainement et à faire de l'exercice, . Il organise aussi une fête avec Reggie Bush pour aider la Nouvelle-Orléanshttp://fr.youtube.com/watch?v=-Vaq4cW0jrI.PalmarèsEn sélectionMédaillé d'or aux Jeux Olympiques d'été de 1996Médaillé d'or aux championnats du monde 1994serrant la main de George W. Bush]]En franchiseChampion NBA 2000 , 2001 et 2002 avec les Los Angeles LakersChampion NBA 2006 avec les Miami HeatDistinctions personnellesÉlu dans la 50th Anniversary All-Time team (Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA) en 1996Élu NBA Rookie of the Year (meilleur débutant de l'année) en 1993Élu Meilleur joueur (MVP) de la saison régulière en 2000Élu Meilleur joueur (MVP) des finales NBA en 2000, 2001 et 2002Elu Meilleur joueur des Championnat du monde de basket-ball masculin 1994Élu Meilleur joueur (MVP) du All-Star Game en 2000, 2004 et 2009Élu dans le All-Rookie First Team (équipe type des débutants) en 1993Élu dans le All-NBA First Team (équipe type de la ligue) en 1998,2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 et 2006Élu dans le All-NBA Second Team (deuxième équipe type de la ligue) en 1995 et 1999Élu dans le All-NBA Third Team (troisième équipe type de la ligue) en 1994, 1996 et 1997Élu dans le All-Defense Second Team (deuxième équipe type défensive) en 2000, 2001 et 200315 participations au NBA All-Star Game en 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 et 2009.Meilleur marqueur de la ligue au nombre de points inscrits en saison régulière en 1995 (2315), 1999 (1289) et 2000 (2344)Meilleur marqueur de la ligue en moyenne de points par match en 1995 (29,3) et 2000 (29,7)Joueur le plus adroit de la ligue en 1994 (59,9% de réussite), 1998 (58,4%), 1999 (57,6%), 2000 (57,4%), 2001 (57,2%), 2002 (57,9%), 2004 (58,3%), 2005 (60,1%) et 2006 (60,0%)Joueur ayant tenté le plus de tirs en 1995 (1594)Joueur ayant marqué le plus de paniers en 1994 (953), 1995 (930), 1999 (510), 2000 (956) et 2001 (813)Joueur ayant tenté le plus de lancers-francs en 1995 (854), 1999 (498), 2000 (824) et 2001 (972), 2002 (717) et 2004 (676).Records en carrièrePoints : 61 contre les Los Angeles Clippers le 06/03/2000Tirs réussis : 24 contre les Los Angeles Clippers le 06/03/2000Tirs tentés : 40 contre les Washington Bullets le 22/02/1996Rebonds : 28 contre les New Jersey Nets le 20/11/1993Rebonds offensifs : 14 (3 fois)Rebonds défensifs : 25 contre les Milwaukee Bucks le 21/03/2004Contres : 15 contre les New Jersey Nets le 20/11/1993Passes décisives : 10 contre les Toronto Raptors le 11/04/2006Interceptions : 5 (3 fois)Minutes jouées : 55 contre les Utah Jazz le 24/01/2000Records NBAPlus grand nombre de saisons (9) en tête de la ligue pour le pourcentage de réussite aux tir de champPlus grand nombre de lancers-francs tentés en un match de playoffs : 39 le 9 juin 2000 contre les Pacers de l'IndianaPlus grand nombre de rebonds offensifs en playoffs : 845Plus grand nombre de points marqués sur une série de 4 matchs : 145Plus grand nombre de rebonds offensifs sur une série de 5 matchs : 31Plus grand nombre de contres sur une série de 5 matchs : 17Plus grand nombre de saisons consécutives à plus de 20 points et plus de 10 rebonds de moyenne par match : 13En saison régulière :12 meilleure moyenne de points par rencontre de l'histoire de la NBA (24,9)7 meilleur marqueur de l'histoire de la NBA (27 248)21 meilleur moyenne de rebonds par rencontre de l'histoire de la NBA (11,3)16 meilleur rebondeur de l'histoire de la NBA (12 402)2 au pourcentage de tirs réussis de l'histoire de la NBA (58,1%)6 au nombre de tirs réussis de l'histoire de la NBA (10 789 tirs réussis)4 au nombre de lancers-francs tentés de l'histoire de la NBA (10 789 lancers tentés), avec 52,8 % de réussite18 au nombre de lancers-francs réussis dans l'histoire de la NBA (5 669 lancers réussis)15 meilleure moyenne de contre par rencontre de l'histoire de la NBA (2,37)7 meilleur contreur de l'histoire de la NBA (2 599 contres)O'Neal fait partie de 10 top 30 de l'histoire de la NBAhttp://www.nba.com/statistics/default_all_time_leaders/AllTimeLeadersPTSQuery.html?topic=4&stat=1.En Playoffs :3 joueur ayant disputé le plus de matchs dans l'histoire de la NBA (203)3 meilleur marqueur de l'histoire de la NBA (5 121)4 meilleur rebondeur de l'histoire de la NBA (2 447)6 au pourcentage de tirs réussis de l'histoire de la NBA (56,4%)3 au nombre de tirs réussis de l'histoire de la NBA (1 992 tirs réussis)4 au nombre de tirs tentés de l'histoire de la NBA (3 532 tirs tentés)4 au nombre de lancers-francs réussis de l'histoire de la NBA (1 137 lancers réussis)1 au nombre de lancers-francs tentés de l'histoire de la NBA (2 268 lancers tentés)3 meilleur contreur de l'histoire de la NBA (446 contres)DiscographieShaq Diesel (1993)Shaq Fu - Da Return (1994)The Best of Shaquille O’Neal (1996)You Can’t Stop the Reign (1996)Respect (1998)Presents His Superfriends, Vol. 1 (2001)FilmographieBlue Chips (1994)Kazaam (1996)Good Burger (1997)Steel (1997) (interprète Steel)The Wash (2001)Freddy Got Fingered (2001)Like Mike (2002)Scary Movie 4 (2006)Shaquille O’Neal est représenté dans deux jeux vidéo de combat : Shaq Fu et Ready 2 Rumble 2.Il apparaît dans des séries comme Cousin Skeeter et Ma famille d'abord. Il apparaît également très brièvement dans He Got Game de Spike Lee.Lien externe Sa fiche sur NBA.comNotes et références Catégorie:Joueur américain de basket-ball Catégorie:Joueur des Los Angeles Lakers Catégorie:Joueur du Orlando Magic Catégorie:Joueur du Miami Heat Catégorie:Joueur des Phoenix Suns Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Champion olympique de basket-ball Catégorie:NBA Rookie of the Yearbg:Шакил О'Нийл bn:শাকিল ও'নিল bs:Shaquille O'Neal ca:Shaquille O'Neal da:Shaquille O'Neal de:Shaquille O’Neal en:Shaquille O'Neal es:Shaquille O'Neal et:Shaquille O'Neal eu:Shaquille O'Neal fa:شکیل اونیل fi:Shaquille O'Neal he:שאקיל אוניל hu:Shaquille O’Neal id:Shaquille O'Neal it:Shaquille O'Neal ja:シャキール・オニール lb:Shaquille O'Neal lt:Shaquille O'Neal nl:Shaquille O'Neal no:Shaquille O'Neal pl:Shaquille O'Neal pt:Shaquille O'Neal ru:О'Нил, Шакил sk:Shaquille O'Neal sv:Shaquille O'Neal ta:சக்கீல் ஓனீல் th:แชคิล โอนีล tr:Shaquille O'Neal zh:沙奎尔·奥尼尔