  |date de création = 1892 (fusion de Thomson-Houston et Edison General Electric Company) |date de disparition = |dates-clés = |slogan = Imagination at work |siège (ville) = Fairfield (Connecticut) |siège (pays) = États-Unis |fondateur = Thomas Edison |personnages-clés = |direction actuelle = |actionnaires = |secteurs d'activités = Conglomérat : aviation, électricité, finance, éclairage, équipement médical, équipement d'imagerie, moteurs, plastiques, locomotives, silicones, télévision, cinéma, parcs à thème |produits = |société mère = |société soeur = |filiales = NBC Universal, GE Capital, Engine Alliance |effectif =  (en 2004) |concurrents = Honeywell |capitalisation boursière = 2 rang mondial : 347,7 milliards USD (2008)En janvier 2008 : http://finance.google.com/finance?q=NYSE%3AGE</ref> |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires =  172,738 milliards USD (2007)GE - General Electric Company - Google Finance<!-- Titre généré automatiquement --> |résultat net =  22,208 milliards USD (2007)  |site web = www.ge.com  General Electric est un conglomérat américain fondé en 1892 par la fusion d'une partie de Thomson-Houston Electric Company et de Edison General Electric Company. Deuxième entreprise mondiale en termes de capitalisation boursière en 2008, la firme possède beaucoup de filiales dans le monde et est une valeur symbole de la Bourse de New York. Depuis 2005, elle est la 2 capitalisation de la bourse de New York, derrière ExxonMobil et la neuvième entreprise mondiale en termes de chiffre d'affaires selon le classement Fortune Global 500. Son siège se trouve à Fairfield (Connecticut).HistoireDes origines à 2001General Electric a été fondé en 1892 par la fusion d'une partie de Thomson-Houston Electric Company et de Edison General Electric CompanyEn 1896, la « General Electric » fut l'une des douze compagnies qui ont formé le Dow Jones Industrial Average. Elle est la seule à y être encore.Jack Welch fut directeur général de General Electric de 1981 à 2001. Il est considéré par la presse comme un des meilleurs managers de l'histoire.Depuis 2001Jeffrey Immelt succède à Jack Welch en 2001. General Electric a mis en place un plan de réorganisation destiné à accélérer la croissance et à développer la rentabilité du groupe. Depuis le 5 juillet 2005, il est passé d'une organisation en 11 divisions, à une structure en 6 pôles d'activités.En 2005, la firme a annoncé un investissement de 1,5 milliard USD par an dans la recherche sur l'environnement.Le 9 octobre 2007, la filiale française de GE a signé le Pacte PME.GE est composé d'un certain nombre d'entreprises primaires d'affaires. Elles sont chacune de vastes entreprises mais, séparément, n'auraient pas un poids économique significatif. La liste des entreprises de GE change fréquemment, au gré des acquisitions et des réorganisations.En 2008, GE se répartit en 6 branches:GE InfrastructureGE HealthcareGE MoneyGE IndustrialGE Commercial FinanceNBC UniversalÀ travers ces entreprises, GE participe à un grand nombre d'activités. Dans le domaine de l'énergie, elle fournit des gros équipements pour la production, le transport et la distribution d'électricité, des turbines à gaz, des éoliennes, des logiciels de gestion de réseaux (Smallworld). Elle est également un acteur majeur dans la désalinisation et le traitement de l'eau.Dans le domaine du transport, GE est un important fournisseur de réacteurs d'avions et de locomotives. GE fournit aussi des équipements médicaux aux hôpitaux.GE produit du matériel d'éclairage, des silicones et des abrasifs, ainsi que des appareils électroménagers.GE est aussi co-fondateur de la chaîne de télévision NBC.La branche GE Capital fournit des services financiers aux particuliers, mais aussi aux entreprises: immobilier, leasing entre autres.s et moteurs General Electric équipent les appareils de l'US Air Force.]]En mars 2009, pour la première fois depuis plusieurs décennies, GE a vu passer sa cote Standard & Poor's de AAA à AA-. Pour cette raison, ses projets coûteront plus chers à financer. Par contre, elle détient à cette date environ 48 milliards USD de liquidités.ActivitésGeneral Electric Company est un groupe diversifié organisé autour de 6 pôles d'activités :prestations de services financiers (33,7% du CA) : destinées aux entreprises (57,1% du CA ; affacturage, crédit-bail, gestion de flottes automobiles, financement d'équipements industriels, etc.) et aux particuliers (42,9% ; crédit à la consommation, crédit automobile, crédit immobilier, etc.) ;fabrication et d'équipements d'infrastructures (33,4%) : moteurs d'avions, locomotives, turbines à gaz, équipements pétroliers et gaziers, centrales clés en main, etc. ;fabrication de biens d'équipements domestiques et industriels (10%) : appareils électroménagers, produits d'éclairage, équipements électriques et de contrôle basse tension,détecteurs, alarmes, systèmes de contrôle d'accès, caméras, automates programmables, capteurs de gaz, de température et de pression, etc. ;fabrication d'équipements médicaux (9,9%) : systèmes d'imagerie, de navigation chirurgicale, de monitorage et de diagnostic moléculaire, etc. ;diffusion de chaînes TV (8,9% ; NBC Universal). En outre, le groupe développe des activités d'édition et de distribution de cassettes vidéo et de DVD ;autres (4,1%).50,1% du CA est réalisé à l'international.En FranceInfrastructureGE Infrastructure Technologies est une société spécialisée dans les services et les solutions de financement dans les domaines du transport, de l'énergie, du pétrole et de l'eau.Principales activités :moteurs pour l'aviation civile et militaire ;location et financement d'avions commerciaux ;production et distribution d'énergie ;équipements et services pour l'industrie du pétrole et du gaz naturel ;traitement de l'eau.GE HealthcareGE Healthcare Technologies est une société offrant des solutions pour l'environnement medical permettant un diagnostic précoce et un traitement plus fiable pour toutes les pathologies ou les maladies chroniques comme le cancer, les maladies cardiaques ou neurologiques.Principales activités :imagerie médicale : échographie, mammographie, radiographie, scanographie, cardiologie et vasculaire interventionnels, IRM, imagerie moléculaire, mobiles chirurgicaux, et ostéodensitométrie ;produits de contraste (radiologie et IRM), de fluorescence (urologie) et radiopharmaceutiques.systèmes cliniques : monitorage et ventilation, cardiologie, mère et enfant.technologies de l'information ;systèmes et réactifs pour la recherche sur les maladies, l’identification de nouvelles molécules et la fabrication de médicaments ;services : conseil, formations cliniques et techniques, maintenance et financement.GE Commercial FinanceGE Commercial Finance offre des solutions de financement aux entreprises.Principales activités :affacturage, titrisation, financement sur stocks ;solution de financement pour des opérations à effet de levier ;solutions de financement pour des investissements en biens d'équipement ;location longue durée de véhicules et gestion de flottes ;financement d'équipements, d'actifs immobiliers, d'acquisitions, de leveraged buyout et de besoins en fonds de roulement pour les professionnels de la santé ;investissement et financement dans le domaine de l'immobilier d'entreprise.GE IndustrialGE Industrial offre une large de gamme de produits industriels et de services dans le monde.Principales activités :produits et solutions d'éclairage ;equipements électriques et de contrôle basse tension ;systèmes d'automatisme et de contrôle commande ;matériels de contrôle non destructif ;systèmes de sécurité, de protection et de détection de drogues et d'explosifs ;capteurs et instruments de mesure ;appareils électroménagers ;location et services aux flottes de semi-remorques et tracteurs routiers ;location de wagons de marchandises.GE MoneyGE Money offre des solutions de financement pour les particuliers.Principales activités :crédit à la consommation ;financement pour automobiles et motocyclettes ;financement immobilier ;consolidation de crédits ;offre de financement aux particuliers et aux PME dédiée à l’outre-mer (Antilles-Guyane, Île de la Réunion, Mayotte, Nouvelle-Calédonie).NBC UniversalNBC Universal Médias offre des divertissements et des loisirs numériques.Principales activités :chaînes de télévision : 13ème rue (policier et suspense), SCI FI (science fiction), CNBC Europe (actualité économique et financière).édition et distribution de vidéos.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesGeneral Electric Aircraft EnginesGeneral Electric CF6-50AGeneral Electric GE90General Electric GEnxGeneral Electric J79General Electric J85Liens externes Site officiel Capitalisation des sociétés américaines, Yahoo Finances. Catégorie:Entreprise fondée en 1892 Catégorie:Conglomérat Catégorie:Constructeur américain de matériel ferroviaire Catégorie:Entreprise américaine du secteur énergétique Catégorie:Entreprise de mécanique américaine Gar:جنرال إلكتريك bn:জেনারেল ইলেকট্রিক bs:General Electric ca:General Electric cs:General Electric da:General Electric de:General Electric en:General Electric es:General Electric eu:General Electric fi:General Electric he:ג'נרל אלקטריק hu:General Electric id:General Electric it:General Electric ja:ゼネラル・エレクトリック ko:제너럴 일렉트릭 lv:General Electric mk:Џенерал Електрик nl:General Electric no:General Electric pl:General Electric pt:General Electric ro:General Electric ru:General Electric simple:General Electric sr:Џенерал Илектрик sv:General Electric tr:General Electric zh:通用电气