Le livre d'Ézéchiel est un livre du Tanakh et de l'Ancien Testament écrit par Ézéchiel à Babylone terminé vers -591, au Ier siècle av. J.-C.. Il traite de la chute de Jérusalem, de messages de condamnation envers différentes nations et de prophéties.ContexteJérémie se trouvait à Jérusalem, Daniel à la cour de Babylone et Ézékiel était le prophète envoyé aux exilés juifs en Babylonie. Le livre d'Ézékiel était inclus dans le canon aux jours d'Ezra Osée et il apparaît dans les catalogues du début de l'ère chrétienne, notamment dans le canon d'Origène. Son authenticité est également attestée par l'étonnante similitude entre ses symbolismes et ceux du livre de Jérémie et de la Révélation (ou Apocalypse).RésuméLes chapitres 1 à 3 parlent d'une vision de Dieu et de l'appel d'Ézéchiel à l'œuvre ; les chapitres 4 à 24 parlent des jugements reposant sur Jérusalem et de la raison pour laquelle ils étaient donnés ; les chapitres 25 à 32 proclament les jugements sur les nations, et les chapitres 33 à 48 contiennent les visions de l'Israël des derniers jours.ContenuDieu établit Ézéchiel prophète et l’envoie vers Israël et les nations rebelles des alentours. Qu’ils prêtent attention ou qu’ils s’en abstiennent, là n’est pas l’important. L'important, c'est qu'ils sauront qu’un prophète du Seigneur YHWH s’est trouvé au milieu d’eux pour les avertir.Vision de JérusalemÉzéchiel est transporté à Jérusalem, où il voit les choses détestables qui se commettent dans le temple de Dieu. Dans la cour, il y a un symbole répugnant qui excite la jalousie de YHWH. Perçant le mur, Ézéchiel découvre soixante dix hommes d’âge mûr en pleine idolâtrie devant des bêtes répugnantes et des idoles sculptées sur le mur. Ils se justifient en disant: « YHWH ne nous voit pas. YHWH a quitté le pays. » (Ézéchiel 8:12). À la porte du nord, des femmes sont en train de pleurer le dieu païen Tammouz. Il y a aussi vingt cinq hommes qui adorent le soleil. Ils offensent effrontément Dieu. Ézéchiel voit alors six hommes avec une arme pour fracasser et un septième homme vêtu de lin est avec eux, avec un encrier de secrétaire. Dieu ordonne à cet homme de passer au milieu de la ville et de faire une marque sur le front des hommes qui soupirent et qui gémissent. Puis il dit aux six hommes d’entrer et de tuer sans distinction vieillard, jeune homme, vierge, petit enfant et femmes, quiconque n’a pas la marque. C’est ce qu’ils font, l’homme vêtu de lin rapporte : « J’ai fait comme tu me l’as ordonné. » (Ézéchiel 9: 11).Prophétie contre les nationsDieu prédit que les nations d’alentour se réjouiront de la chute de Jérusalem et profiteront de l’occasion pour jeter l’opprobre sur Lui. Aussi elles ne seront pas exemptes de punition; les Ammonites, les Moabites, les Édomites, les Philistins, la ville de Tyr et l'Égypte tomberont aussi.Gog de MagogUn nouvel envahisseur se présente. Convoitant la paix et la prospérité du peuple que Dieu a rétabli, Gog de Magog entre dans une rage folle et l’attaque. En ce jour-là, YHWH se lèvera. Il fera en sorte que l’épée de chacun soit dirigée contre son frère, et il enverra sur eux la peste, le sang, et une pluie torrentielle de pierres de grêle, du feu et du soufre. Ils tomberont, mais ils sauront qui est YHWH. Les habitants d’Israël feront alors des feux avec les armes de guerre brisées, et les oiseaux et autres animaux charognards mangeront la chair et boiront le sang de ceux qui auront été abattus. Alors Israël habitera en sécurité sans personne pour le faire trembler.Cette tribu, bien qu'ayant existé, n'a pas attaqué les Juifs. Ce sont les Romains qui l'ont fait.La Vallée des OssementsLe prophète assiste ensuite à une vision de la résurrection des corps qui aura lieu dans les temps messianiques : dans une vallée désertique, les squelettes des ressuscités sortent de terre et se couvrent de chair, depuis l'intérieur (veines, artères, muscles) jusqu'à l'extérieur. En peinture, cette vision a été restituée dans l'angle inférieur gauche de la fresque du Jugement dernier de Michel-Ange.La Vision du TempleÉzéchiel voit un temple et les constructions d’une ville. Un ange lui révèle alors toutes les caractéristiques du temple et de ses cours, donnant la mesure des murs, des portes, des locaux de garde, des salles à manger et du temple lui-même. Puis il dirige Ézékiel vers la porte est. « Et, voyez : la gloire du Dieu d’Israël venait de la direction de l’est, et sa voix était comme la voix des eaux immenses ; et la terre brilla à cause de sa gloire. » (Ézéchiel 43:2). L’ange ramène Ézéchiel vers l’entrée de la Maison, où le prophète voit de l’eau qui sort de dessous le seuil de la Maison, vers l’est, et cette eau descend au sud de l’autel. Au début l’eau ruisselle, mais le débit augmentant, il se forme un torrent qui se déverse dans la mer Morte, où les poissons reprennent vie; ainsi se développe une industrie de la pêche. Sur chaque rive du torrent croissent des arbres pour la nourriture et la guérison des hommes. La vision révèle ensuite l’héritage des 12 tribus, sans oublier le résident étranger et le chef, puis elle décrit la ville sainte, vers le sud, avec ses 12 portes nommées d’après les tribus. La ville portera le plus glorieux des noms : « YHWH lui-même est là. » (Ézéchiel 48:35).Le livre de l'Apocalypse décrit le même temple au chapitre 21 verset 10, à un détail près : dans ce dernier, le temple représente YHWH lui-même et il se situe dans la ville sainte et non à l'extérieur.Voir aussiMythologie mésopotamienneGog de Magog, la tribuLes quatre Vivantsar:سفر حزقيال ca:Llibre d'Ezequiel cs:Kniha Ezechiel cy:Llyfr Eseciel da:Ezekiels Bog de:Ezechiel en:Book of Ezekiel es:Libro de Ezequiel fi:Hesekielin kirja gd:Eseciel he:ספר יחזקאל id:Kitab Yehezkiel it:Libro di Ezechiele ja:エゼキエル書 jv:Yehezkiel ko:에제키엘 (구약성서) ml:എസെക്കിയേലിന്റെ പുസ്തകം nl:Ezechiël no:Esekiels bok pl:Księga Ezechiela pt:Ezequiel ru:Книга пророка Иезекииля simple:Book of Ezekiel sv:Hesekiel sw:Kitabu cha Ezekieli tl:Aklat ni Ezekiel zh:以西結書