 Le Tsar Pouchka (Царь-пушка en russe, littéralement le « tsar des canons ») est un canon gigantesque, fondu en 1586 par le maître russe Andreï Tchokhov, à la demande du tsar Fédor Ier, fils d'Ivan le Terrible. Il pèse 39 312 kg, a une longueur de 5,34 mètres, un calibre de 890 mm, et un diamètre externe de 1 200 mm.Il a été conçu pour tirer de la mitraille pour la défense du Kremlin en temps de guerre. Il n'a toutefois jamais été utilisé et pourrait bien avoir été créé uniquement comme prouesse d'ingénierie militaire.Le canon est décoré de bas-reliefs, l'une d'entre elles représentant notamment le tsar Fédor Ier à cheval. L'affût original a été construit au , mais a été détruit par un incendie en 1812.Le nouvel affût et les boulets en fonte ont été fondus en 1835. Le canon est exposé au Kremlin à Moscou, à côté de la Tsar Kolokol. Il a été restauré en 1980. Le Guinness des records le décrit comme le plus grand obusier jamais construit.Les boulets exposés n'ont jamais été conçus pour être utilisés : ils sont d'un diamètre supérieur à ce que le canon pourrait utiliser. La légende raconte qu'ils ont été fondus à Saint-Pétersbourg, trois centimètres trop gros, comme plaisanterie pour marquer la rivalité avec Moscou. Image:Russia-Moscow-Tsar_Cannon_Table.jpg Image:Tsar_Cannon_side.jpg Catégorie:Artillerie Catégorie:histoire militaire russecs:Car-puška cv:Тупă-патша de:Zarenkanone en:Tsar Cannon es:Tsar Pushka et:Tsaar-suurtükk fi:Tsaarin kanuuna hr:Car Puška ja:ツァーリ・プーシュカ ka:მეფე-ზარბაზანი lt:Caras (patranka) nl:Tsarenkanon pl:Car Puszka pt:Tsar Pushka ru:Царь-пушка sk:Car-puška sr:Цар-топ uk:Цар-гармата zh:沙皇炮