 | version avancée = | date de version avancée = | environnement = Multiplate-forme | type = CMS (système de gestion de contenu) | licence = GNU GPL | site web = http://www.xoops.org/ Xoops (pour eXtensible Object Oriented Portal System) est un système de gestion de contenu (CMS), logiciel libre dédié à la création de sites web dynamiques en intranet ou extranet, écrits en PHP et communiquant avec une base de données MySQL ou PostgreSQL.Le logiciel est conçu en approche orientée objet (d'où son nom). Ce système permet de gérer une communauté comprenant des milliers d'utilisateurs.FonctionnementL'administration du site peut se faire sans outils particuliers et peut être partagée entre différents administrateurs. Il devient très facile de créer un site en assemblant les multiples modules disponibles et en appliquant les différents thèmes graphiques créés par la communauté Xoops.Schématiquement, on peut découper le système Xoops en trois parties :le système : permet la gestion du cœur de Xoops, des préférences générales, des utilisateurs, l'activation des modules et des thèmes graphiques, la gestion des blocs (des petits menus paramétrables)les modules : construits par des développeurs, ils ajoutent les fonctionnalités nécessaires à l'utilisation du site comme par exemple un forum de discussions, des pages statiques ou dynamiques, un système de nouvelles, l'intégration de blogs...les thèmes : ils constituent l'aspect visuel de Xoops, il en existe toute sortes, ils sont créés par la communauté Xoops. Les gabarits des thèmes utilisent les variables smarty.Gestion des droits utilisateursXoops permet une gestion poussée des droits des utilisateurs du site. Il est possible de créer plusieurs catégories d'utilisateurs ayant chacune de droits différents ou complémentaires.Mise en serviceAvec une bonne expérience de l'utilisation du système et à condition d'avoir établi précisément les objectifs, on peut créer un site internet en quelques dizaines de minutes, téléchargement compris. Cependant l'acquisition de la compétence technique minimale du système pour effectuer le développement d'un site, demande un investissement important et de bonnes bases en informatique. Heureusement, cet investissement ne sera en revanche aucunement requis des contributeurs et des responsables des contenus. C'est tout l'intérêt d'un CMS !CompatibilitéXoops est compatible avec la version 5 de PHP. De plus en plus de grands sites se laissent tenter par Xoops, premièrement pour sa prise en main très simple, et sa personnalisation qui, avec un minimum de connaissances en HTML, peut être aisée. Effectivement, Xoops a créé un système de gabarits (en anglais ) accessible à tous, qui permet aux plus novices de modeler leur portail Xoops de la manière dont ils le désirent… Xoops a aussi développé son propre système de forum, Newbb qui remplit très bien sa tâche. D'autres modules de forums plus standards sont fournis, comme phpBB, ou encore la dernière version gratuite de Invision Power Board forum.Depuis la version 2.0.14, XOOPS peut s'authentifier sur des annuaires d'entreprise LDAP, Active Directory, Lotus Notes, etc. Cette authentification est associée à un mécanisme d'installation de comptes utilisateurs (provisioning en anglais) qui permet de synchroniser la base de données des utilisateurs XOOPS avec l'annuaire d'entreprise en maintenant la cohérence avec le référentiel des identités.Communauté XoopsDans le but de promouvoir l'utilisation open source et le développement du système de gestion de contenu XOOPS, dans les limites établies par la licence publique générale GNU telles que définies par la , une fondation à but non lucratif établie au Pays-Bas a été fondée en mars 2005.Il existe de par le monde plus d’une vingtaine de sites d’assistance officielle dont la Chine et le Japon. Les langages multi-octets comme le chinois traditionnel ou le coréen sont pleinement pris en charge.Le site d’assistance technique en français (http://www.frxoops.org) a lui aussi créé une association - l'AFUX - dont le but est d'assurer la promotion de ce gestionnaire de contenu. Bien qu'il s'agisse initialement d'un projet anglophone, la communauté francophone (mais aussi internationale) présente une forte activité, et propose une assistance et une documentation adaptée à ses utilisateurs.VersionsLes développeurs du noyau sont très actifs et rendent régulièrement disponibles les correctifs. Une évolution majeure est livrée tous les 3 à 6 mois environ. Cette communauté de développeurs est structurée en mode projet et elle bénéficie d’une organisation de développements similaire aux plus grands éditeurs propriétaires.ActuelleLa version actuelle est la version Xoops 2.3. La version 2.3 a eu pour objectif, outre l'amélioration du core, l'intégration des branches 2.2.* et 2.0.* afin de faciliter la migration vers la future génération du système Xoops : Xoops 3.0.Elle comprend ainsi un module de gestion étendue des profils utilisateurs, un module de gestion étendue des messages utilisateurs, ainsi qu'une administration dont le design peut être personnalisé par jeu de template.En développementLa prochaine version de Xoops est la version 3.0 qui est actuellement en phase de développement.Elle apportera de nombreuses nouvelles fonctionnalités ainsi que la réécriture d'une grande part du cœur système. Elle sera résolument orientée réseaux sociaux.Liens externes Site officiel Site d’assistance francophone (ainsi que les modules, les thèmes et la documentation) Exemples de sites réalisés avec XoopsCatégorie:PHP Catégorie:Système de gestion de contenu librear:زووبس cs:XOOPS de:Xoops en:XOOPS es:XOOPS fa:زوپس id:XOOPS it:XOOPS ja:XOOPS nl:XOOPS pl:XOOPS pt:XOOPS ru:Xoops sv:XOOPS tr:XOOPS zh:XOOPS