  Accra est la capitale du Ghana. C'est la ville la plus peuplée du pays (1 661 400 hab. en 2001) dont elle constitue le centre administratif et économique. Les activités industrielles principales sont : la transformation alimentaire de produits agricoles, les industries du bois et la fabrication de contreplaqué, le textile, l'habillement et l'industrie chimique.Le site s'est développé à partir des forts qui ont été bâtis par les européens pour la traite négrière ( britanniques, hollandais et danois) au . En 1877, Accra remplace Cape Coast comme capitale de la colonie britannique de Gold Coast (Côte de l'Or). Elle devient un centre économique avec la construction d'une voie ferrée vers l'arrière-pays minier et agricole. Elle demeure la capitale lorsque le Ghana accède à l'indépendance, le .Accra accueille plusieurs institutions culturelles : le musée national, l'Académie ghanéenne des arts et sciences, l'université du Ghana et la bibliothèque nationale.En 1958, la Conférence panafricaine d'Accra, réunissant l'Afrique subsaharienne ainsi que le Maghreb et l'Égypte, décida de soutenir les mouvements d'indépendance en Afrique.La commission de la Défense de l'Organisation de l'unité africaine est basée à Accra.Accra est la ville principale dans la plus Grande Région d'Accra après la ville de port, Tema. Les gens de Ga résident à Accra, surtout sur le côté ouest de la ville. Maintenant Accra compte de nombreuses tribus différentes telles que Ashanti, Ewe et Haoussa.Accra posséde un aéroport (Kotoka, code AITA : ACC).AttractionsAccra est le lieu où réside le Musée National du Ghana, l'Académie des Arts et des Sciences du Ghana, les Archives National du Ghana, et la librairie central du Ghana. On peut noter aussi le Christianborg ou Osu Castle, résidence du président du Ghana, construit par les danois au XVIIème siècle, le Theatre National, Accra Centre for National Culture, a lighthouse, the Ohene Djan Stadium, le Accra International Conference Centre, le [ Memorial Centre for Pan-African Culture de William Edward Burghardt Du Bois et plusieurs plages. Près du Parlement du Ghana se situe le Ghana-India Kofi Annan Centre of Excellence in ICT.Le mémorial de Kwame Nkrumah est situé dans le centre-ville de Accra.Osu est un quartier de la ville connu pour ces restaurants et sa vie nocturne. == Transports ==Accra est un hub majeur, où se situe l'Aéroport International de Kotoka et se situe sur la ligne ferroviaire allant à Tema, Takoradi etKumasi. Tema qui est la principale ville-port, est connectéepar une des autoroutes du Ghana.JumelageAccra est jumelée avecChicago (Illinois, États-Unis)Washington (District de Columbia, États-Unis)RéférencesLiens externesDernières nouvelles d'AccraCarte d'AccraImage Google Earth d'Accra, GhanaGhana-pedia.org - Greater Accra RegionCatégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville du Ghana *Ghanaaf:Accra ak:Nkran am:አክራ ar:أكرا bat-smg:Akra be-x-old:Акра bg:Акра bo:ཨ་ཁ་ར br:Accra bs:Accra ca:Accra ceb:Accra cs:Accra cy:Accra da:Accra de:Accra el:Άκκρα en:Accra eo:Akrao es:Accra et:Accra eu:Akkra fi:Accra fiu-vro:Accra frp:Accra ga:Accra gd:Accra gl:Accra he:אקרה hr:Accra ht:Akra hu:Accra hy:Ակրա id:Accra io:Accra is:Akkra it:Accra ja:アクラ jv:Accra ka:აკრა ko:아크라 ksh:Accra ky:Аккра la:Accra lb:Accra lt:Akra lv:Akra mk:Акра, Гана mr:आक्रा nl:Accra nn:Accra no:Accra nov:Akra oc:Accra os:Аккрæ pl:Akra (Ghana) pms:Accra pt:Acra ro:Accra ru:Аккра simple:Accra sk:Akkra sl:Akra sr:Акра su:Accra sv:Accra sw:Accra ta:அக்ரா tg:Аккра tl:Accra tr:Akra tw:Nkran uk:Аккра vec:Accra vi:Accra vo:Accra war:Accra zh:阿克拉