Le grade de lieutenant-colonel est un grade d'officier supérieur dans de nombreux pays.[[Canada]]Le grade de lieutenant-colonel se situe entre le grade de major et de colonel. Il commande un régiment dans l'Arme blindée cavalerie et l'artillerie ou un bataillon, dans l'infanterie. == France ==Dans l'armée de terre, l'armée de l'air et la gendarmerie, le lieutenant-colonel est un officier supérieur dont le grade est immédiatement inférieur à celui de colonel. Le lieutenant-colonel porte cinq galons d'or et d'argent alternés (image:lieutenant-colonel.png pour un lieutenant-colonel des armes à pied ou  pour un lieutenant-colonel des armes à cheval). Dans la Marine le grade équivalent est capitaine de frégate.Quand un subordonné s'adresse à un lieutenant-colonel, il l'appelle : « Mon colonel ».HistoireAncien régimeLe grade de lieutenant-colonel fut crée en 1668. Étymologiquement, il désigne celui qui "tient lieu" de colonel, c'est-à-dire l'officier en second d'un régiment. À la différence des grades de capitaine et de colonel, le grade n'était pas achetable et transmissible. Les lieutenant-colonels étaient donc promus par le secrétaire d'État à la Guerre parmi les capitaines méritants et expérimentés, alors que les colonels étaient bien souvent des fils de riches familles aristocratiques qui faisaient l'acquisition d'un régiment et s'assuraient ainsi la promotion au grade. La figure du lieutenant-colonel est donc celle de l'officier d'expérience contre celle du colonel, inexpérimenté et souvent absent. Il arrivait fréquemment que le lieutenant-colonel assure la charge réelle du régiment. Le lieutenant-colonel est à l'origine celui qui peut en tenir lieu, c'est-à-dire le remplacer en son absence de colonel. Comme les colonels, les lieutenant-colonels étaient aussi capitaines d'une compagnie de leur régiment dont le commandement réel était assuré par un capitaine-lieutenant. Les régiments de cavalerie avaient des lieutenant-colonels, même s'ils n'étaient pas commandés par des colonels par mais des mestres de camp.Révolution et empireL'organisation des armées révolutionnaires fit disparaitre le grade de lieutenant-colonel avec celui de colonel, dénommé chef de brigade. Sous l'Empire, il deviendront des major, mais finalement l'appellation d'origine sera rétablie, et dans l'armée française, le terme de major désigne de nos jours un grade de sous-officier.[[Suisse]]Le lieutenant-colonel (en allemand Oberstleutnant) est dans l'armée suisse un officier supérieur situé entre le major et le colonel. Il commande un bataillon ou groupe ( soldats environ). Son insigne se présente sous la forme de deux galons larges dorés (ou deux bandes larges horizontales noires sur la tenue de combat). Les bandes sont populairement appelées "nouilles".Catégorie:Grade militaire Catégorie:Grade militaire suissear:مقدم (رتبة) az:Polkovnik-Leytenant bg:Подполковник cs:Podplukovník da:Oberstløjtnant de:Oberstleutnant en:Lieutenant Colonel es:Teniente Coronel et:Kolonelleitnant fi:Everstiluutnantti he:לויטננט קולונל id:Letnan Kolonel it:Tenente colonnello ja:中佐 jv:Lètnan Kolonèl ka:ვიცე-პოლკოვნიკი lt:Papulkininkis nl:Luitenant-kolonel no:Oberstløytnant pl:Podpułkownik pt:Tenente-coronel ru:Подполковник sh:Potpukovnik sk:Podplukovník sl:Podpolkovnik sr:Потпуковник su:Létnan Kolonél sv:Överstelöjtnant tr:Yarbay uk:Підполковник vi:Trung tá zh:中校