]] Léon Gambetta, né le  à Cahors et mort le 31 décembre 1882 à Sèvresactuellement Hauts-de-Seine) pas d’homonymie--, est un homme politique français républicain. Il a été président du Conseil et ministre des Affaires étrangères du 14 novembre 1881 au 30 janvier 1882Benoît Yvert (dir.), Premiers ministres et présidents du Conseil. Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernement en France (1815-2007), Perrin, Paris, 2007, 330..BiographieOrigines et formationLéon Gambetta appartient à une famille de commerçants prospères. Son grand-père, Baptiste, originaire de Ligurie, a ouvert une épicerie, le Bazar génois, reprise et développée par son fils, Joseph. Ce dernier épouse une fille de pharmacien, Marie-Magdelaine Massabie. Léon Gambetta est admis comme interne au petit séminaire. En 1849, il est victime d’un accident et perd l'usage de son œil droit. Il en sera énucléé avec succès en 1867 par le docteur Louis de Weckerhttp://www.snof.org/histoire/gambetta.html.&lt;/ref&gt;. Il poursuit ses études au lycée de Cahors et obtient le baccalauréat ès lettres. Il s’inscrit ensuite à la faculté de droit de Paris, en 1857 et obtient sa licence en 1860 et devient avocat. Il fréquente également les milieux républicains qui se réunissent dans le quartier latin au café Voltaire. Entre-temps, en 1859, il demande et obtient sa naturalisationPierre Barral, Léon Gambetta. Tribun et stratège de la République (1838-1882), Privat, Toulouse, 2008, 314 p., ici 22-26..Un républicain sous le Second EmpireEn tant que jeune avocat, il est accepté à la Conférence Molé. Il devient le collaborateur d’Adolphe Crémieux et se lie avec Clément Laurier et Jules Ferry. Il se rapproche également des députés de l’opposition : Jules Favre, Émile Ollivier, Ernest Picard, Alfred Darimon et Louis Hénon. Il participe à la campagne électorale de 1863 et approuve le discours de Thiers sur les . Il devient l’ami d’Eugène Spuller et d’Arthur Ranc, fréquente Allain-Targé et Challemel-LacourPierre Barral, , 27-31..Le procès Baudin, en 1868, le fait connaîtreCharles Delescluze, journaliste républicain, opposant au Second Empire était inculpé pour avoir ouvert une souscription publique dans son journal afin d’ériger un monument à la mémoire de Jean-Baptiste Baudin, député de la Deuxième République. Ce dernier était mort en s’opposant aux côtés des ouvriers au coup d'État de Napoléon III le .. Chargé de la défense de Charles Delescluze, Gambetta prononce une plaidoirie politique dans laquelle il critique le régime du Second Empire et le coup d'État du 2 décembre. Delescluze est condamné à six mois de prison et 2000 francs d’amende, mais l’effet politique du discours fait de Gambetta un espoir du parti républicainPierre Barral, , 17-21..À l’occasion des élections législatives de 1869, Gambetta décide de se présenter dans la première circonscription de la Seine, dont le centre est le quartier populaire de Belleville, habité par des commerçants, des artisans et des ouvriers de petites entreprises. Le programme électoral, connu sous le nom de  est rédigé par le comité républicain de Belleville. De tonalité assez radicale, il réclame l’extension des libertés publiques, la séparation des Églises et de l’État, l’élection des fonctionnaires, la suppression des armées permanentes et des réformes économiques. Il accepte également de se présenter à Marseille. Au même moment, il est initié dans la loge La Réforme, à laquelle appartiennent également Gustave Naquet et Maurice Rouvier. Arrivé en tête au premier tour à Belleville et à Marseille, il choisit cette dernière pour le second tour et en devient le député. À la Chambre, il s’oppose à Émile OllivierPierre Barral, , 31-46.La Défense nationaleLors de la guerre de 1870, à la suite de la défaite de Sedan, la Troisième République est proclamée le . Les députés de la Seine forment un gouvernement provisoire, présidé par le général Trochu. Gambetta prend le ministère de l’Intérieur. Il révoque les préfets du Second Empire et nomme à leur place des militants républicains, avocats ou journalistes. La situation militaire continue de se dégrader. Paris et la plupart des membres du gouvernement provisoire sont encerclés le . Certains autres membres, dont Adolphe Crémieux, ont été cependant envoyés à Tours, où ils forment une Délégation. Le 7 octobre, Gambetta, accompagné de Spuller, quitte Paris en ballon. Il arrive à Tours le 9. Gambetta s’approprie alors la fonction de ministre de la Guerre, qu’il cumule avec le ministère de l’Intérieur. Il nomme Charles de Freycinet , le 11 octobre. Gambetta doit également faire face à l’agitation de républicains radicaux dans certaines villes, comme Lyon, Marseille et Toulouse Pierre Barral, , 62-78.Devant l’avancée de l’armée prussienne, la Délégation doit quitter Tours et s’installe à Bordeaux, le 9 décembre 1870. La situation se dégrade lorsque Jules Favre signe, pour le gouvernement provisoire, un armistice de vingt-et-un jours avec Bismarck, le 29 janvier. Le 1 février, un membre du gouvernement provisoire, Jules Simon, est envoyé à Bordeaux. Gambetta démissionne, le 6 février 1871Pierre Barral, , 78-82.De la guerre au Après 1871, Gambetta contribue, par ses voyages et ses discours, à faire accepter la République. Il devient le principal leader de l’opposition et joue un rôle déterminant après la crise du 16 mai 1877. Au cours de cette période, il met en place un système de conquête du pouvoir. Il dit nottament une célèbre phrase à Mac Mahon, alors président du conseil( de surcroît royaliste) "Il faudra bien qu'il se soumette ou qu'il se démette". En effet, les républicains furent majoritaires à l'Assemblée dès 1876, mais conservaient un Président du Conseil royaliste (Mac Mahon)peu enclin à la cohabitation au pouvoir. À l’Assemblée nationale puis à la Chambre des députés, il siège avec ses amis de l’Union républicaine dans des commissions parlementaires importantes. Il devient président de la Chambre des députés en 1879. Ses deux journaux, La République française et La Petite République française, diffusent les idées républicaines modérées. Il met en place ou fédère un réseau d’associations, de comités et de cerclesBenoît Yvert (dir.), , 330-331..Sa popularité provoque l’inquiétude de certains de ses alliés. Les ferrystes, les libéraux républicains et le président de la République Jules Grévy s’inquiètent de ses tendances au pouvoir personnel. Les radicaux (Clemenceau) le trouvent trop modéré. Lorsqu’il parvient à être président de la Chambre, de janvier 1879 à novembre 1881, il s’aliène une partie de la gauche sans arriver à rassurer la droiteBenoît Yvert (dir.), , 331-332..La campagne pour les élections législatives de 1881 opposent essentiellement les radicaux aux républicains modérés. Le scrutin est remporté par les proches de Gambetta. Jules Ferry et les responsables de la Gauche républicaine décident de s’entendre avec lui. Gambetta doit entrainer à sa suite les hommes de l’Union républicaine et les détacher de l’extrême gaucheBenoît Yvert (dir.), , 332-333..Le  Gambetta est nommé président du Conseil le 14 novembre 1881. À l’origine, il souhaitait mettre en place un cabinet d’union républicaine, qui aurait rassemblé tous les grands chefs du mouvement, sauf les radicaux. En raison du refus de Léon Say, Freycinet et Ferry, il compose un cabinet Union républicaine, constitué de membres jeunes et relativement peu connus. Gambetta prend aussi le portefeuille des Affaires étrangères. Les autres ministres sont Cazot (Justice), Waldeck-Rousseau (Intérieur), Allain-Targé (Finances), Paul Bert (Instruction publique), Raynal (Travaux publics), Campenon (Guerre), Gougeard (Marine). L’Agriculture (Devès) est séparé du Commerce (Maurice Rouvier). Le secrétariat des Beaux-Arts devient un ministère à part entière ; il est confié à Antonin Proust. Adolphe Cochery est nommé aux Postes et Télégraphes. Le gouvernement compte enfin neuf sous-secrétaires d’État, dont Eugène Spuller (Affaires étrangères) et Félix Faure (Commerce et Colonies)Benoît Yvert (dir.), , 333-334..Le nouveau cabinet marque plusieurs innovations significatives. L’Agriculture devient un ministère à part entière. Les Colonies sont détachées de la Marine et rattachées au Commerce. La constitution d’un ministère des Arts est une nouveauté importante, destinée à répandre le goût de la culture et des arts dans les classes populaires. Elle marque la naissance d’une politique culturelle française ambitieuse et démocratiqueBenoît Yvert (dir.), , 334..Le gouvernement a plusieurs projets de réformes : réorganisation judiciaire, réduction du service militaire, loi sur les associations, création d’institutions de prévoyance et d’assistance, réforme des sociétés financières, développement de l’éducation nationale, réforme des rapports entre l’État et les ÉglisesBenoît Yvert (dir.), , 334-335..L’attitude autoritaire de Gambetta vis-à-vis de la Chambre blesse les parlementaires. La circulaire Waldeck-Rousseau aux préfets et la nomination de personnalités ralliés récemment à la République à des postes importants sont particulièrement critiqués. La circulaire Waldeck-Rousseau visait à affranchir l’administration de la pression des députés. Considérée comme jacobine, elle est critiquée par les républicains libérauxBenoît Yvert (dir.), , 335..Le 14 janvier 1882, Gambetta dépose un projet de réforme constitutionnelle, qui propose de changer le mode de scrutin et de l’inscrire dans la Constitution. Il prévoit aussi d’élargir la base électorale du Sénat et de limiter ses pouvoirs financiers. Le projet est repoussé, certains républicains ayant voté avec les conservateurs. Le gouvernement tombe le 30 janvier 1882 et Gambetta meurt quelques mois plus tard, le 31 décembre 1882, d'une blessure qu'il s'était faite en nettoyant un pistolet. L’échec de son gouvernement montre le refus, par la Chambre, d’un exécutif fortBenoît Yvert (dir.), , 336..Léon Gambetta est inhumé au cimetière du Château, à Nice, où sa famille s’était installéePierre Barral, , 262-264..Liste des mandats et des responsabilités politiques1869 - 1871 : député de Marseille ;1870 - 1871 : ministre de l’Intérieur du gouvernement provisoire de la III République ; chef de la Délégation ;1871 - 1871 : député du Bas-Rhin - démissionne lors de l’annexion de l’Alsace-Lorraine à l’Allemagne ;1871 - 1873 : député de la Seine ;1873 - 1881 : député du 20 arrondissement de Paris ;1879 - 1879 : candidat à l’élection présidentielle ;1879 - 1881 : président de la Chambre des députés ;1881 - 1882 : président du Conseil ;1881 - 1882 : ministre des Affaires étrangères.  -    Ses journauxLéon Gambetta a fondé différents journaux :La Revue politique : un journal d’opposition au Second Empire (1869) ;La République française (1871).Images Image:Gambetta2.JPG|Monument dédié à Gambetta à Sèvres Image:Gambetta3.JPG|Détail Image:Gambetta4.JPG|Détail Image:Maison-gambetta.JPG|Maison où est mort Gambetta à Sèvres Image:Léon Gambetta Tomb.JPG|Tombe de Léon Gambetta à Nice Notes et références== Bibliographie ==Lettres de Gambetta, recueillies et annotées par Daniel Halévy et Émile Pillias, Grasset, Paris, 1938Discours et plaidoyers politiques de M. Gambetta, édités par Joseph Reinach, Charpentier, Paris, 1881-1885, 11 volumes.Pierre Barral, Les Fondateurs de la III République, Armand Colin, Paris, 1968.Pierre Barral, Léon Gambetta. Tribun et stratège de la République (1838-1882), Privat, Toulouse, 2008, 314 p.André Beauguitte ,"Le Tiroir secret " Lettres de Léonie Léon à Gambetta, Presse-Diffusion,1968,260 p.Éric Bonhomme, La République improvisée. L’exercice du pouvoir sous la Défense nationale (4 septembre 1870-8 février 1871), Talence, Eurédit 2000, 532 p.Dimitri Casali et Liesel Schiffer, Ces immigrés qui ont fait la France, éd. Aubanel, Paris, 2007, 223 p. J.P. Bury, Gambetta’s Final Years. The Era of Difficulties, 1877-1882, Longman, Londres, 1982.J. Chastenet, Gambetta, Paris, 1998Jérôme Grévy, La République des opportunistes, Perrin, Paris, 1998.Jean-Marie Mayeur, Gambetta, la patrie et la république, Paris, Fayard, 2008, 568 p.Benoît Yvert (dir.), Premiers ministres et présidents du Conseil. Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernement en France (1815-2007), Perrin, Paris, 2007, 916 p.Voir aussi Liens internesCamp de ConlieDix francs Léon Gambetta (pièce commémorative émise en 1982 à l’occasion du centenaire du décès de Léon Gambetta)Jules FerryMaison des Jardies (demeure dans laquelle Gambetta est mort et qui abrite aujourd’hui un musée à son nom)Second EmpireTroisième RépubliqueUnion républicaineLiens externesBiographieSérie de caricatures de Léon GambettaCaricature par Achille Lemot Catégorie:Personnalité de la Troisième République Catégorie:Ministre de la Troisième République Catégorie:Président du Conseil de la Troisième République Catégorie:Personnalité du Lot Catégorie:Naissance en 1838 Catégorie:Naissance à Cahors Catégorie:Décès en 1882 Catégorie:Opposant au Second Empire Catégorie:Député à l'Assemblée nationale (1871) Catégorie:Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870 Catégorie:Personne inhumée au Panthéon de Paris Catégorie:Républicain françaisbr:Léon Gambetta cs:Léon Gambetta da:Léon Gambetta de:Léon Gambetta en:Léon Gambetta es:Léon Gambetta fi:Léon Gambetta he:לאון גמבטה it:Léon Gambetta ko:레옹 강베타 la:Leo Gambetta nl:Léon Gambetta no:Léon Gambetta oc:Leon Gambetta pl:Léon Gambetta pt:Léon Gambetta ro:Léon Gambetta ru:Гамбетта, Леон Мишель sv:Léon Gambetta zh:莱昂·甘必大