éonPhanérozoïqueCénozoïqueMésozoïquePaléozoïqueLe Cénozoïque est l'ère géologique actuelle. Elle débute il y a 65,5&nbsp;±&nbsp;0,3&nbsp;millions d'années GeoWhen database, après l'extinction du Crétacé, est précédée par le Mésozoïque et se poursuit de nos jours. Son nom signifie « nouvelle vie » et provient du grec kainos, nouveau, et zoe, vie.SubdivisionsLe Cénozoïque se divise en deux systèmes : le Paléogène (comprenant les trois époques du Paléocène, de l'Éocène et de l'Oligocène) et le Néogène (comprenant les quatre époques du Miocène, du Pliocène, du Pléistocène et de l'Holocène). Historiquement, le Cénozoïque a été divisé en Ère tertiaire (ou Ère des Mammifères) et Ère quaternaire (ou Ère de l'Homme), qui ont été abandonnées, bien que l'utilisation de quaternaire comme une sous-ère du Cénozoïque ait été proposée [http://www.inqua.tcd.ie/documents/QP%2016-1.pdf Clague, John et al. (2006) "Open Letter by INQUA Executive Committee" Quaternary Perspective, the INQUA Newsletter International Union for Quaternary Research 16(1):].[[Paléogéographie]]Les continents continuent à dériver jusqu'à occuper leurs emplacements actuels. La séparation du Gondwana se poursuit : l'Australie et la Nouvelle-Guinée se déplacent vers le nord, l'Antarctique vient se placer au pôle sud, l'océan Atlantique s'élargit. Plus récemment, l'Amérique du Sud se rattache a l'Amérique du Nord.ClimatLe Cénozoïque, sur le long terme, est une période de refroidissement global. Après la création du passage de Drake et le détachement de l'Australie de l'Antarctique durant l'Oligocène, le climat se refroidit sensiblement, le courant circumpolaire antarctique se met en place qui apporte les eaux froides profondes de l'Antarctique en surface. Des conditions plus chaudes prévalent durant le Miocène. Quand l'Amérique du Sud est rattachée à l'Amérique du Nord par l'Isthme de Panamá, l'Arctique est refroidi par le renforcement du courant de Humboldt dans le Pacifique et du Gulf Stream dans l'Atlantique Nord.FauneLe début du Cénozoïque est marqué par une extinction massive. L'extinction du Crétacé marque la fin de l'âge dominant des dinosaures, leurs seuls descendants sont les oiseaux. Les mammifères deviennent les espèces dominantes et, à partir de quelques formes simples, ils se différencient en divers embranchements d'animaux terrestres, marins et aériens. L'évolution des angiospermes et des oiseaux est également significative au cours du Cénozoïque.RéférencesVoir aussiÉchelle des temps géologiquesCatégorie:Cénozoïquear:حقبة السينوزوي ast:Cenozoicu bg:Неозой br:Senozoeg bs:Kenozoik ca:Cenozoic cs:Kenozoikum da:Kænozoikum de:Känozoikum en:Cenozoic eo:Kenozoiko es:Era Cenozoica et:Kainosoikum fa:نوزیستی fi:Kenotsooinen maailmankausi he:קנוזואיקון hr:Kenozoik hu:Kainozoikum id:Kenozoikum is:Nýlífsöld it:Cenozoico ja:新生代 ka:კაინოზოური ჯგუფი kk:Кайнозой ko:신생대 la:Aera Caenozoica lt:Kainozojus ms:Senozoik nds:Känozoikum nl:Cenozoïcum nn:Kenozoikum no:Kenozoikum pl:Kenozoik pt:Cenozoico ro:Neozoic ru:Кайнозой sh:Kenozoik sk:Kenozoikum sr:Кенозоик sv:Kenozoikum tr:Senozoik uk:Кайнозойська ера vi:Đại Tân sinh zh:新生代