   Le département de l'Aude (11) (en occitan Aude) est un département français de la région Languedoc-Roussillon, dont le nom vient du fleuve côtier l'AudeFiche de l'Aude sur le site du SANDRE.. Ce département se situe dans le sud de la France et a pour chef-lieu Carcassonne, célèbre grâce à sa cité, une ville fortifiée médiévale à double rempart très bien conservée. L’Aude présente de nombreux paysages et un patrimoine riche et varié favorisant un tourisme en pleine expansion.HistoireLes premiers hommesdécouvert à Tautavel, non loin de l'Aude]] Des traces humaines sont trouvées dans le département vers  ans av. J.-C. sous forme de percuteurs et d'outils travaillés sur la butte de Grazailles à Carcassonne. Mais la découverte la plus intéressante est celle du crâne de l’homme de Tautavel faite par Henry de Lumley sur la commune de Tautavel dans les Pyrénées-OrientalesDécouverte faite en juillet 1971 Voir site de Tautavel. C’est le plus vieux crâne connu en Europe. Il date d’environ  ans av. J.-C.. L'homme de Tautavel vivait vraisemblablement dans toute la région.La paix romaineLes romains dirigés par le général-consul Domitius Ahenorbarbus s’installent tout d’abord à Narbonne en 118 av. J.-C. sur l’oppidum de Montlaurès qui devient la capitale de la province et un port marchand très actif. L’emplacement est stratégique puisqu’il se situe au carrefour de la voie Aquitania et la voie Domitia ainsi qu’en bord de mer et près de l’embouchure de l’Aude. Carcassonne devient latine en 30 av. J.-C. avec de nombreuses exploitations agricoles céréalières. Pendant près de deux siècles, l’Aude est en paix et l’économie de la région se développe très fortement.Diverses occupationsLes Wisigoths envahirent le pays en 435 alors que Flavius Aétius, sénateur romain, était occupé à réprimer les bagaudes, des brigands de la Gaule. En 507, la bataille de Vouillé remporté par Clovis lui permit de conquérir Toulouse et l’Aquitaine mais il ne put récupérer le territoire de l’Aude qui resta aux mains des wisigoths, grâce au secours du roi des ostrogoths, dont les troupes battirent le fils du conquérant franc en 508. La région faisait alors partie de la Septimanie, ainsi appelée car elle se composait de sept évêchés que les rois wisigoths y avaient établis : Elne, Agde, Narbonne, Lodève, Béziers, Maguelonne et Nîmes. La Septimanie recouvrait l’Aude mais aussi toute la région Languedoc-Roussillon.Mise en place des comtésEn 817, Louis le Débonnaire détache le Carcassès et le Razès de la Septimanie pour les réunir au marquisat de Toulouse et au royaume d’Aquitaine. Le premier comte de Carcassonne, Oliba, de la famille des comtes de Barcelone, est alors mis en place en 819. Le Razès était un autre comté formé par un archevêque de Narbonne, chassé de sa ville par les Sarrasins. Il y avait transporté son siège épiscopal et avait procuré à ce petit pays les honneurs du titre féodal. Narbonne format un troisième comté. Ainsi, le département de l’Aude était formé au  de trois comtés : le comté de Carcassonne, le comté du Razès et le comté de Narbonne. En 880, le comté du Razès est uni par un mariage à celui de Carcassonne pour n’en être plus jamais séparé.Le catharisme en AudeAu , la région connait le développement du catharisme. Cette religion fut très vite jugé comme hérétique par l’Église catholique. Et face à son implantation profonde dans les comtés de Carcassonne et de Toulouse, le pape Innocent III lance en 1209 la croisade contre les Albigeois. Les barons du nord s’unissent pour former l’armée des chevaliers croisés sous les ordres de Simon de Montfort. Tandis que le comte de Toulouse Raymond VI reçoit l’absolution, le comte de Carcassonne affronte seul l’armée. La cité de Carcassonne devient le refuge de nombreux cathares.La crise protestante et l’expansion économique du départementEn 1561, des troubles religieux apparaissent à Carcassonne sous forme de crise protestante. Le duc de Henri  de Montmorency, gouverneur du Languedoc, rejoint les réformés en 1574. Côté catholique, c’est le duc Anne de Joyeuse qui prend la tête de la ligue catholique. Henri II de Montmorency, est défait lors de la bataille de Castelnaudary en septembre 1632 contre les troupes royales, puis condamné à mort et exécuté à Toulouse.La création du département]] Le département a été créé à la Révolution française, le , en application de la loi du , à partir d’une partie de l’ancienne province du Languedoc. Les députés des trois sénéchaussées de Carcassonne, Limoux et Castelnaudary s’accordaient pour réclamer des changements quel que soit l’ordre auquel ils appartenaient. La majorité des sociétés populaires créées dans les communes fut rattachée au Club des Jacobins, de préférence au Club des Cordeliers. Le département de l’Aude apparut le 29 janvier 1790. Les divisions administratives furent modifiées par la loi du 28 pluviôse an 8, qui créa quatre arrondissements (Poincaré les réduisit à trois en 1926) et ramena le nombre de cantons de 45 à 31.Le L’Aude connaît une forte production viticole tandis que les céréales du Lauragais éprouvent de grandes difficultés. Mais, le département subit la surproduction et la mévente du vin. En 1907, sous l’impulsion de Marcelin Albert et du maire de Narbonne, Ernest Ferroul, la crise viticole se transforme en révolte des vignerons. Cela se traduit par la création à partir de 1909 de nombreuses caves coopératives audoises.GéographieL’Aude fait partie de la région Languedoc-Roussillon. Elle est limitrophe des départements des Pyrénées-Orientales au sud, de l’Ariège au sud-ouest, de la Haute-Garonne au nord-ouest, du Tarn au nord et de l’Hérault au nord-est. À l’est, le département est bordé par la Méditerranée (golfe du Lion) sur 47 km. Sa superficie est de  km² ce qui le classe au 39 rang des départements français. L’Aude est aussi un département pyrénéen dont le point culminant est le pic de Madrès 2469 m.Régions naturellesDans ce département se trouvent des pays qui sont des régions naturelles :1 - Lauragais2 - Montagne Noire3 - Cabardès4 - Carcassonnais5 - Razès6 - Quercob7 - Pays de Sault8 - Minervois9 - Corbières10 - NarbonnaisPaysagesà Quillan]]Chaque région naturelle de l’Aude est marquée par un paysage particulier. Ainsi, à l’est, la lagune et les étangs du littoral forment une barrière littorale entre les terres et la mer. Ils se sont formés par l’accumulation des sédiments apportés par l’Aude, l’Orb et l’Hérault. Ce paysage est constitué de nombreux étangs où l’eau est saumâtre. Le milieu est assez contraignant pour la faune et la flore car il doit subir les assauts de la mer, du soleil, du dessèchement et des inondations. S’y sont développés des plantes halophiles et c’est le lieu privilégié des animaux comme le flamant rose ou l’échasse blanche.À l’est dans les terres, le maquis et la garrigue dominent le paysage des zones sèches de l’Aude et des Corbières. Ce paysage est issu du déboisement et était entretenu par l’élevage des animaux. La flore y est varié et typique. On y retrouve de nombreuses espèces d’orchidées. Le pays de Sault est dominé par des hêtraies et des sapinières à l’étage montagnard. Ces forêts sont réputées par leurs champignons et détiennent une flore et une faune riche comme le lis des Pyrénées, l’euprocte ou la prêle des bois.Au nord et à l’ouest, le pays de la montagne noire est constituée de forêts de chênes et de hêtres. Le lauragais est constituée d’un paysage de bocage où l’agriculture céréalière façonne les collines. On y trouve des plans d’eau comme le lac de la Ganguise. Enfin, la haute vallée de l’Aude (Razès) est formée d’une ripisylve constituée de hêtres, aulnes, peupliers ou frênes. On y trouve quelques tourbières assez rares dans le sud de la France.GéologieLes paysages de l'Aude peuvent s’expliquer grâce à la géologie. Au sud, se trouvent des roches sédimentaires plissées lors de la formation des Pyrénées. Au nord et au centre, se trouve des roches sédimentaires moins plissées. À l’extrême est, près de la Méditerranée, les roches sont entaillées de failles d'effondrement (faille normale) qui sont dues à l'ouverture du Golfe du Lion.  La Montagne Noire et le Minervois au nord sont constitués de schistes et de marbre constituant la limite sud du Massif central. Ce sont des roches anciennes formées il y a plus de 300 millions d’années et déformées par la formation de la chaîne hercynienne. La Montagne d'Alaric est un pli anticlinal en forme de voûte et constitué de calcaire.ClimatLe climat de l’Aude est un climat à dominante méditerranéenne. L’automne est caractérisée par des orages violents et rapides. L’été est souvent chaud et sec ce qui est favorable à la culture de la vigne et de l’olivier.Mais le département est plus contrasté. Au nord, la montagne noire et au sud le pays de Sault sont des climats à dominante montagnarde avec des températures parfois très basses en hiver. À l’ouest, le climat est à dominante aquitaine avec des précipitations plus importantes tandis qu’à l’est le climat est purement méditerranéen. Au centre, dans la région limouxine, carcassonnaise et du Razès, le climat est dit intermédiaire avec des expositions importantes aux vents.Les vents sont souvent présents dans l’Aude. C’est l’un des départements français les plus venteux avec 300 à 350 jours de vent par anLes Couleurs de l’Aude de André Authier et Jean-Philippe Vidal, édition les créations du Pélican, page 4 . Ce phénomène est essentiellement dû aux reliefs nord et sud qui forment un couloir. Au nord-ouest souffle le cers appelé tramontane en Provence qui est un vent de terre. C’est un vent sec, violent et froid en hiver. À l’opposé souffle l’autan qui est chaud et humide et provient de la mer au sud-est. Ces vents réguliers ont permis d’installer des parc d’éoliennes comme à Avignonet-Lauragais.HydrographieLe réseau hydrographique de l’Aude est marquée par son fleuve du même nom. Il prend sa source au Roc d’Aude, traverse les barrages de Matemale et Puyvalador sur le plateau du Capcir à 1500 m, puis traverse le département du sud au nord traversant Axat, Quillan et Limoux en suivant la haute vallée de l’Aude. À Carcassonne, le fleuve change de direction vers la mer Méditerranée à l’est, où il s’y jette près de Fleury.ÉconomiePopulation active occupée par secteur d’activité économiqueChiffres INSEE de 1999Agriculture personnesIndustrie personnesConstruction personnesTertiaire personnesLe secteur primaire tenait une place importante dans le département de l’Aude. Mais depuis les années 1960, ce dernier est en déclin.Agriculture et pêche]] L’Aude est un pays agricole où la viticulture domine à l’Est avec les vins de Corbières ou de la Clape, dans le centre avec le Minervois et les côtes de Malpeyre et dans le Sud avec la blanquette de Limoux. Dans le Lauragais, c’est l’agriculture céréalière qui domine tandis que dans la Montagne Noire seul l’élevage de moutons est possible. De plus, on observe depuis peu une augmentation de la culture d’oliviers en vue de produire de l’huile d'olive.Port-la-Nouvelle est le premier port de pêche du département suivi du port de Gruissan. En 1996, l’Aude comptait 127 navires de pêche dont 75 à Port-la-Nouvelle et 52 à GruissanÉconomie de l’Aude sur le site de la préfecture de l’Aude. Ces navires se répartissaient comme suit :chalutiers : 19 à Port-la-Nouvelle,thoniers : 2 à Port-la-Nouvelle,petits métiers : 106 dont 54 à Port-La-Nouvelle et 52 à Gruissan.Les petits métiers correspondent à des embarcations de type barque avec un seul homme pêchant en étang ou des embarcations de type vedette pêchant au large des côtes et emmenant au maximum trois personnes. 85% des embarcations de petits métiers sont destinées à la pêche en étang comme dans l’étang de Thau.ViticultureLa viticulture est la première économie du département. Les terroirs de l’Aude sont variés et de caractère. La viticulture a connu ses heures de gloire mais aussi de grandes difficultés. Aujourd’hui, elle s’est adaptée et doit encore s’adapter à un marché difficile et changeant. Ce sont les Grecs qui implantent la vigne en Aude et les romains qui fixent les droits d’exploitation. Les premières vignes sont plantées dans le Minervois au .Mais la vigne et le vin ne sont produits que pour un usage courant et d’autosuffisance pendant des années. Les céréales et les oliviers dominaient les plaines fertiles de l’Aude. C’est au début du  que le vin se développe dans l’Aude et le reste du Languedoc-Roussillon. Le vin devient un produit de consommation courante. Les rendements sont nécessaires et la vigne remplace les céréales dans les plaines. Une première période de prospérité est importante vers 1850 avant que le phylloxera fasse sont apparition vers 1870. À la fin du , l’Aude connaît une deuxième période faste mais la crise viticole se déclenche en 1901 à cause d’une production importante, de fraudes et de méventes. Elle atteint son paroxysme lors de la révolte des vignerons en 1907. Les viticulteurs se regroupent alors un groupement de coopérants et s’organisent pour éviter les fraudes et la tromperie. En 1919 puis en 1935, une loi sur les AOC est adoptée sous l’impulsion de Jean Capus. L’INAO est dès lors mis en place comme organisme de contrôle et d’applications de décrets.Après la seconde guerre mondiale, le vignoble est redynamisé et la région vit d’une viticulture de masse. Le vin est produit en grande quantité et satisfait une population peu exigeante. Il faut fournir un produit en grande quantité à très bas prix. En 1970, le marché a évolué remplaçant la quantité par la qualité et provoquant une seconde crise viticole. De nombreuses manifestation, négociations et attentats paralysent la région et l’économie. Émile Pouytès et le CRS Joël LE Gof meurent tragiquement à Montredon-des-Corbières le 4 mars 1976 durant cette crise. Une large évolution de la viticulture audoise se met en marche avec une réorganisation de la profession et du vignoble. La qualité doit alors devenir la marque du vin de l’Aude.L’Aude a un terroir riche et varié. Le soleil est très présent et permet de produire un vin de qualité. De nombreux crus sont présents dans le département allant des vins de table aux AOCS en passant par les vins de pays et les VDQS. On distingue sept zones principales de production :le vignoble du Cabardès (1),le vignoble des Corbières (6),le vignoble des Côtes de la Malepère près de Carcassonne (2),le vignoble des Coteaux-du-Languedoc dans la plaine du Narbonnais (5),le vignoble de Fitou (7),le vignoble de Limoux (3),et le vignoble du Minervois (4).Ces zones produisent différents vins comme la blanquette de Limoux, le crémant et chardonnay du Limouxin, la Clape, les Corbières, le Fitou ou le Cabardès.Industrie et énergieL’activité industrielle est fortement représentée dans la haute vallée de l’Aude surtout dans l’arrondissement de Limoux depuis la fin du . Aujourd’hui encore, l’usine de brique (groupe Lafarge) de Limoux est en pleine expansion.Mais depuis les années 1970, l’industrie connaît un rapide déclin des industries traditionnelles comme la chaussure ou le chapeau. Elle est surtout présente aujourd’hui dans l’arrondissement de Narbonne, notamment avec les installations portuaires et les dépôts pétroliers de Port-la-Nouvelle.À partir de 1889, la haute vallée de l’Aude connaît un essor important de l’hydroélectricité. Elle fut même le premier département dans le transport et la production d’hydroélectricité grâce aux usines d’Alet et de Quillan. Sous l’impulsion de Joachim Estrade fut créé la Société méridionale de transport de force (SMTF) qui devient la première société d’électricité en France en 1901. L’usine d’Axat-Saint-Georges alimentait les ville de Carcassonne et de Narbonne avec du 20 mille volts.Aujourd’hui, le département de l’Aude est le premier département en ce qui concerne le nombre d’éoliennes installées. Il existe 113 éoliennes en fonctionnement. Elles produisent environ 91 MW ce qui représente la consommation domestique d’électricité d’environ  personnesSource du 07/03/2006 : préfecture de l'Aude. Avec la multiplication de ces installations, la préfecture cherche à mettre en place en concertation avec tous les acteurs (habitants, industriels, etc.) une charte de bonne conduite sur l'éolien.ArtisanatL'artisanat est très bien représenté dans l'Aude. Il occupe plus de 14,6% de la population active. Il représente  entreprises dans 250 métiers qui réalisent un chiffre d'affaires de 3 milliards de francsDonnées de la préfecture de l'Aude.DémographieLes habitants de l'Aude sont les Audois. Le recensement de 1990 confirme une croissance de la population de l'Aude depuis les années 1960 avec environ 700 habitants de plus par an. Cette croissance s'explique par le retour des retraités de plus de 60 ans dans leur région d'origine et par l'arrivée d'une population immigrée issue du bassin méditerranéenDonnées issues du site de la préfecture de l'Aude.Au dernier recensement, la population de l'Aude représente 0,5 % de la population française et 14,1 % de la population du Languedoc-Roussillon. Elle est essentiellement rurale avec une densité de 48 habitants au km² soit deux fois moins que la moyenne nationale. Les deux villes principales, Carcassonne et Narbonne, sont des villes moyennes regroupant seulement un tiers des habitants du département.Évolution de la population depuis 1975 :19751982199019992006272 000281 000299 000310 000341 022TransportDeux grands axes routiers traversent le département de l'Aude. De l'ouest à l'est, l'autoroute des Deux Mers ou A61 permet de rejoindre Toulouse et Narbonne en passant par la préfecture de l'Aude, Carcassonne. Du nord au sud, en suivant la côte méditerranéenne, l'autoroute A9 permet de rejoindre l'Espagne vers le sud et Montpellier vers le nord.Le réseau ferré suit le même trajet que le réseau routier. Il est constitué d'un réseau à faible vitesse mais un projet de construction d'une ligne à grande vitesse en cours pour rejoindre l'Espagne dans le cadre du réseau ferroviaire transeuropéen (RTE).Enfin, l'Aude est traversée par le canal du Midi qui est un axe fluvial majeur touristique permettant de passer de l'océan Atlantique à la mer Méditerranée. Il pénètre à l'ouest dans l'Aude au niveau du seuil de Naurouze puis rejoint la Méditerranée au niveau de Sète.PolitiqueLa population de l'Aude exprime des opinions royalistes jusqu’à la fin de la Restauration. En 1830, les idées républicaines progressent et feront de ce département un bastion de la gauche. Cette progression est symbolisée par deux hommes Armand Barbès et Théophile Marcou. Armand Barbès apparaît comme le symbole du combat pour une République démocratique sociale.C'est dans l'Aude que François Mitterrand fait son meilleur score.Liste des députés de l'AudeListe des sénateurs de l'AudeListe des conseillers généraux de l'AudeListe des préfets de l'AudeÉducationLe département de l'Aude compte 367 établissements dans le premier degré ce qui représente 30 055 élèves en 2005. Entre 2000 et 2006, les effectifs du primaire ont régulièrement augmenté passant de 28 331 élèves à 30 489 élèves. Dans le secondaire, le département décompte 31 collèges et 17 lycées publics et privés pour environ 23 000 élèves en 2006.L'éducation audoise est marqué par l'enseignement de l'occitan.CultureFêtes et traditionsLe carnaval de Limoux est la fête du pays audois qui se déroule durant plus de dix semaines. C'est l'un des plus longs carnavals du monde. Il se déroule dans la ville de Limoux sur la place de la République tous les weekends de mi-janvier à fin mars. Il se caractérise par des bandes en costumes de pierrot (les fécos) accompagnés de musiciens. Dans la région limouxine, une grande fête de la gastronomie, Toques et clochers organisée par les vignerons du Sieurs d'Arques, se déroule le weekend des Rameaux. Elle permet de vendre une grande quantité de vins afin de restaurer le patrimoine local.SportLe rugby à XV est un sport très pratiqué en Aude. Il apparaît dès le début du  et le club US-Quillan domine la fin des années 1920. Jean Bourrel remporte le titre en 1929 face à Lézignan. L'équipe de Carcassonne sera leader après la seconde guerre mondiale. Mais depuis peu, le rugby à XV audois a dû mal à s'imposer dans un sport qui s'est mondialisé et professionnalisé. L'équipe de Narbonne (Racing-Club-Narbonne-Méditerranée) évolue tout de même dans le championnat de Pro D2. L'Aude est le terre du rugby à XIII et les équipes de Limoux, Carcassonne et Lézignan évoluent dans l'élite. Puig-Aubert était un joueur emblématique du rugby à treize qui jouait à l'AS Carcassonne.Chaque 15 août, dans le village de Quillan s'organise un critérium cycliste, le plus ancien des critériums cyclistes.http://fr.wikipedia.org/wiki/Quillan#SportsLe tour de l'Aude est un des évènement cycliste féminin des plus importants. Il a lieu généralement au mois de mai.GastronomieLa fricassée de porc ou fréginat est présent dans tous les villages et les campagnes. Il se fait à base de viande de porc et de foie de porc fricassés. Sur le littoral audois, la borrida d'anguilles étaient un plat de choix. Enfin le cassoulet de Castelnaudary fait à base de haricot blanc et de charcuterie est le plat typique de l'Aude.D'autres spécialités existent comme les huîtres de Gruissan et de Leucate. L'huile d'olive est aussi un produit très répandue dans l'Aude et a fait la spécialité de Bize-Minervois. La cartagène est un vin de liqueur commercialisé par quelques producteurs. Enfin, la blanquette de Limoux est un vin blanc pétillant très apprécié dans le département, dont l'origine remonte au .Langue occitaneLa langue occitane est parlée dans l'Aude dans sa variante languedocienne. Il fait partie du territoire de la langue d'oc. La langue occitane est apparue au cours du haut Moyen Âge à partir du latin en usage dans le sud de la Gaule. Le nom du département se dit Aude en occitan.Dans l'Aude, l'occitan est très peu utilisé de façon écrite avant le . Mais plusieurs poètes et troubadours comme Raimon de Miraval utilisent la langue fondée sur l'amour courtois au  et au . Aux  et s, la langue d'oc est utilisée pour rédiger les écrits administratifs locaux. Au , la langue d'oc est moins utilisée au profit de la langue du roi, le français, dont l'utilisation est rendue obligatoire par l'édit de Villers-Cotterêts en 1539. Elle survit cependant très bien dans la population jusqu'au  et l'instauration de l'école publique et obligatoire en français.Dans les années 1970 et 1980, de nouvelles revendications apparaissent avec le combat pour la dignité de la langue et son enseignement. Le discours occitaniste touche un public élargi et des chanteurs comme Claudi Marti ou Mans de Brèish ou La Sauze prônent l'utilisation de l'occitan.TourismeL'Aude est un département touristique possédant un patrimoine culturel important et des sites naturels très variés. Depuis les années 1990, l'Aude a développé l'attrait de son territoire en misant sur le développement de la publicité autour du catharisme. L'Aude a ainsi été nommé Pays Cathare par le Conseil Général afin de marquer le caractère authentique et mystérieux du département, notamment avec ses nombreux châteaux cathares.Le tourisme est aussi favorisée grâce à un parc hôtelier toutes catégories de  lits disponibles à l’année. L'Aude estime sa fréquentation touristique à  nuitées en 2005 pour un chiffre d’affaires de  euros permettant d'occuper  emplois directs et  emplois saisonniersDonnées issues du Conseil général de l'Aude.Dans un secteur très limité de la vallée de l'Orbiel, le département a eu ponctuellement des problèmes de pollution à cause de ses mines d'or désaffectées (mercure et arsenic).Patrimoine architectural et urbain de l’AudeL'Aude possède une quinzaine de bastides qui ont été construites après le traité de Meaux en 1229 lorsque la région est rattachée à la couronne capétienne. La bastide est un type d'urbanisation basé sur un quadrillage créé d'un seul jet et placé sur un site nouveau sans construction. le but de telle construction est d'affaiblir les seigneurs locaux et d'attirer la population vers de nouveaux centres économiques. Ces bastides rentrent en concurrence avec les villages castraux centrés sur un pouvoir ecclésiastique ou seigneurial. Chalabre, Camps-sur-l'Agly, bastide Saint-Louis à Carcassonne sont des exemples de bastides de l'Aude.Le département possède de nombreux châteaux qui mis en valeur par le conseil général de l'Aude afin de stimuler le tourisme. Les forteresses sont souvent situées sur des pitons rocheux, comme le château de Quéribus ou les châteaux de Lastours, leur donnant une position stratégique. La cité de Carcassonne était le centre logistique du pays lors des conflits avec le royaume d'Aragon.De nombreuses abbayes sont dispersées dans le département de l'Aude. Les plus connues sont l'abbaye de Fontfroide, l'abbaye Sainte-Marie de Lagrasse, l'abbaye Sainte-Marie de Villelongue ou l'abbaye de Saint-Hilaire.La cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur est une cathédrale gothique remarquable et inachevée. C'est un des symbole de la présence française en terre du Languedoc au Moyen-Age.SpéléologieL'Aude détient de nombreuses cavités naturelles et souterraines propices à la spéléologie. Le pays de Sault est constitué de calcaire, l'une des plus vaste zone des Pyrénées, favorables à la formation de cavités. On y trouve de nombreux barrenc le nom local pour les gouffres. Ce plateau abrite notamment une grotte le TM71 qui est une superbe cavité classé comme réserve naturelle depuis 1987. C'est un cas unique en France.D'autres cavités naturelles de l'Aude contiennent des concrétions comme le gouffre de Cabrespine, la grotte d'Aguzou ou la grotte de Limousis. Cette dernière contient le plus gros bloc d'aragonite découvert. Dans le massif des Corbières, sur le plateau de Lacamp, se trouve des cavités particulières formées de roches détritiques (marnes, argiles et poudingues) creusées par l'érosion.Communes ayant plus de 10% de résidences secondairesSelon le recensement général de la population du 8 mars 1999, 27.8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.Ce tableau indique les principales communes de l'Aude dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10% des logements totaux.AnnéeVillePopulation SDCNombre de logementsRésidences secondaires% résidences secondaires2004Leucate0 0'''0'''0'''2005Gruissan0 0'''0'''0'''2007Fleury (d'Aude)0 0'''0 0'''0 0'''2005Port-la-Nouvelle0 0'''0 0'''0 0'''2006Fitou0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2005Belcaire0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2004Roquefort-des-Corbières0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2005Saissac0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2006Quillan0 0'''0 0'''0 0 0'''2007Sigean0 0'''0 0'''0 0 0'''1999La Palme0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2005/1999Narbonne0'''0'''0 0'''2004Salles-d'Aude0 0'''0 0'''0 0 0'''| Sources :Site du recensement de l’INSEE, chiffres au 08/03/1999.Estimations du recensement intermédiaire de l’INSEE, chiffres au 01/07/2005.L'Aude dans l'artAu cinémaToute la diversité du paysage, son authenticité et la singularité de ses monuments ont attirés de nombreux cinéastes. Ainsi, la cité de Carcassonne est le lieu de nombreux tournages. Le parfait état préservée de cette cité offre en effet des décors rêvé pour les films historiques. En 1908, les cinéastes délaissent les décors sur toile et Louis Feuillade filme devant les tours de la cité pour le retour du croisé, serment de fiançailles ou la guitare enchantée. En 1924, des films à gros moyens sont produits comme Le Miracle des loups de Raymond Bernard. En 1928, pour le bimillénaire de la cité de Carcassonne, Jean Renoir réalise Le Tournoi dans la cité. En 1965, la cité de Carcassonne apparaît dans Le Corniaud de Gérard Oury. En 1968 Le Petit Baigneur de Robert Dhéry (avec Louis de Funès et Michel Galabru) est tourné aux Cabanes de Fleury (embouchure de l'Aude).Plus récemment, le château comtal de la cité sert de décor pour Les Visiteurs de Jean-Marie Poiré en 1992 tandis que le château de Puivert est utilisé dans La Passion Béatrice de Bertrand Tavernier en 1987 et La Neuvième Porte de Roman Polanski en 1999. La plage de Gruissan est présente dans 37°2 le matin de Jean-Jacques Beineix.Vu par les peintresComme pour le cinéma, c'est la cité de Carcassonne qui attira les plus grands peintres. Jacques Ourtal est celui qui peignit le plus la cité en essayant de reproduire la cité à différentes époques. Originaire de Fontiers-Cabardès, le peintre audois Eugène Pech a représenté de nombreuses fois des peintures de la cité aujourd'hui dispersées dans différentes collections publiques et privées. On peut tout de même retrouver les quatre époques de La Cité servant de décors pour "l'hôtel de La Cité".Une autre artiste audoise, Marie-Louise Petiet, est connue pour sa retranscription de scènes de la vie populaire comme La marchande d'oranges ou La jeune fille aux oies. Plusieurs de ses œuvres sont visibles au musée Petiet de Limoux. Les blanchisseuses représentant une scène de leçon de blanchisserie est particulièrement remarquable et connu. Enfin, durant la même période, Paul Sibra peint de nombreux paysages de l'Aude avec des peintures des Corbières, du Lauragais, de Castelnaudary et des villages perchés sur des buttes.Un autre artiste peintre, Lina Bill (Louis Bonnot), né à Gruissan en 1855 et mort à Avignon en 1936, a peint la Provence et la Méditérranée (musées de Narbonne, de Carcassonne, et musée d'Orsay à Paris).Personnalités de l’Audedu sculpteur René Iché]]Publius Terentius Varro Atacinus (82-37 av. J.-C.), poète épique romainSaint Prudent (IIIeme siècle), archidiacre de Narbonne et martyrSaint Sébastien (IIIeme siècle), martyr, d'après la légende, il serait un gaulois narbonnaisErmengarde de Narbonne (1127-1196), Vicomtesse de NarbonneFabre d'Eglantine (1750-1794), compositeur, acteur, dramaturge, et homme politique, guillotiné pendant la terreurFélix Barthe (1795-1863), ministre de l'Instruction publique et des Cultes, puis ministre de la Justice et Premier président de la Cour des comptes.Charles Cros (1842-1888), poète et scientifique, il est à l'origine du procédé de la photographie couleur et du phonographeMarcelin Albert (1851-1921), figure de proue de la révolte des vignerons de 1907Prosper Montagné (1865-1948), chef cuisinier, auteur de nombreux ouvrages sur la gastronomieLouis Martrou (1866-1954), viticulteur et pionnier de la spéléologie en FranceLéon Blum (1872-1950), homme politique élu député puis président du Conseil en 1936.Henri de Monfreid (1879-1974), aventurier et écrivain, auteur de nombreux ouvrages dont les secrets de la mer rougeLoís Alibèrt (1884-1959) linguiste occitan, auteur notamment d'une grammaire, et accessoirement d'un dictionnaire, bases de la norme classique de l'occitanBenjamin Crémieux (1888-1944), écrivain, docteur ès lettres, mort en déportation à BuchenwaldPierre Reverdy (1889-1960), écrivain précurseur du surréalismeJoseph Delteil (1894-1978) écrivain originaire de PieusseJoë Bousquet (1897-1950), poète et écrivain surréalisteRené Iché (1897-1954), sculpteur moderne et résistantAndré Boyer-Mas (1904-1972), ecclésiastique et diplomate, né à CarcassonneGeorges Guille (1909-1985), homme politique de la SFIO, ancien ministre de l'énergie nucléaire, président du Conseil Général de l'Aude (1945-1948 et 1951-1976)Charles Trenet (1913-2001), chanteur et poète né à NarbonneJean Cau (1925-1993), écrivain, éditorialiste, journaliste né à Bram, il fut le secrétaire de Jean-Paul SartreGérard Schivardi (1950-), maire de Mailhac, candidat à l'élection présidentielle française de 2007Olivia Ruiz (1980-), chanteuse née à CarcassonneDimitri Szarzewski (1983-), talonneur de l'Équipe de France de rugby à XVFamille Spanghero, célèbres joueurs de rugby à XV, ayant tous commencé leur carrière au RC NarbonneLina Bill (de son véritable nom Louis Bonnot), né à Gruissan, 1855-mort à Avignon, 1936, peintreDiversC'est dans l'Aude que s'est créée la première radio occitane de la région Languedoc-Roussillon : Ràdio Lenga d'òc 95.5 FM (http://www.lengadoc.eu)Notes et référencesVoir aussiBibliographieLes Couleurs de l'Aude d’André Authier et Jean-Philippe Vidal, édition les créations du Pélican L’Aude de la préhistoire à nos jours (s. dir. de Jacques Crémadeilis), Saint-Jean-d’Angély, 1989, 430 p.Les Audois : dictionnaire biographique (s. dir. de Rémy Cazals et Daniel Fabre), Carcassonne, Association des Amis des Archives de l’Aude, Société d’études scientifiques de l’Aude, 1990, 347 p.Michel Gayraud, Narbonne antique des origines à la fin du . Paris, De Boccard, Revue archéologique de Narbonnaise, Supplément 8, 1981, 591 p.Histoire de Narbonne (s. dir. de Jacques Michaud et André Cabanis), Toulouse, Privat, 2004, 330 p.Bilotte M. et Al., Géologie du département de l'Aude, Société d'études scientifiques de l'Aude, 1989Liens internesConseil général de l'AudePays CatharePyrénéesCommunes de l'AudeAnciennes communes de l'AudeIntercommunalités de l'AudeArmorial des communes de l'AudeDépartement françaisListe de ponts de l'AudeLiens externesL'Aude sur le portail touristique aude evasion.frComité départemental du tourisme de l'AudePréfecture de l’AudeConseil général de l’AudeArt contemporain dans l'AudeCarcassonne en pays cathare *af:Aude (departement) an:Aude ar:أود (إقليم فرنسي) be:Од, дэпартамент br:Aude (departamant) ca:Aude ceb:Aude cs:Aude cv:Од (департамент) cy:Aude da:Aude de:Aude (Département) en:Aude eo:Aude es:Aude et:Aude eu:Aude fi:Aude frp:Ôde (dèpartement) id:Aude it:Aude ja:オード県 la:Atax (praefectura Franciae) lad:Aude lb:Departement Aude lt:Odas (departamentas) nds:Aude nl:Aude (departement) nn:Aude no:Aude oc:Aude (departament) pam:Aude pl:Aude pt:Aude ro:Aude ru:Од (департамент) simple:Aude sk:Aude (departement) sl:Aude sr:Од (департман) sv:Aude tg:Департаменти Од tr:Aude uk:Од (департамент) vi:Aude vo:Aude zh:奥德省 zh-min-nan:Aude