Edgeøya est une île inhabitée de l'archipel du Svalbard. Cette île se trouve à l'est du Spitzberg et au sud de l'Barentsøya (île de Barents). Sa surface est de 5074 km², dont 2102km² sont pris par un glacier.Cette île est une partie de la réserve naturelle du Svalbard. C'est un lieu important de vie pour les ours polaires, on y trouve également des rennes du Svalbard.A l'ouest on trouve le Storfjorden, qui sépare Edgeøya de l'île du Spitsberg. Au nord, c'est un bras de mer qui sépare Edgeøya de Barentsøya.Catégorie:Île du Svalbard Catégorie:Île de la mer de Barents Catégorie:Île inhabitéede:Edgeøya en:Edgeøya eo:Edgeøya es:Edgeøya fi:Edgeøya it:Edgeøya ko:에드게외위아 섬 nl:Edgeøya nn:Edgeøya no:Edgeøya pl:Wyspa Edge'a pt:Ilha Edge ru:Эдж (остров) sv:Edgeøya