 Quintus Herennius Etruscus Messius Decius est le fils de l'empereur Dèce et le frère aîné d'Hostilien, et règne comme co-empereur en 251.BiographieIl naît en Pannonie vers 227, pendant que son père y est militaire. Sa mère, Herennia Cupressenia Etruscilla, est issue d'une famille romaine sénatoriale importante. Proche de son père, il le suit en tant que tribun quand celui-ci est chargé par Philippe l'Arabe en 248 d'éliminer l'usurpateur Pacatianus sur le Danube. Dèce est acclamé empereur par ses propres troupes, revient en Italie et vaint Philippe l'Arabe près de Vérone. À Rome, Herennius est officiellement déclaré héritier du pouvoir et nommé princeps iuventutis (prince de la jeunesse), avant d'être fait César en même temps que son frère Hostilien en 250.En 251, Dèce le fit co-empereur en lui donnant le titre d'Auguste, et il est même consul cette année. Ensemble, ils partent combattre les Goths et leur roi Cniva sur le Danube, qui pratiquent des raids importants depuis quelques années, et laissent la régence à Herennia Etruscilla. Après des opérations difficiles, l'armée romaine est repoussée vers des marais et avant et pendant la bataille d'Abrittus, en juin, Herennius et Dèce trouvent la mort. Cette défaite est une des plus graves de l'Empire, et la première où un empereur (et même deux ?) est tué.Noms successifs227, naît Quintus Herennius Etruscus Messius Dacius250, fait César par Dèce : Quintus Herennius Etruscus Messius Dacius Caesar251, nommé co Empereur par Dèce : Imperator Caesar Quintus Herennius Etruscus Messius Dacius Pius Felix Invictus Augustus Catégorie:Personnalité du IIIe siècle catégorie:Décès en 251 catégorie:Empereur romainbg:Херений Етруск br:Herennius Etruscus ca:Herenni Etrusc cs:Decius Mladší de:Herennius Etruscus en:Herennius Etruscus es:Herenio Etrusco eu:Herenio Etrusko fi:Herennius Etruscus hr:Herenije Etruščanin hu:Herennius Etruscus it:Erennio Etrusco ja:ヘレンニウス・エトルスクス la:Herennius Etruscus nl:Herennius Etruscus pl:Herenniusz Decjusz ro:Herennius Etruscus ru:Геренний Этруск sr:Хереније Етрускус sv:Herennius Etruscus tl:Herennius Etruscus tr:Herennius Etruscus