 |ville = Pise, Italie |pays =  |taille = 1m86 |club_actuel =   |numero_en_club = 3 |position = Défenseur |parcours pro =  |57 (4)  Fiche de Chiellini  |Juin 2004-Août. 2004| | 0 (0) |2004-2005|→  | 42 (3) |2005-| | 108 (11)  |sélection nationale =  Italie - 16 ans| 20 (2) <ref> [http://www.figc.it/nazionali/DettaglioConvocato?codiceConvocato=2476&squadra=1 Chiellini en sélections] </ref>
       |[[2001]]| Italie - 17 ans| 1 (0)
       |[[2002]]| Italie - 18 ans| 6 (1)
       |[[2001]]-[[2003]]| Italie - 19 ans| 18 (1)
       |[[2004]]-[[2007]]| [[Équipe d'Italie espoirs de football|Italie Espoirs]]|26 (6)|2004-||15 (1)  |maj= 11 mars 09 Giorgio Chiellini (né le 14 août 1984 à Livourne, en Toscane) est un footballeur italien évoluant au poste de défenseur central. Il est à l'heure actuelle considéré comme l'un des meilleurs défenseurs centraux au monde.CarrièreClubAprès une première saison à la Juventus où il n'est que partiellement utilisé par l'entraîneur Fabio Capello, il devient titulaire sous les ordre de Didier Deschamps, en Serie B.Le 27 avril 2008 marque deux buts lors de la victoire 5-2 de la Juventus sur la SS Lazio qui permet aux Bianconeri d'assurer une place dans les quatre premiers de la Serie A. La Juventus torna tra le grandi sur corrieredellasera.it - Consulté le 2 janvier 2008.La saison 2007-2008 est pour lui l'année de la révélation, passant du poste de latéral gauche au poste de central et contribuant pleinement à la renaissance du club. Pendant cette saison 2007-2008, il est dès le début titularisé suite à la blessure de Andrade. Progressivement, il acquiert de l'expérience et devient un pilier de l'équipe en défense. Il est à présent très estimé des tifosi de la Vieille Dame.Le 26 juin 2008 prolonge son contrat à la Juventus jusqu'en 2013. Chiellini: «Felice per il rinnovo» sur corrieredellosport.it - Consulté le 2 janvier 2008.Le 13 août 2008 marque son premier but européen contre le FC Artmedia Petržalka (4-0 au 3e tour qualificatif aller de l'UEFA Champions League). ''[http://www.gazzetta.it/Calcio/SerieA/Squadre/Juventus/Primo_Piano/2008/08/13/juve-artmedia.shtml Juve, una passeggiata Artmedia steso per 4-0]'' sur gazzetta.it - Consulté le 2 janvier 2008.Le 17 août 2008 s'est blessé au genou gauche, il rate le début de saison. Chiellini infortunato: legamenti ko? sur corrieredellosport.it - Consulté le 2 janvier 2008. Il débute les trois premiers matches de la phase de groupes de l'UEFA Champions League.Équipe nationaleLes débutsGiorgio Chiellini a joué pour toutes les équipes de jeunes d'Italie depuis les -15 ans. C'est le 17 Novembre 2004, à 20 ans, qu'il effectue sa première apparition en azzurro contre la Finlande sous l'égide de Marcello Lippi, sélectionneur de l'époque.Durant la saison 2007-2008, aux vues de ses bonnes prestations en club, Giorgio Chiellini est de plus en plus souvent sélectionné. Il marque son premier goal le 21 Novembre 2007 contre les Iles Feroés d'une frappe lointaine.L'Euro 2008Chiellini fait partie de la liste des 23 joueurs sélectionnés pour l'Euro 2008 établie par Roberto Donadoni.Pendant un entrainement préparatoire de l'Euro en Autriche, il causa malencontreusement la blessure de Fabio Cannavaro, le capitaine de l'équipe, laquelle empêcha ce dernier de participer à la compétition. Remplace Marco Materazzi en défense centrale de la Nazionale après la défaite contre les Pays-Bas. À partir du deuxième match de cette compétition, Italie-Roumanie (1-1) le 13 Juin, il s'imposa comme titulaire au sein de la défense de cette équipe d'Italie aux cotés de Panucci. Il disputa les matches suivants, contre la France et l'Espagne, à un excellent niveau, permettant aux cages italiennes de rester inviolées mais l'Italie est éliminé aux tirs au but contre l'Espagne.En octobre est de retour dans la défense des Azzurri, avec Cannavaro, pour les éliminatoires de la Coupe du Monde de la FIFA contre la Bulgarie (0-0) et le Monténégro (2-1).PalmarèsClub1 Championnat italien de Serie B (Juventus, 2006/07)Équipe nationale1 Médaille de Bronze olympique (2004)Lien externeStatistiques de ChielliniRéférences  Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2004ar:جورجو كييليني bg:Джорджо Киелини de:Giorgio Chiellini en:Giorgio Chiellini es:Giorgio Chiellini fi:Giorgio Chiellini hu:Giorgio Chiellini it:Giorgio Chiellini ja:ジョルジョ・キエッリーニ ko:조르지오 키엘리니 mk:Џорџо Келини nl:Giorgio Chiellini no:Giorgio Chiellini pl:Giorgio Chiellini pt:Giorgio Chiellini ru:Кьеллини, Джорджо sl:Giorgio Chiellini sv:Giorgio Chiellini tr:Giorgio Chiellini vi:Giorgio Chiellini zh:乔吉奥·基耶利尼