Le cyan ( du grec κυανός, kuanos, à savoir l'azurite) est une couleur pure de la lumière de longueur d'onde 500 nm. Elle est souvent appelée bleu clair ou bleu ciel. C'est un mélange de lumières bleue et verte. Le cyan est le complément du rouge : les pigments cyans absorbent la lumière rouge et diffusent les lumières verte et bleue.Le cyan est une couleur de base pour la synthèse soustractive utilisée en imprimerie. Teintes voisinesVoir aussi Catégorie:Couleur Catégorie:Bleu Catégorie:Vert Catégorie:Spectre électromagnétiqueaf:Siaan ar:سيان (لون) ba:Зәңгәр bs:Turkozna (cijan) ca:Cian cs:Azurová da:Cyan de:Cyan el:Γαλάζιο en:Cyan eo:Cejana es:Cian (color) fa:آبی دریایی fi:Syaani gl:Ciano he:ציאן hi:क्यान (रंग) hr:Cijan id:Sian it:Ciano ja:シアン (色) jbo:cicna ko:시안 (색) lt:Cianas (spalva) mk:Тиркизна боја (цијан) nl:Cyaan no:Turkis pl:Cyjan (kolor) pt:Ciano ro:Cyan ru:Голубой цвет sh:Cijan simple:Cyan sl:Projekt:Sinja sq:Ngjyra cijan sv:Cyan tr:Camgöbeği uk:Блакитний колір vi:Xanh lơ zh:青色