Khadija ou Khadidja bint Khuwaylid ( Khadīja bint Khuwaylid at-Tāhira, Khadija fille de Khuwaylid la Pure,  Tāhir, pur) (555-619 à La Mecque) est la première épouse de Mahomet.Elle est une riche commerçante, d'une beauté incroyable et trés douce, deux fois veuve et membre de l'importante tribu mecquoise des Banu Asad, branche des Quraych. Elle engage le jeune Mahomet qui s'était fait remarquer par son intégrité pour conduire son commerce caravanier vers la Syrie. Il devient vite son homme de confiance, et elle lui propose le mariage, qu'il accepte en 595. Elle avait alors 40 ans et lui vingt-cinq.Ils auront ensemble sept enfants, trois fils morts en bas âge (Qasim, Taher et Tayeb) et quatre filles (Zeynab, Rukayya, Umm Kulthum et Fâtima). Seule Fâtima leur donnera une descendance mâle.Khadija croit tout de suite à la mission de Mahomet, et devient la première femme musulmane de l'Histoire. Elle soutient Mahomet au cours de sa mission prophétique. Tant qu'elle est restée vivante, le prophète de l'islam n'a jamais épousé d'autre femme. À sa mort, Mahomet est profondément affecté. Cette année porte le nom de l'année du deuil, du chagrin.En Afrique noire, on trouve la forme Kadiatou, en turc celle de Hatice.En arabe, Khadija signifie "l'enfant précoce, la prématurée".Liens externesGénéalogie de KhadijaCatégorie:Mahomet Catégorie:Naissance en 555 Catégorie:Décès en 619an:Khadicha ar:خديجة بنت خويلد bn:খাদিজা বিনতু খুওয়াইলিদ bs:Hatidža bint Huvejlid ca:Khadija bint Khuwailid de:Chadidscha bint Chuwailid en:Khadijah bint Khuwaylid es:Jadiya et:Hadidža fa:خدیجه he:ח'דיג'ה id:Khadijah binti Khuwailid it:Khadija bint Khuwaylid ja:ハディージャ・ビント・フワイリド ko:카디자 nl:Khadija pl:Chadidża pt:Khadijah bint Khuwaylid ru:Хадиджа simple:Khadijah bint Khuwaylid sl:Hadidža sv:Khadidja th:คอดีญะหฺ tr:Hatice bint Hüveylid ur:حضرت خدیجہ zh:海迪彻