  Friedrich Carl von Savigny ( à Francfort-sur-le-Main -  à Berlin) est un savant juriste allemand qui créa l'école historique allemande.BiographieSavigny est originaire d'une ancienne famille de Lorraine qui portait le nom de Savigny, un château près de Charmes dans la vallée de la Moselle. Devenu orphelin à l'âge de 13 ans, c'est son tuteur qui s'occupe de lui. En 1795 il se consacre à l'étude du droit à l'université de Marbourg. Il a entre autres pour professeurs Anton Bauer (1772-1843), pionnier de la réforme du droit pénal allemand, et Friedrich Weiss, éminent spécialiste du droit du Moyen Âge. Il est un des fondateurs de l'école moderne d'histoire du droit et eut une grande influence en Europe. Parmi ses disciples figure Auguste van Dievoet, un historien du droit belge.Après des études à Iéna, Leipzig, Göttingen et Halle, il revient à Marbourg où il est promu professeur agrégé en 1800. Il y enseigne le droit pénal et le « droit commun » (Pandekten). En 1803, il fait paraître sa fameuse étude sur le droit de propriété. En 1804, il épousa Cunégonde Brentano, la sœur de Bettina de Arnim et Clemens Brentano. En 1808, il enseigne pendant trois semestres en qualité de professeur de droit civil romain à Landshut.En 1843, il devient ministre de la justice en Prusse dont il réforme le droit. Il crée l'école historique allemande.Savigny est le premier doctrinaire à formuler la règle du conflit de loi qu'adoptaient empiriquement les tribunaux confrontés à des litiges internationaux: le conflit doit être tranché suivant la loi qu'un élément de rattachement détermine. Par exemple les contrats sont soumis à la loi choisie par les cocontractants. Cette règle est abstraite, neutre, bilatérale et non nationaliste.ŒuvresTraité de la possession, 1803Du droit de succession, 1822Das System des heutigen römischen Recht. Pour Savigny, il fallait d'abord dégager des principes généraux avant d'entamer une codification, et c'est dans cet esprit qu'il rédigea cet ouvrage monumental. Catégorie:Naissance à Francfort-sur-le-Main Catégorie:Personnalité allemande du XIXe siècle Catégorie:Juriste allemand Catégorie:Professeur de droit Catégorie:Historien du droit Catégorie:Doctrinaire du Droit international privé Catégorie:Historien allemand Catégorie:Naissance en 1779 Catégorie:Décès en 1861cs:Friedrich Carl von Savigny de:Friedrich Carl von Savigny en:Friedrich Carl von Savigny es:Friedrich Karl von Savigny hu:Friedrich Carl von Savigny it:Friedrich Carl von Savigny ja:フリードリヒ・カール・フォン・サヴィニー ka:ფრიდრიხ კარლ ფონ სავინი ko:프리드리히 카를 폰 사비니 la:Fridericus Carolus de Savigny lt:Friedrich Carl von Savigny nl:Friedrich Carl von Savigny no:Carl von Savigny pl:Friedrich Carl von Savigny pt:Friedrich Carl von Savigny ru:Савиньи, Фридрих Карл фон sv:Friedrich Karl von Savigny tr:Friedrich Carl von Savigny zh:弗里德里希·卡尔·冯·萨维尼