Edixon Perea Valencia est un footballeur né le 20 avril 1984 à Cali en Colombie. Il mesure 1m76 pour 76 kg.Après avoir passé deux saisons à l'Atlético Nacional, il rejoint en août 2005 le club français des Girondins de Bordeaux où il signe pour une durée de quatre ans. Tout jeune international colombien, il est arrivé en Gironde avec la réputation d'un joueur rapide, technique et le surnom de « el Pitbull » du fait de sa combattivité lorsqu'il est sur le terrain. Le manque de confiance du club le laisseront sur le banc des remplaçants et il ne jourera la plupart du temps que les dernieres minutes des matchs. Il ne s'adaptera pas au jeu defensif français, manquant de présence et de vivacité. Cependant, ses bons résultats en équipe nationale de Colombie, contredisent ses maigres performances a Bordeaux. Son excellente participation lors de la Copa America 2007 où il marque contre le Brésil lui permet justement de rebondir au Brésil ou il sera transféré au Gremio (club de Porto Allegre) pour un montant de 800 000 euros. La confiance que lui accorde son nouveau club lui permet d'exploiter son potentiel puisque fin mars 2008, il a marqué 8 buts en 11 titularisations (source wikipedia en portugais).Carrière1998-2001 :   (24 matchs, 6 buts)2001-2002 :   (18 matchs, 4 buts)2002-2003 :   (9 matchs, 1 but)2003-2005 :   (86 matches, 38 buts)2005-Déc. 2007 :   (42 matchs, 6 buts)Depuis janvier 2008 :   (36 matchs, 16 buts)Liens externes(pt) Fiche sur gremio.netCatégorie:Footballeur colombien Catégorie:Joueur des Girondins de Bordeaux Catégorie:Naissance en 1984de:Edixon Perea Valencia en:Edixon Perea Valencia es:Edixon Perea it:Edixon Perea nl:Edixon Perea pl:Edixon Perea pt:Edixon Perea Valencia