 président du &lt;br&gt;Conseil des ministres italien | mandat1 = Mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | monarque1 = Victor-Emmanuel IIIHumbert II''Jusqu'au 12 juin 1946 | président de la république1 = Lui-même (interim)Enrico De NicolaLuigi Einaudi | gouvernement1 = De Gasperi I | législature1 = Royaume d'Italie puis I législature | prédécesseur1 = Ferruccio Parri | successeur1 = Giuseppe Pella | fonction1 = 2 Président du Parlement européen | début fonction1 =  1954 | fin fonction1 =  | prédécesseur 1 = Paul Henri Spaak | successeur 1 = Giuseppe Pella | naissance =  | lieu de naissance =  Pieve Tesino (Italie) | nationalité = italienne | décès =  | lieu du décès =  Sella di Valsugana (Italie) | parti politique = Démocratie Chrétienne |emblême = &nbsp;&nbsp;  |liste = Présidents du Conseil italienPrésident du Parlement européen Alcide De Gasperi (né le  à Pieve Tesino, dans l'actuelle province autonome de Trente, dans la région du Trentin-Haut-Adige, mais alors en Autriche - mort à Sella di Valsugana, Italie le ) était un homme politique italien de la première moitié du , qui fut le fondateur de Démocratie chrétienne après la Seconde Guerre mondiale. Il est aussi considéré comme l'un des Pères de l'Europe.BiographieJeunesseNé autrichien dans la province de Trente, au sud du Tyrol, Alcide De Gasperi devient boursier à l’université de Vienne en 1900, à l'âge de 19 ans, et deviendra plus tard docteur en philosophie et lettres. En 1904, des émeutes sont provoquées par des étudiants de langue allemande lors de l’inauguration de la faculté de droit à Innsbruck et De Gasperi connait alors la prison une première fois. Cela aurait pu le pousser à s’allier à l’''irrédentisme'' (Autrichiens du Sud qui veulent devenir Italiens), mais il n’est pas tenté par cette voie là. Un mouvement pro-italien se forme autour de lui et il devient donc, en 1905, directeur de la Voce Cattolica, qui deviendra par la suite Il Trentino, l’organe de presse du Parti populaire du Trentin pour les Italiens de cette région.Débuts en politiqueEn 1911, il est élu député autrichien à la Chambre autrichienne. Ses discours défendent « l’italianité » de sa province. À la veille de la première guerre mondiale, ce jeune député va se dépenser en faveur de la paix en rencontrant le ministre italien des Affaires étrangères. Mais la guerre va éclater et couper court à ses projets. Au lendemain des traités de paix de 1919, le Trentin est attribué à l’Italie. Alcide De Gasperi devient donc Italien ; c’est un "homme-frontière", comme beaucoup d’acteurs de la construction européenne. Il s’établit à Rome et poursuit son action politique. En 1921, il devient député italien et préside le groupe politique du ''Partito Popolare'', le parti catholique fondé par l'abbé Luigi Sturzo et qui sera l'ancêtre de la future Démocratie Chrétienne. Il va voyager en Allemagne à cette époque. Anecdote : pendant son voyage, il passe à Cologne et Adenauer, qui est à cette époque maire de Cologne, l’y accueille. Ils nouent des liens.L'opposition au fascismeCependant, le 28 octobre 1922 Benito Mussolini arrive au pouvoir et De Gasperi va connaître des difficultés avec les fascistes, qui vont s’attaquer à lui. En 1926 il est déchu de son mandat parlementaire et il connaît la prison (NB : Schuman et Adenauer ont aussi fait de la prison). Il est relâché en 1928 grâce à l’action de l’évêque de Trente auprès du Roi d’Italie, qui collabore avec Mussolini. Il poursuit son combat de son modeste emploi chez la Bibliothèque du Vatican où il s'est réfugié, et essaye, à la veille de la seconde guerre mondiale, de construire un nouveau parti catholique, qui prendra la dénomination de Démocratie chrétienne.Après-guerre)]] Le 16 juin 1944, donc 12 jours après la libération de Rome, il devient ministre sans portefeuille dans le 1 gouvernement de Ivanoe Bonomi. Puis il est ministre des Affaires étrangères dans le 2 Gouvernement Bonomi (12 décembre 1944 - 19 juin 1945) et dans le gouvernement de Ferruccio Parri (21 juin 1945 - 8 décembre 1945). Son grand défi : redonner une place à l’Italie dans le concert des nations occidentales. Le 10 décembre 1945, il va être président du Conseil pour la première des huit fois de sa carrière.L'idée européenneEn mai 1950, il répond favorablement à l’appel de Schuman et donne tout de suite son plein appui au projet de mise en commun du charbon et de l'acier. Selon lui, la place de l’Italie est dans la CECA, il y voit aussi un enjeu bénéfique à l’image de son pays. Il rêve d’une fédération européenne, non seulement dans le domaine du charbon et de l’acier, mais dans tous les domaines. Il se lie d’amitié avec Schuman. Malade, il n'est plus président du Conseil à partir de l'été 1953, mais reste à la tête de son parti. Il meurt le 19 août 1954, à Sella di Valsugana (dans le Trentin), avant d'avoir vu l'échec définitif du projet de la CED qu'il avait appuyé de toute son influence.Mandats politiquesIl a exercé les fonctions de président du Conseil des ministres italien à huit reprises, dans huit gouvernements successifs :du  au  1946, succédant à Ferruccio Parri,du  au , se succédant à lui-même,du  au 13 mai 1947, se succédant à lui-même,du 31 mai 1947 au 12 mai 1948, se succédant à lui-même,du 23 mai 1948 au , se succédant à lui-même,du  au , se succédant à lui-même,du  au , se succédant à lui-même,du  au , se succédant à lui-même, et étant à son tour remplacé par Giuseppe Pella.Bibliographie(it) Pietro Scoppola, La proposta politica di De Gasperi, Bologna, Il Mulino, 1977.(it) Giulio Andreotti, Intervista su De Gasperi, a cura di Antonio Gambino, Roma-Bari, Laterza, 1977.(it) Giulio Andreotti, De Gasperi visto da vicino, Milano, Rizzoli, 1986.(it) Nico Perrone, De Gasperi e l'America, Palermo, Sellerio, 1995.(it) Alcide De Gasperi: un percorso europeo, a cura di Eckart Conze, Gustavo Corni, Paolo Pombeni, Bologna, Il mulino, 2004.(it) Piero Craveri, De Gasperi, Bologna, Il Mulino, 2006.   - 
 |après=[[Giuseppe Pella]] Catégorie:Naissance dans le Trentin-Haut-Adige Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité politique italienne Catégorie:Président du Conseil italien Catégorie:Ministre italien Catégorie:Ministre italien des Affaires étrangères Catégorie:Ancien député italien Catégorie:Président du Parlement européen Catégorie:Personnalité de la Démocratie chrétienne (Italie) Catégorie:Militant chrétien Catégorie:Naissance en 1881 Catégorie:Décès en 1954 Catégorie:Pères de l'Europeca:Alcide De Gasperi de:Alcide De Gasperi en:Alcide De Gasperi es:Alcide De Gasperi eu:Alcide de Gasperi fi:Alcide De Gasperi gl:Alcide de Gasperi id:Alcide de Gasperi is:Alcide De Gasperi it:Alcide De Gasperi ja:アルチーデ・デ・ガスペリ la:Alcides De Gasperi lv:Alčide de Gasperi nl:Alcide De Gasperi no:Alcide De Gasperi pl:Alcide De Gasperi pt:Alcide De Gasperi ru:Гаспери, Альчиде де sl:Alcide De Gasperi sv:Alcide De Gasperi tg:Алкиде Де Гаспери tr:Alcide De Gasperi uk:Альчіде Де Гаспері vec:Alcide De Gasperi