  Pegasus Bridge (pont Pégase) est le nom de code qu'a reçu pendant la Seconde Guerre mondiale le pont de Bénouville, situé sur le canal de Caen à la mer.HistoireIl s'agit d'un pont basculant/levant du type Scherzer. Initialement construit en 1935, l'original a été remplacé par un nouveau pont similaire mais plus large en 1994 (inauguré lors du cinquantième anniversaire du débarquement de Normandie). La longueur de la travée basculante est de 45,70 mètres. Le pont porte la route départementale D 514.L'ancien pont reste visible au musée du Pegasus Bridge situé entre le canal et l'Orne.Il doit ce surnom à l'unité britannique 6th Airborne Division (6 division aéroportée) qui portait le nom et l'emblème du Pégase et qui était chargée de sa prise sous les ordres du major John Howard.Les soldats, amenés par trois planeurs Horsa le 6 juin 1944 un peu après minuit, réussirent à se poser à une centaine de mètres du pont sans se faire remarquer par l'armée allemande. Trois autres planeurs portaient un autre commando qui devait prendre le deuxième pont sur l'Orne. Chaque commando était composé d'environ trente hommes. Pendant cette opération, deux soldats britanniques furent tués et quatorze furent blessés.L'histoire du Pegasus Bridge est également liée à celle de Thérèse et Georges Gondrée (dont le café de la famille est situé à 50 mètres du pont).Thérèse et Georges Gondrée, de haute culture, polyglotes, ont accompli une mission clé dans la stratégie militaire pour prendre Pegasus Bridge. Il s'agit de la première maison française à avoir été libérée.Le premier pont Bailey sur le sol français a été construit les 8 et 9 juin 1944, sur le canal de Caen à la mer à la hauteur du château de Bénouville.Le Général Sir Richard Gale, commandant la 6th Division aéroportée britannique et Françoise Gondrée sont les authentiques fondateurs de la sauvegarde historique de ce haut lieu ainsi que du Musée. Toutes les collections et les archives appartiennent à la Fondation, seule légitime héritière de la gestion du Musée ainsi que de l'interprétation historique.Le site de Pégasus (pont et ses abords), à cheval sur les communes de Bénouville et Ranville, est inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques (SI, 06/10/1972). Le café Gondrée est également inscrit (ISMH, 05/06/1987).Culture populaireLes évènements relatifs au Pegasus Bridge sont relatés dans le film "Le jour le plus long". Le rôle du Major Howard y est tenu par Richard Todd, qui a effectivement participé à la défense du pont en tant qu'officier du 7ème bataillon de parachutistes.Jeux vidéo mettant en scène le Pegasus BridgeLe jeu vidéo Call of Duty offre un niveau relatif au Pegasus Bridge, mais celui-ci ne respecte pas la réalité historique.Le jeu vidéo Codename Panzer Phase One relate la prise du pont de Pegasus Bridge. Après une petite séquence vidéo montrant l'atterrissage des 3 "Horsa", lancez vos troupes à l'assaut des ponts Euston I & Euston II. Peu historique, mais une référence de plus au premier combat du D-Day.Le jeu de société Mémoire 44 offre un scénario qui permet de rejouer la bataille pour Pegasus Bridge. Ce scénario colle assez bien à la réalité historique.Le wargame Advanced Squad Leader propose de nombreux scénarios sur la bataille pour Pegasus Bridge, y compris une campagne permettant de reproduire l'ensemble des actions autour de Benouville (prise du pont puis défense face aux contre-attaques allemandes). Tout cela respectant beaucoup la réalité historique (si l'on excepte le jeu de campagne qui, par définition, tend à altérer celle-ci).Galerie Image:02 Pegasus Bridge1.JPG|Le Pegasus Bridge original, déposé près de son site, au Musée Pegasus. Image:03 Pegasus Bridge2.JPG|Le Pegasus Bridge original au Musée Pegasus. Image:PegasusBridge museum.JPG|Le Pegasus Bridge original au Musée Pegasus. Image:Pegasus bridge new.jpg|Le nouveau Pegasus Bridge, refait à l'identique, mais un peu plus large, avec une chaussée goudronnée et une technologie plus moderne. File:Pegasus bridge.jpg|Le Pegasus Bridge à la tombée de la nuit. Image:Pegasus Bridge 1944.jpg|Le pont en 1944. Liens externesMusée de Pegasus Bridge &amp; Batterie de Merville - Général Sir Richard Gale &amp; Françoise Gondrée FondateursWally Parr, héros de Pegasus Bridgehttp://www.cg14.fr/structure/publications/jdc_pdf/pdf75/meeting_75.pdfCatégorie:Pont levant Catégorie:Pont du Calvados Catégorie:Seconde Guerre mondiale Catégorie:Débarquement de Normandie Catégorie:Monument historique du Calvadosbr:Pegasus Bridge cs:Pegasus Bridge de:Pegasusbrücke en:Pegasus Bridge es:Puente Pegasus it:Ponte Pegasus lb:Pegasus-Bréck nl:Pegasusbrug pl:Most Pegaz pt:Ponte Pegasus zh:飛馬橋