  |lieu_de_naissance = Arona, Piémont, Italie |fete = 4 novembre |venere_par = l'Église catholique romaine |image = Carlo Borromeo.jpg |taille_image = 200px |legende = |date_de_mort =  |age_au_deces = env. 46 |lieu_de_mort = Milan, Lombardie, Italie |titre = |date_de_beatification = |lieu_de_lannonce_beatification= |beatifie_par = |date_de_canonisation =  1610 |lieu_de_lannonce_canonisation = |canonise_par =Paul V |attributs = |saint_patron = |lieu_de_veneration = |date_de_suppression = |problème = Charles Borromée, en italien Carlo Borromeo, (Arona,  – Milan, ) était un prélat italien du , dignitaire de l'Église, artisan de la Réforme catholique, qui fut canonisé dès 1610 par le pape Paul V.BiographieCharles Borromée naquit dans une famille aristocratique lombarde. Sa mère est la sœur de Giovanni Angelo de Médicis, qui fut élu pape sous le nom de Pie IV. À l'âge de 12 ans, il reçut la tonsure, et le bénéfice de l'abbaye bénédictine d'Arona, laissée vacante par son oncle. Il fit ses études à Milan puis à Pavie. Quand son père mourut en 1558, il dut prendre en main les affaires de sa famille. L'année suivante, son oncle maternel fut élu pape à la mort de Paul IV. En 1561, il fut promu cardinal secrétaire d'État, cardinal, puis légat apostolique à Bologne, en Romagne et dans les Marches. Il participa au concile de Trente.Il s'attacha dans ce concile à réformer les abus qui s'étaient introduits dans l'Église, et fit rédiger le célèbre catéchisme connu sous le nom de Catéchisme du Concile de Trente (1566). Nommé archevêque de Milan en 1564, il se démit de toutes ses autres charges pour aller résider dans son diocèse ; il y donna l'exemple de toutes les vertus et rétablit partout la discipline. Il s'employa à y appliquer les mesures de la Contre-Réforme prises au concile. Tout d'abord, il prit sa résidence à Milan et ouvrit un séminaire pour améliorer la formation du clergé. Il restaura l'observance de la règle dans les couvents et fit fixer des grilles aux parloirs. Bientôt, il étendit le théâtre de son action à toute l'Italie, puis à la Suisse. Un des ordres qu'il voulait réformer, l'ordre des Humiliés, tenta de le faire assassiner, mais il échappa aux coups de l'assassin. Lors de la peste qui désola Milan en 1576, il accourut dans cette ville du fond de son diocèse, et bravant la contagion, porta partout des secours et des consolations. Il fonda en 1581 une congrégation d'oblats, prêtres séculiers qui seront ensuite connus sous le nom d'« oblats de saint Charles ». Il mourut en 1584, à 46 ans, épuisé par les fatigues et les austérités. Il s'opéra des guérisons miraculeuses sur son tombeau.Il a été canonisé le  par Paul V. C'est l'un des seuls saints à avoir eu sa canonisation un an seulement après sa béatification. Il est fêté le 4 novembre. Une statue colossale lui a été érigée à Arona. Son cousin est Frédéric Borromée.Œuvresavec les Quadroni exposés dans la nef]]  (Sénégal)]] , (1695), Charles Borromée (à gauche) et Louis de Gonzague priant la Vierge Marie, Musée de Mantoue]] Saint Charles a laissé des traités théologiques qui ont été recueillis en 5 vol.in-fol., Milan, 1747.On y remarque :ses Instructions aux Confesseursles Actes de l'église de Milan.Sa biographie a été écrite par Giovanni Pietro Giussani, par Antoine Godeau et par le Père Antoine Touron, 1761.HommagePendant le mois de novembre, période qui lui est dédiée, sont exposés dans le dôme de Milan, les toiles du cycle monumental dites « Quadroni di San Carlo » de la vie du saint et de ses miracles, peints par un groupe d'artistes du  dans lesquels se détachent Il Cerano, Il Morazzone et Giulio Cesare Procaccini.A Bastia, (en Corse),le 4 novembre, le jour de la Saint Charles Borromeo sous l'impulsion de la Confrérie San Carlu, une messe est célébrée en l'église portant son nom dans le quartier de la rue droite, proche de la rue de la miséricorde. Sa statue est sortie en procession autour de l'église par les confrères de Saint-Charles de Bastia accompagné du clergé, des confréries bastiaises et des fidèles.La confrérie Saint Charles Borromeo de Bastia, est également liée à la vierge de Lavasina fêtée le 8 semptembre. La confrérie organise la neuvaine de Lavasina chantée par les chantres de la même confrérie. Ils s'occupent également de la procession dans les rues de la ville de bastia avec la statue processionelle pesant près de 800 kilos. Cette fête est incontournable aujourd'hui à Bastia.La compagnie de Saint Charles est appelée "la compagnie des morts" car elle est sollicitée pour prier et préparer les offices mortuaires. La confrérie organise la semaine sainte avec l'office des ténèbres le jeudi, le magnifique chemin de croix le vendredi, vécu par 1 milliers de fidéles dans les rues de Bastia, et le samedi saint pour aller jusqu'au jour de Pâques.Articles connexesCathédrale Saint-Charles-de-Borromé de Saint-ÉtienneL’Église Saint-Charles-Borromée de Vienne ainsi que celle de l'île de Gorée au Sénégal lui sont dédiées.Monastère de GrafschaftLiens externesConfrérie Saint Charles Borromeo de BastiaSite de Notre Dame de LavasinaLa chapelle St-Charles-Borromé, de l'ancien manoir de Kerigou en Trégondern, à Saint-Pol-de-Léon.Sources- Catégorie:Naissance au Piémont Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Évêque italien Catégorie:Archevêque de Milan Catégorie:Cardinal italien Catégorie:Théologien catholique Charles Borromee Catégorie:Lombardie Catégorie:Naissance en 1538 Catégorie:Décès en 1584bg:Карло Боромео br:Carlo Borromeo ca:Carles Borromeo cs:Karel Boromejský cy:Carlo Borromeo de:Karl Borromäus en:Charles Borromeo es:Carlos Borromeo hu:Borromeo Szent Károly it:Carlo Borromeo ja:カルロ・ボッロメーオ ko:카를로 보로메오 la:Carolus Borromaeus lb:Carlo Borromeo lmo:San Carlo Borromeo nl:Carolus Borromeüs no:Carlo Borromeo pl:Karol Boromeusz pms:Carl Boromé pt:Carlos Borromeu ru:Борромео, Карло sl:Sveti Carlo Borromeo sv:Carlo Borromeo sw:Karoli Borromeo