 Rangjung Dorje (1284-1339) était le 3 Karmapa.BiographieRangjung Dorje naquit à Dingri Langkor. Il fit apparaître une couronne noire sortie de nulle part à trois ans, et annonça qu'il était le Karmapa, et disait à ses jeunes amis qu'ils se complaisaient dans la mondanité. A cinq ans, il alla voir Drubtob Urgyenpa, qui avait rêvé de lui la nuit précédente et qui se préparait à sa visite, et vit qu'il était la réincarnation de Karma Pakshi. Le 3 Karmapa grandi à Tsourphou, où il ne reçut pas seulement la transission Kagyu complète, mais aussi celle de la tradition Nyingma. Le 3 Karmapa reçut les instructions de toutes les traditions bouddhistes existant à cette époque. Il étudia avec de grands maîtres comme Trophu Künden Sherab, Nyenre Gendün Bum et plusieurs autres. Il devint connu comme un des plus grands maîtres de son temps et eut d'innombrables disciples. Après avoir passé quelque temps sur les versants de l'Everest en retraite, et après avoir ensuite pris l'ordination complète, il compléta plus largement ses études à un important siège d'enseignement Kadampa.Le 3 Karmapa avait une soif intense d'apprendre des plus grands érudits et experts de son époque. Son approche embrassait toutes les traditions de connaissances et il possédait une intelligence et une sensibilité qui lui permettaient d'assimiler et de comparer tout ce qu'il étudiait. A travers ses visions, il reçut les enseignements de la "roue du temps" (Kalachakra), et il introduisit un système réformé d'astrologie. Il étudia et maîtrisa la médecine. En particulier, sa maîtrise des profonds enseignements Nyingma de Vimalamitra qu'il avait appris, signifiaient qu'en lui, le Mahamoudra kagyu et son équivalent Nyingma, le Dzogchen, devinrent un. A la fin de ses études, il avait appris et maîtrisé à peu près tous les enseignements bouddhistes qui avaient été amenés de l'Inde au Tibet par tous les différents maîtres des deux périodes : l'ancienne et celle de la restauration. A la lumière de cette sagesse éclectique, il composa de nombreux textes significatifs, dont le plus célèbre pourrait être "la profonde signification intérieure" (zab.mo.nang.don), qui met l'accent sur la vraie essence du Vajrayana.Il visita la Chine et y plaça Toghon Temur sur le trône : son disciple, le nouvel Empereur. Grâce à un élixir de longue vie reçu du 3 Karmapa, qui retourna à Samye spécialement pour le lui procurer, l'Empereur fut celui qui vécut le plus longtemps de tous les Empereurs de Chine mongols. Le 3e Karmapa établit de nombreux monastères au Tibet et en Chine. Il mourut à l'âge de cinquante-six ans en Chine et il reste célèbre pour être apparu sur la lune la nuit de son trépas.Voir aussiKagyupaMahamudraTrinley Thaye DorjeOrgyen Trinley DorjeTibet  Catégorie:Karmapa Catégorie:Tibet Catégorie:Naissance en 1284 Catégorie:Décès en 1339 Catégorie:Personnalité tibétaine cs:Rangdžung Dordže de:Rangjung Dorje en:Rangjung Dorje es:Rangjung Dorje hu:Rangdzsung Dordzse nl:Rangjung Dorje pl:Rangdziung Dordże