 | langue_2=ar | image_drapeau= | lien_drapeau=Paysage et artisanat de Kabylie | image_carte= | statut=région historique et ethnolinguistique d'Algérie | capitale=Tizi-Ouzou (nord-ouest), Béjaïa (sud-est) | type_gouvernement=sans unité administrative | titres_dirigeants=wilayas | noms_dirigeants=Tizi-Ouzou, Béjaïa Wilayas massivement kabylophones. Seules prises en compte dans les premiers chiffres de superficie, population et densité. , Boumerdès, Bouira, Bordj-Bou-Arreridj, Sétif, Jijel Wilayas voisines des précédentes, partiellement kabylophones, ou massivement arabisée mais usuellement considérée comme kabyle (Jijel). Prises en compte avec les précédentes dans les seconds chiffres de superficie, population et densité. , M'Sila, Mila, Constantine, Skikda Wilayas incluant des aires anciennement kabylophones mais qui ne sont plus usuellement considérées comme kabyles. Non prises en compte dans les chiffres de superficie, population et densité.  | superficie=6 226 - 25 257 | population_année=1998 | population_totale=1 965 548 - 5 682 520 | densité=316 - 225 | langues=kabyle Salem Chaker (professeur à l'Inalco et directeur du Centre de recherche berbère), « Le Berbère de Kabylie », Encyclopédie berbère, XXVI, 2004, pp. 4055-4066 : « La variété kabyle du berbère est la langue maternelle et usuelle de l’immense majorité de la population de Kabylie ... Les départements de Tizi-Ouzou et de Bougie peuvent être considérés comme presque entièrement berbérophones ».  arabe algérien (périphéries Ibid. : « les autres fragments de l’aire kabyle sont intégrés dans des unités administratives périphériques, dont la plus grande partie est arabophone (Sétif, Bouira, Boumerdes). ... Bien sûr, dans les zones de contact entre populations arabophones et berbérophones, le bilinguisme berbère/arabe dialectal est de règle ».)  français (usages savants, médias Ibid. : « notamment dans les couches moyennes scolarisées, c’est plutôt le français qui concurrence significativement le berbère, bien sûr à l’écrit, mais aussi dans toutes les situations formelles ou requérant une certaine élaboration linguistique (usages techniques et scientifiques, politiques…). Cette tendance est confirmée par de nombreux indices objectifs : prégnance de la presse francophone en Kabylie (avec existence de plusieurs titres régionaux), prégnance des chaînes de télévision françaises, multiplication des écoles privées francophones, usage commercial et publicitaire quasi exclusif du français… ») arabe littéral (école, administrations centrales Ibid. : « les seuls lieux de Kabylie où l’on peut constater une présence de l’arabe classique sont les espaces institutionnels formels, placés sous le contrôle direct de l’administration centrale de l’État : écoles, tribunaux, gendarmeries… ».)  | fuseau_horaire=+1 | hymne=''Kker a mmi-s umaziɣ''(Debout fils d'Amazigh) Il s'agit précisément d'un chant nationaliste algérien et berbère d'expression kabyle, très connu.  | devise=''A nerrez wala a neknu''(Plutôt briser que plier) Proverbe traditionnel très usité, cité notamment dans le chant Kker a mmi-s umaziɣ.   La Kabylie est une région historique et ethnolinguistique située dans le nord de l'Algérie, à l'est d'Alger. Pays de montagnes densément peuplées, elle est entourée de plaines littorales à l'ouest et à l'est, au nord par la Méditerranée et au sud par les Hauts Plateaux. Dénuée d'existence administrative globale, elle tient son nom des Kabyles, population berbère dont elle est le foyer.Ses habitants berbérophones la nomment en kabyle Tamurt n Leqbayel (en écriture tifinagh ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⴾⴱⴰⵉⵍ), « Pays des Kabyles ». Les arabophones l'appellent بَلَد القبائل (prononcé  en arabe algérien), littéralement « Pays des Tribus ».GéographieNom et territoire[[Image:CartedelaKabylie.jpg|right|thumb|upright=1.33|Carte de la « Grande Kabilie » (sic) en 1857.]]En français, Kabylie dérive de Kabyle, dont l'étymologie la plus courante fait une déformation de l'arabe qabā'il Jean Morizot, Les Kabyles : Propos d'un témoin, Centre des Hautes Études sur l'Afrique et l'Asie modernes (diff. Documentation française), coll. « Publications du CHEAM », Paris, 1985, ISBN 2903182124, p. 19. , pluriel de qabila (القبيلة), « tribu ». Au sens premier, les Kabyles seraient donc simplement les « gens des tribus ». Dans l'histoire pré-coloniale de l'Afrique du Nord, la tribu est la forme d'organisation sociale qui s'est maintenue contre ou malgré toutes les tentatives de soumission des États makhzen émergents Mohamed Salahdine, Maroc : Tribus, makhzen et colons, L'Harmattan, coll. « Bibliothèque du développement », Paris, 1986, ISBN 2858025255, p. 125, a proposé une théorisation de cette dualité comme articulation de deux modes de production, makhzen et qbila, le premier visant à se subordonner le second. . Les officiers français, successeurs du makhzen turc, se sont d'abord servi du terme pour distinguer moins une ethnie ou une région spécifiques qu'un type d'adversaire particulièrement opiniâtre : le montagnard. Mais le mot fut aussi employé pour désigner de façon plus spécifique les seuls montagnards berbérophones ou encore, plus généralement, tous les Berbères sédentaires, voire tous les sédentaires d'Afrique du NordJean Morizot, op. cit., pp. 22-23..Initialement la dénomination Kabylie, au singulier ou au pluriel, était appliquée à toutes les régions peuplées de Kabyles, à tous les sens de ce terme, et avait donc la même élasticité que lui. Mais elle prit à partir du milieu du  une signification plus précise, pour être progressivement réservée à l'ensemble d'un seul tenant que forment les montagnes telliennes entre Alger et Constantine, autour des massifs du Djurdjura et des BaborsIbid., pp. 24-25.. Le mot Kabyle se vit à son tour redéfini pour ne plus s'appliquer qu'à la population habitant ou originaire de la région ainsi circonscrite, qui était encore presque entièrement berbérophoneSalem Chaker, Textes en linguistique berbère : Introduction au domaine berbère, Éditions du CNRS, Paris, 1984, p. 28 (carte).. L'espace alors délimité sur cette double base géographique et humaine recoupe de nombreuses circonscriptions de l'Algérie contemporaine : la totalité des wilayas de Tizi-Ouzou (Tizzi Wezzu) et Béjaïa (Bgayet), une grande partie de celle de Bouira (Tubiret), une part aussi de celles de Boumerdès (Bumerdas), Bordj-Bou-Arreridj (Burdj Bu Arreridj), Sétif (Stif) et Jijel, ainsi que des marges de celles de M'Sila (Tamsilt), Mila, Constantine (Qsemṭina) et Skikda.Avec la progression de l'arabisation, l'usage tendit à faire sortir du périmètre d'application du terme les franges les plus arabisées de la Kabylie « historique ». Chez les Kabyles des années 1950 déjà, le mot Aqbayli, bien que sans traduction territoriale rigoureuse, renvoyait grossièrement à l'espace compris entre Thenia à l'ouest, Sétif et Jijel à l'estOmar Carlier, « La production sociale de l'image de soi : Notes sur la crise berbériste de 1949 » dans Jean-Robert Henry (éd.), Nouveaux enjeux culturels au Maghreb, Éditions du CNRS, coll. « Études de l'Annuaire de l'Afrique du Nord », Paris, 1986, ISBN 2222039533, p. 351.. Dans le même sens, les cartes en circulation dans la mouvance régionaliste contemporaine se cantonnent à l'intérieur du cadre des sept wilayas de Béjaïa, Tizi-Ouzou, Boumerdès, Bouira, Bord-Bou-Arreridj, Sétif et JijelVoir par exemple la carte présentée sur le site du Cercle d'étude et de réflexion sur l'autonomie de la Kabylie (CERAK), 2008.. Dans une acception minimaliste, la Kabylie est parfois simplement assimilée à sa partie nord-occidentale, la Grande Kabylie, étendue jusqu'à l'ouest de Béjaïa pour englober la majeure partie de l'aire kabylophone actuelleCamille Lacoste-Dujardin, « Géographie culturelle et géopolitique en Kabylie : La révolte de la jeunesse kabyle pour une Algérie démocratique », Hérodote n° 103, 2001, ISBN 2707135925, pp. 57-91, en ligne sur Cairn, 2007..Relief et sous-régions(600 m d'altitude), en Grande Kabylie.]] Composante de l'Atlas tellien située en bordure de la Mer Méditerranée, la Kabylie tire son unité physique du relief élevé qu'évoque son surnom traditionnel de Tamurt Idurar, « Pays des Montagnes ». L'altitude y connaît cependant des variations et des ruptures qui sont le support de plusieurs subdivisions.  La principale est celle qui sépare Grande et Petite Kabylies. Elle recoupe dans sa partie méridionale une distinction traditionnelle entre les populations du Djurdjura occidental, que les anciens Kabyles appelaient At Ufella (« Ceux d'en-haut »), et du Djurdjura oriental, qu'ils nommaient At Wadda (« Ceux d'en-bas »).  Au nord, en revanche, la limite entre les deux sous-ensembles n'a pas de support naturel nettement défini. Elle correspond à une ligne de partage historique utilisée à diverses reprises : wilayas actuelles, départements d'Alger et de Constantine sous la colonisation française, beylicks de Médéa et de Constantine pendant la période turque, royaume de BougieYves Lacoste, Unité et diversité du tiers monde : Des représentations planétaires aux stratégies sur le terrain, La Découverte, coll. « Hérodote », Paris, 1984, ISBN 2707114480, p. 482..Grande KabylieLa Grande Kabylie correspond au territoire que les anciens Kabyles nommaient Tamawya taqbaylit (ou Tamawya), la « Fédération kabyle ». Elle se distingue par son altitude de la Petite Kabylie, au sud-est, et de la Basse Kabylie, à l'ouest, et s'étend du nord au sud de la côte méditerranéenne jusqu'aux crêtes du Djurdjura. Trois ensembles montagneux en occupent la plus grande part :au nord, jusqu'à la mer, et à l'est, les hauts massifs boisés de la Kabylie maritime, qui culmine au mont Tamgout (1278 m), et de l'Akfadou, qui marque le début de la Petite Kabylie ;au sud, la chaîne calcaire du Djurdjura, surplombant au nord-ouest la dépression Draa El Mizan-Ouadhia, au sud la vallée de l'oued Sahel-Soummam, et culminant au Lalla-Khadîdja (ou Tamgut Aâlayen ; 2308 m), plus haut sommet de tout l'Atlas tellien ;entre les deux, bordées au nord par le bassin du Sebaou, jouxtant le Djurdjura au sud-est, profondément entaillées par de nombreuses gorges, les montagnes anciennes du massif Agawa, le plus densément peuplé, avec huit cents mètres d'altitude moyenneIbid., pp. 475-477 (dont carte).J. Flandrin dans A. Belin et coll., Guide de la montagne algérienne : Djurdjura, Club alpin français, Alger, 1947.. C'est là que se trouvent Tizi-Ouzou, fondée à l'époque coloniale et appelée autrefois « le village », aujourd'hui principale ville de Grande Kabylie ; ainsi que Larbaâ Nath Irathen, centre urbain le plus élevé de la région, à environ mille mètres d'altitude.L'expression de Haute Kabylie est employée le plus souvent comme synonyme de Grande Kabylie, parfois aussi pour désigner plus spécifiquement la partie située au sud du Sebaou, également appelée Kabylie du Djurdjura.Petite KabylieLa Petite Kabylie gravite quant à elle autour de Béjaïa (anciennement Bougie), l'antique Saldae, la plus grande ville de Kabylie, surnommée par les Kabyles Bgayet n Lejdud, « Bougie des Ancêtres ». Son territoire reprend en partie les contours de l'ancienne province de Bougie, décrite par Ibn Khaldoun. À l'est de Bouira, elle englobe la vallée de la Soummam jusqu'à la côte et se poursuit par la « Corniche kabyle », qui surplombe la Méditerranée entre Béjaïa et Jijel. Plus au nord, elle s'étend sur les versants du Djurdjura oriental et de l'Akfadou (point culminant à 1623 m). Elle se prolonge vers le sud jusqu'à la chaîne des Bibans et vers l'est par celle des Babors, dont le mont éponyme est le plus haut sommet de la sous-région (2004 m). Les définitions les plus larges y incluent le massif de Collo, voire les montagnes qui bordent la plaine d'Annaba. En superficie, la Petite Kabylie n'est pas plus « petite » que la Grande, elle est même beaucoup plus étendue si on ne la limite pas à la wilaya de Béjaïa. Mais elle est morcelée par le relief, au point qu'on préfère souvent y voir plusieurs « Kabylies » : Kabylie de la Soummam (parfois rattachée, au moins en partie, à la Grande Kabylie), Kabylie des Babors (parfois considérée comme « la » Petite Kabylie stricto sensu), Kabylie de Collo, Kabylie orientaleJean Morizot, op. cit., p. 25....Basse KabylieL'expression de Basse Kabylie est fréquemment appliquée à la Petite Kabylie mais sert aussi à désigner une autre partie de la région, celle qui s'étend entre la Mitidja et la basse vallée du Sebaou. Premier sous-ensemble kabyle rencontré en venant d'Alger, c'est un espace de transition entre plaine et montagneYves Lacoste, op. cit., p. 481.. Beaucoup moins étendue que la Haute Kabylie voisine, la Basse Kabylie est aujourd'hui englobée dans la wilaya de Boumerdès.ClimatLa Kabylie comporte plusieurs zones climatiques. Le littoral et la Kabylie maritime sont de climat méditerranéen. L'hiver y est plutôt doux comparé au reste de la région, avec une température de 15°C en moyenne. La période estivale, rafraîchie par les vents marins, présente une température moyenne de 30°C environFiche climatique de la région de Béjaïa sur http://fr.allmetsat.com.&lt;/ref&gt;.Sur les hauteurs le climat est beaucoup plus rude, avec parfois des températures négatives et une neige abondante l'hiver ; et des étés très chauds, très secs, notamment vers le sud où la pluviométrie est moindre. Cependant dans les parties les plus hautes la température estivale est modérée par l'altitude.Sur les plateaux et dans les vallées intérieures, l'hiver est sensiblement identique à celui des hauteurs mais en été, du fait de l'enclavement et de l'exposition aux vents du sud, les températures sont particulièrement élevées : c'est le cas de la ville d'Akbou dans la vallée de la Soummam, ou de Medjana sur les Hauts Plateaux.Une différenciation pluviométrique établie de part et d'autre d'une ligne de crête joignant l'Atlas blidéen, le Djurdjura, les Babors, le massif de Collo et l'Edough, sépare une zone nord très pluvieuse (plus de 800 mm de précipitations par an) d'une zone sud moins arrosée (de 600 à 800 mm par an). Cette différence de pluviosité aurait eu pour conséquence une végétation naturelle plus ou moins dense : aux versants nord, initialement couverts d'une forêt peu hospitalière, devenus plus tard terres de vergers, s'opposeraient ainsi des versants sud plus facilement et sans doute plus précocément peuplés, car plus immédiatement propices à la culture et à l'élevage.Ce facteur introduit un élément supplémentaire de distinction entre Grande et Petite Kabylies. En effet la première, si l'on en exclut le versant sud du Djurdjura (comme le fait d'ailleurs le tracé de l'actuelle wilaya de Tizi-Ouzou), se trouve entièrement en zone de forte pluviosité. Au contraire, en Petite Kabylie les orientations combinées du littoral et du relief ne laissent que peu de profondeur aux versants nord. Elles font plus de place aux zones moins humides, comme le Guergour et le Ferdjioua qui s'étendent entre Babors et Hauts PlateauxJean Morizot, op. cit., pp. 26-35..Population et langue[[Image:Aires linguistiques du nord-est algérien.svg|thumb|upright=1.33|Schéma d'ensemble des aires linguistiques du nord-est algérien, du milieu du  au milieu du . Cette carte traite de limites linguistiques sur une période donnée, elle ne prétend pas représenter les frontières de régions comme la Kabylie ou les Aurès (qui n'ont pas aujourd'hui de définition stricte), ni l'évolution de la situation des langues hors de cette période.]]PeuplementLes sept wilayas qui englobent le périmètre Thenia - Sétif - Jijel totalisent une population de près de six millions de personnes5 682 520 résidents d'après les chiffres officiels du recensement général de 1998. dont, suivant les estimations, de trois à trois millions et demi de kabylophonesSalem Chaker, « Le Berbère de Kabylie », loc. cit.. La densité démographique est forte pour une région à dominante montagnarde et rurale. Elle atteint même 375 hab./km dans la wilaya de Tizi-Ouzou, où se rencontrent pourtant les altitudes les plus élevées. Le phénomène n'est pas nouveau et il frappa particulièrement les colonisateurs français. Il est d'autant plus original que la taille des centres urbains de la région est longtemps restée limitée, le village étant traditionnellement la forme principale d'agglomération.La question de l'origine de ces hautes densités montagnardes divise encore les historiens. Aux extrêmes s'opposent la thèse d'un peuplement dense très ancien, antérieur à la présence romaine, et celle d'un afflux tardif, consécutif à l'arrivée des ArabesJean Morizot, op. cit., p. 47.. Toutefois un relatif consensus se dégage sur plusieurs points. Pour commencer, une distinction semble s'imposer, pour l'ensemble de l'Afrique du Nord, entre un premier peuplement berbère, « paléo-montagnard », caractérisé par la pratique des cultures en terrasses, s'étendant progressivement depuis les Aurès et l'Atlas saharien jusqu'aux Hautes Plaines ; et un second, « néo-montagnard », ignorant la technique des terrasses et propre aux massifs du Tell : c'est à cette dernière vague, plus tardive, que se rattacheraient les premières populations de KabylieMarc Côte, L'Algérie ou l'espace retourné, Flammarion, 1988, ISBN 2-08-212801-6, pp. 88, 94..La présence de populations dans l'ensemble de la région, dès l'époque romaine au moins, paraît également attestée : le seul point encore en débat à ce sujet porte sur le peuplement du territoire relativement restreint, mais aussi le plus densément peuplé, que constitue le massif Agawa. Enfin, il semble généralement admis que ce peuplement initial s'est trouvé accru, à partir du , de l'apport de populations d'agriculteurs menacés par le processus de pastoralisation des plaines puis, à partir du  surtout, par les prélèvements fiscaux du makhzenYves Lacoste, Ibn Khaldoun : Naissance de l'histoire, passé du tiers-monde, Éditions Maspero, coll. « Textes à l'appui », 1978 (1 éd. 1966), ISBN 2-7071-0124-9, pp. 96, 112.. Les traditions locales corroborent l'hypothèse d'une double origine des populations kabyles.Situation linguistiqueLes Kabyles font partie des Berbères (Imazighen). Leur langue, le kabyle (taqbaylit), est une variété du berbère (tamazight). Elle compte un nombre important de locuteurs en dehors de Kabylie, de l'ordre de deux à deux millions et demi, dans le reste du pays (notamment à Alger où ils représentent une forte proportion de la populationSelon certaines estimations, 50 à 70% de la population algéroise pourrait être kabyle : cf. Zahia Ouadah-Bedidi, « La surprenante évolution démographique du Maghreb moderne », compte rendu d'un exposé à l'INED, 8 octobre 2002.) et à l'étranger (principalement en France où ils seraient près d'un million de personnes, mais aussi dans le reste de l'Europe et au Canada). On peut estimer à cinq millions et demi le nombre total de kabylophones, deuxième groupe berbérophone après les Chleuhs du Maroc.Le territoire de la Grande Kabylie est aujourd'hui entièrement kabylophone. En revanche, Basse et Petite Kabylies ont été en partie arabisées. Le processus est ancien en Basse Kabylie, où il remonte à la période ottomane. À cette époque, des terrains de la région furent concédés à quelques familles d'origine turque ou arabe ainsi qu'à la tribu des Iamriwen, constituée d'aventuriers et de proscrits des autres tribus kabylesYves Lacoste, « Unité et diversité du tiers-monde », op. cit., p. 488.. En même temps que la garde et l'usage des terres de plaines, ils recevaient de leurs commanditaires un cheval avec la charge de tenir en respect les populations avoisinantes. Leur contrôle s'étendit jusqu'en Haute Kabylie, sur toute la moyenne vallée du Sebaou : là comme dans les basses plaines, le makhzen se montra un puissant facteur d'arabisation. Toutefois on a assisté depuis à une rekabylisation partielle de ces territoires.En Petite Kabylie, le kabyle était encore parlé au  jusqu'au-delà de l'Oued el Kebir. Si Jijel et ses environs étaient déjà arabisés, vers l'intérieur il n'y avait pas encore de rupture territoriale entre les parlers kabyle et chaouïa. De nous jours en revanche il n'y a plus guère de berbérophones à l'est de la wilaya de Bejaïa. Le Guergour est à moitié arabophone, le Ferdjioua en totalité. Dans l'est algérien, l'expression de [[Kabyles hadra|Kabyles el hadra]] a été créée pour désigner les montagnards arabisés du Nord-ConstantinoisHocine Aït Ahmed, Mémoires d'un combattant : L'esprit d'indépendance, Sylvie Messinger, 1983, ISBN 2-86583-034-9, p. 210..En Grande Kabylie et dans la partie de la Petite Kabylie où le kabyle prévaut, il est la langue maternelle et quotidienne de la presque totalité de la population. Là où populations kabylophones et arabophones sont en contact, un bilinguisme kabyle-arabe dialectal est pratiqué de part et d'autre. À Béjaïa et à Tizi-Ouzou, où la population urbaine traditionnelle était majoritairement arabophone, l'exode rural qui a suivi l'indépendance a généralisé la diffusion du kabyle. Quant à l'arabe littéral, son emploi est cantonné au système d'enseignement et aux administrations de l'État central. En pratique, c'est plutôt le français qui est employé pour les usages écrits ou savants et, de façon presque exclusive, dans le commerce et la publicité.HistoirePréhistoireC'est dans la wilaya de Sétif, à Aïn El Ahnech, que se trouvent les plus anciens vestiges préhistoriques découverts jusqu'à présent en Afrique du Nord. Ils témoignent de la présence d'Homo habilis dans la région il y a plus d'un million d'années,Les Kabyles sont les héritiers des premiers Berbères, eux-même issus de la migration de peuples afrasiens venus de l'est. La langue berbère dérive du proto-afrasien qui existait il y a 10&nbsp;000 à 17&nbsp;000 ansHassan Remaoun, « Le Maghreb, le Sahara,l’Afrique et la langue berbère »..AntiquitéPendant l'Antiquité, la région, comme le reste de l'Algérie du nord, est au contact de l'ensemble des grandes civilisations du Bassin méditerranéen. C'est aussi la période d'émergence de grands royaumes berbères, qui déclineront et finiront entièrement dominés par les Romains.Comptoirs phéniciens et période puniqueA partir de 1200 avant JC les Phéniciens créent divers comptoirs sur les côtes d'Afrique du Nord, dont celles de Kabylie. Les principaux sont Alger (Icosum), Béjaïa, Dellys... Cette présence phénicienne de plus en plus forte aboutit à la fondation de Carthage, dont l'influence s'étend à la façade maritime de la Kabylie et assez peu à la région entière.La MaurétanieLa Kabylie faisait partie du royaume de Maurétanie sitifienne, qui deviendra vassal puis province de l'Empire romain.(à l'est)]]Période romaineLes premières interventions romaines remontent aux guerres puniques, où les Romains se sont alliés à certains chefs berbères pour contrer la menace que Carthage représentait. Ils ont ensuite progressivement asservi les royaumes de Maurétanie pour les intégrer finalement comme provinces, en continuant d'étendre leur domination sur l'Afrique. Appelée par les Romains Mons Ferratus, « la montagne dure comme le fer », la Kabylie vit quatre colonies romaines s'installer sur les ports de la côte : Igilgili (Jijel), Saldae (Béjaïa), Ruzazus (Azeffoun) et, dans la vallée de la Soummam, Tubusuptu (Tiklat), à une trentaine de kilomètres de Saldae. La domination romaine est donc peu appuyée en Kabylie et la culture romaine reste assez cantonnée aux colonies. L'occupation romaine (25 av. J.-C. - 439 apr. J.-C.) s'est vue opposer une résistance farouche cristallisée autour de deux figures historiques : Tacfarinas et Firmus.Vandales et ByzantinsLes Vandales sont des tribus scandinaves qui ont fui l'Europe où elles étaient assaillies pour fonder un royaume temporaire en Afrique du Nord, notamment dans la région de Béjaïa. Ils feront alliance avec la plupart des tribus berbères d'Afrique du Nord pour contrer la domination romaine et participeront au pillage de Rome lors des invasions barbares et de la chute de l'Empire romain. Les Byzantins sous Justinien parviendront à reprendre une partie de l'Afrique du Nord et donc de la Kabylie. Cependant les Maures leur seront beaucoup plus hostiles, et leur présence se trouvera plusieurs fois affaiblie. La période byzantine sera donc pour la Kabylie et l'ensemble de l'Afrique du Nord une période de grande instabilité.Moyen-AgeLes cavaliers arabes en 647 apportent avec eux l'islam lors de la conquête de l'Ifrikiya. Ils s'allient à certaines tribus berbères révoltés contre la présence byzantine appelé Maures pour chasser les byzantins et leur alliés . De grandes figures berbères extérieures à la Kabylie comme la reine Dihya vont s'illustrer dans la résistance face aux arabes .Après cela de nombreux berbères se convertissent à l'islam, et avec les arabes partent à la conquête de l'Espagne, comme Tariq ibn Ziyad. La dynastie Omeyyades restera pendant quelques année encore maitre de l'Ifrikiya. Cependant de nombreuse injustices sont pratiqués malgré l'égalité entre musulman pronée par l'Islam, les arabes sont mieux traité que les berbères par le pouvoir, notamment concernant l'impôt. Les berbères se soulèvent aussi pour des raisons religieuses avec le Kharidjisme, qui conduit à la création de plusieurs petits royaume berbères indépendants des Omeyyades .En 737 , Abou Qurra un berbère zénète, chassera complètement les arabes de l'Ifrikya, grâce au soutient de l'ensemble des tribus berbères, et établira son autorité sur tout le Maghreb.Le maghreb eclatera ensuite en différentes dynasties berbère très brillantes, comme les Hammadides et les Zirides en Kabylie.]]  ou forteresse de la casbah de Béjaïa hérité du Moyen-Age ]] La dynastie Fatimide du  est née en Petite Kabylie, avec le dai ismaélien Ubayd Allah al-Mahdi qui trouva un écho favorable à ses prêches millénaristes auprès des tribus berbères Kutama et ZwawasArticles de linguistique berbère De Kamal Naït-Zerrad, Werner Vycichl, p 236 version en ligne. Ceci les conduisirent, après avoir mis les fatimides au pouvoir, à conquérir l'Ifriqiya puis l'Égypte, fondant un empire qui s'étendait du Maghreb au Hedjaz et à la Syrie [http://classiques.uqac.ca/classiques/Ibn_Khaldoun/Prolegomenes_t1/ibn_pro_I.pdf Les prolégomènes], d'Ibn Khaldoun (1332-1406) – Tome I, traduits en français et commentés par William Mac Guckin De Slane (1801-1878), 1868, p. 331..Les tribus berbères Kutama de Kabylie sont donc à l'origine de la création du 3ème Califat et de la fondation de la ville de Al-Kahira et de la mosquée Al-Azhar. Les Fatimides eurent moins d'intérêt pour le Maghreb après la conquête égyptienne. Ils le laissèrent sous contrôle des Zirides.Les Zirides sont une dynastie fondée en 973 par Bologhine ibn Ziri, un nomade sanhadja originaire du Hodna, on lui doit notamment la fondation de la ville d'El Djazaïr, Alger sur le territoire de Aït Mezghana, une tribu Kabyle.http://aleph2at.free.fr/index.html?http://aleph2at.free.fr/hommes/ziride/general.htm&lt;/ref&gt; Les Fatimides lui laisseront le titre d'émir et de vice roi de l'Ifriqiya.Les Hammadides, branche des Zirides, qui avaient déclaré leur indépendance, contrôlaient le Maghreb central, tandis que les Zirides régnait sur l'Ifriqiya. Leur règne influa sur la vie de la Kabylie et de l'Algérie, en rénovant Béjaïa (ville capitale après l'abandon de la Kalâa des Béni Hammad) ou encore Alger.La période des Zirides puis des Hammadides marque l'age d'or de la Kabylie, dont la domination s'étendra jusqu'à la Sicile et la Tunisie. Béjaia capitale des Hammadides connait alors un rayonnement culturel sur la Méditerranée et est surnommée la Perle de l'Afrique. Après la chute des Hammadides, la région de Kabylie changea à plusieurs reprises de main (Almohades, Hafsides, Zianides, etc).Plus tard, au temps des Turcs, la Kabylie a constitué deux États reconnus pour leur puissance (représentations diplomatiques en Espagne notamment) : le Royaume de Koukou en Haute Kabylie fondé par Ahmed Belkadi et le Royaume des Ath Abbas en Basse Kabylie (Qalat des Beni-Abbas). La Kabylie prit ainsi, même après la chute de ces royaumes, une relative autonomie administrative par rapport au reste de la régence d'Alger« Les confins militaires de la Grande Kabylie sous la domination turque (Province d'Alger) » par le Baron Henri Aucapitaine - 1857..La Kabylie du XVème siècle au XIX ème siècleAgressions Espagnoles Les espagnols dans leur tentative d'attaquer l'Ifrikiya pour l'évangéliser, prennent temporairement la ville de Bejaia, en 1510. À partir de Bejaia les espagnols organisaient des razzia dans l'arrière pays, ce qui força les Kabyles à déplacer leur capitale de Bejaia à La Kalaa (forteresse) des Ait Abbas, au sud de la kabylie au cœur de la chaine des Bibans.En 1512, deux ans après la prise de Bougie, le sultan de Tunis (Dynastie Hafside), dont dépend Béjaia y envoi des corsaires pour la reprendre des mains des Espagnols pour répondre aux demandes des habitants, ces corsaires sont les frères Barberousse (Elias, Ishaq, Khirredine, Aruj), qui sont d’origine grecque convertis à l’Islam), ils possédaient une douzaine de galères et d’un millier d’hommeshttp://www.bgayet.net/histoire/Depuis-le-XIeme-siecle-3.html&lt;/ref&gt;. Les combats durent plusieurs jours, au cours de la première bataille Aruj chef de l’armée Turque perd sa main droite et il retourne à Tunis après avoir perdu la moitié de sa flotte.Il lui a fallu deux année pour reconstituer son armée et sa flotte, en 1514 il constitue une armée de 12 galiotes, il s’installe à Jijel, il se rassemble autour de son armée plus de 20 000 combattants Kabyles, qui sont venus offrir leur service pour délivrer le pays des mains des espagnoles. Après une bataille acharnée Béjaia tombe entre les mains des Turcs. Cette bataille n’aurai pas eu de succès sans l’implication des habitants de la côte de Béjaia et de Jijel, à leurs têtes et leurs chef, Ahmed Belkadi. Qui est était kadi des derniers rois de Béjaia, puis Khalifa, et enfin allié de Aruj Barberousse. Cette bataille a été menée en deux armées . Les vaisseaux turcs ont attaqués la ville par mer et les Kabyles guidés par Ahmed Belkadi ont attaqué à terre.mechehed.free.fr/documents/Les_turcs___Bougie.docLa ville de Bejaia sera prise définitivement par les Turcs ottomans aux espagnols en 1555 dirigé pour le compte de la Régence d'Alger dirigée par Salah Raïs Pacha, les hafsides seront évincé de leur possessions de l'est de l'Algérie dont la kabylie .Les Ottomans et la résistance des royaumes de Koukou et de Ait AbbasCes victoires et le statut de libérateur face aux espagnols qu'ont acquis les Turcs dans l'Afrique du nord va les encourager à conquérir des plus en plus de territoire qui seront annexé à la Régence d'Alger. Cependant les Turcs ne parviendront pas a dominer la Kabylie, grâce à la résistance de deux royaumes tribaux, le royaume de koukou en Grande kabylie et le royaume de la medjana dans les Bibans et la Soummam.Le royaume de KoukouUne mission médicale en Kabylie. Par Lucien Leclerc. Publié par Baillière, 1864. Page 61 livre en ligne a duré pendant deux sièclesLe voyage d'Idir et Djya en Kabylie: initiation à la culture kabyle. Par Camille Lacoste-Dujardin. Publié par L'Harmattan, 2003. ISBN 2747540324. Page 70 livre en ligne. Il a été fondé au  par Ahmed Belkadi, un des chefs kabyle qui a participé à chasser les Espagnols de Bejaia avec l'aide des Turcs en mer . Sa capitale est Ait Ghabri. En 1520, Khayr ad-Din Barberousse décide de mener une expédition contre Ahmed Belkadi. La bataille aura lieu dans la plaine des Issers. La victoire des Kabyles sera sans équivoque et c’est avec beaucoup de chance que Khayr ad-Din Barberousse aura la vie sauve en ayant pris la fuite au bon moment. Victorieux, Ahmed Belkadi s’empare d’Alger et régnera sans difficulté jusqu’en 1527. En petite Kabylie c'est le royaume des Ait Abbas qui résistera aux Ottomans jusqu'à l'arrivée de l' Armée française.Il s'ouvrira une période de rivalité entre Turcs et Kabyles pour le contrôle de Alger et de sa régence, alterné par des phases de paix ou de guerre . Cependant avec la période des dey les relations avec la Kabylie se sont stabilisées, les dey renoncèrent de plus en plus à tenter d'administrer la Kabylie. De plus nombre de corsaires ou de miliciens de la Régence d'Alger étaient recruté parmi les kabyles ou les arabes et ce afin de contrebalancer le pouvoir des Janissaires. Certain Bey comme Ahmed Bey avaient aussi des origines de Kabylie.Conquête française.]] Les tribus de Kabylie connaissent une forte mobilisation autour de la guerre contre la France sur tous les front jusqu'à Alger et Constantine . C'est Lalla Fatma N'Soumer d'une famille maraboutique qui prendra la tête de la résistance aux colonialisme en Kabylie. Mais région passe progressivement sous domination française à partir de 1857 et se soulève périodiquement, notamment en 1870 avec la''« révolte des Mokrani »'', où la confrerie de la Rahmaniya jouera un grand rôle. La répression française se solde par de nombreuses arrestations, des déportations, notamment en Nouvelle-Calédonie (voir Kabyles du Pacifique)Histoire de la Grande Kabylie : XIXe XXe siècles - Alain Mahé, éd. Bouchêne, 2001 .. La colonisation se traduit aussi par une accélération de l'émigration vers d'autres régions du pays et vers l'étranger.La France, à travers les « bureaux arabes », procède également à l'arabisation des noms de familles et de lieux en Kabylie. C'est ainsi qu'Iwadiyen devient les Ouadhias, At Zmenzer devient Beni Zmenzer ou encore At Yahia en Ould Yahia. Cette action de dépersonnalisation devient systématique après la révolte de 1871 : pour casser la cohésion de la société kabyle, l'état civil a été généralisé, attribuant des noms fantaisistes et différents aux membres d'une même famille.Pourtant, le droit coutumier berbère a été plus ou moins respecté en Kabylie, alors qu'il avait été aboli en pays chaoui au profit du droit musulman. Et pour mieux isoler la Kabylie du reste de l'Algérie profonde, des missionnaires chrétiens se chargeaient de prêcher « la bonne parole » dans les villages les plus reculésKarima Dirèche-Slimani, Chrétiens de Kabylie 1873-1954. Une action missionnaire dans l'Algérie coloniale, Paris, éd. Bouchène, 2004 .. Enfin, l'enseignement du français jusqu'au certificat d'études était assez courant en Kabylie alors que partout ailleurs, c'était la scholastique coranique, en arabe littéraire, qui était favorisée.Beaucoup de religieux kabyles ont participé à la création de l'association des Ouléma Algériens en 1931 pendant la période coloniale , renforçant l'identité islamique de l'Algérie révolutionnaire et s'inscrivant comme leurs ancêtres sous Lalla Fatma N'Soumer et Cheikh Aheddad dans un islam de lutte contre le colonialisme européen. D'ailleurs les membres fondateur de l'Étoile nord-africaine seront pour la moitié originaire de Kabylie . Mahfoud Kaddache, « L’utilisation du fait berbère comme facteur politique dans l’Algérie coloniale », in. Actes du premier congrès international d’études des cultures méditerranéennes d’influence arabo-berbère, Alger, SNED, 1972, page 269-276. http://oumma.com/L-utilisation-du-fait-berbere&lt;/ref&gt;.Pendant la guerre d'indépendance, la Kabylie, cœur de la résistance contre le colonialisme français - [http://www.mondeberbere.com/histoire/stora/veillee_armes_kabylie.htm « Octobre 54 : Veillée d'armes en Kabylie »], Benjamin Stora (Le Monde, 5 juillet 2004)., alors wilaya III, est la région la plus touchée, avec celle des Aurès, du fait de l'importance des maquis et de la répression et de l'implication de ses habitants. Le FLN y a recruté plusieurs de ses chefs historiques parmi lesquels Abane Ramdane et Krim Belkacem ou encore Hocine Aït Ahmed - [http://www.mondeberbere.com/histoire/stora/figures_kabyles.htm « Figures kabyles dans l’histoire politique algérienne »], Benjamin Stora, Awal, cahier d’études berbères, n°25, Paris, 2002..Indépendance de l'Algérie, symbole de la revendication identitaire.]]La région s'est opposée au pouvoir à plusieurs reprises, d'abord en 1963 : le Front des forces socialistes de Hocine Aït Ahmed et de Yaha Abdelhafid conteste l'autorité du parti unique. En 1980, la Kabylie connaît plusieurs mois de manifestations réclamant l'officialisation de la langue berbère, appelées Printemps berbère circonscrit à la Kabylie et aux université d'Alger. Ce réveil culturel s'intensifie à l'occasion du durcissement de l'arabisation en Algérie dans les années 1990 - « Données historiques et conséquences linguistiques » par Jacques Leclerc, L’aménagement linguistique dans le monde. CIRAL (Centre international de recherche en aménagement linguistique).. En 1994-1995, l'année scolaire fait l'objet d'un boycott appelé « grève du cartable » - http://www.tlfq.ulaval.ca/axl/afrique/algerie-4Berberes_ling.htm (1994, la «grève du cartable»: le berbère à l’école) par Yassin Temlali (01/05/2006)..En juin et juillet 1998, la région s'embrase à nouveau après l'assassinat du chanteur Matoub Lounès et à l'occasion de l'entrée en vigueur d'une loi généralisant l'usage de la langue arabe dans tous les domaines - Loi n° 91-05 du 16 janvier 1991, portant généralisation de l'utilisation de la langue arabe, entrée en vigueur le 5 juillet 1998.. À partir d'avril 2001, de graves émeutes provoquées par l'assassinat d'un jeune par des gendarmes accentuent la rupture avec les autorités : c'est le Printemps noir, durant lequel 125 jeunes kabyles vont être lâchement abattus par les services de l'état algérien, en plus de plus milliers de blessés et/ou mutilés.Une revendication autonomiste, qui était jusque-là le fait de quelques intellectuels, est désormais portée par le Mouvement pour l'autonomie de la Kabylie (MAK), dirigé par le chanteur Ferhat Mehenni. D'autres encore, demandent une reconnaissance de la pluralité culturelle dont bénéficie l'Algérie, donc une reconnaissance de l'identité berbère de l'Algérie, comme le Mouvement citoyen des Aarchs.ÉconomieL'économie traditionnelle de la région repose sur l'arboriculture : vergers, oliviers, apiculture, notamment ainsi que sur l'artisanat (orfèvrerie, tapisserie ou encore la poterie). Ces production sont apprécié sur le marché algérien et exportées à l'étranger . La kabylie abrite aussi un certain nombre d'industrie agroalimentaires notamment une multitude de producteurs de produits laitier, de glaces mais aussi les usines des grands groupe comme Cevital et le siège de Ifri. L'agriculture de montagnes laisse peu à peu la place à une industrie manufacturée locale (électroménager avec la société Sonalec) qui vise plutôt les hauts plateau pour son dévellopement. La Kabylie fournit une grande partie de l'eau potable aux régions situées à l'est et à l'ouest de celle-ci. - [http://pweb.ens-lsh.fr/omilhaud/eau_mediterranee.doc « L’eau, un enjeu géopolitique majeur en Méditerranée »] . Enfin, l'aide apportée par la diaspora Kabyle constitue l'un des principaux facteurs qui dynamisent les régions Kabyles, notamment grâce à l'apport des devises et des actions de solidarité d'associations. Les aides apportés par les immigrés de la diaspora favorisent le développement des infrastructures (route, transport, bibliothèques...) qui sont délaissées par l'état Algérien. et son port , une interface majeure au niveau régional et national.]] Toutefois, les crédits ainsi apportés et gérés par l'assemblée des villages accentuent l'autonomie des villages kabyles. Le développement du tourisme lui permet d'entrevoir un avenir sur ce créneau. Toutefois, lors des dernières assises du tourisme en Algérie, de nombreux projets touristiques colossaux ont été abordés lors de ces assises. Le groupe Cevital se lance dans le tourisme à Béjaïa pour profiter des opportunités dont bénéficie la région dans ce secteur. (Cevital vient en effet de bénéficier d’une assiette foncière de 26 hectares dans la zone d’expansion touristique (ZET) d’Agrioun à Souk El-Tenine (une station balnéaire sise à une trentaine de kilomètres à l’est du chef-lieu de wilaya de Béjaia) pour l’implantation d’un complexe touristique moderne..) : jusqu'aux années 1990, la Kabylie était appelée la petite SuisseDéjà en 1833, le nom de « Suisse sauvage » lui a été attribué (Eugène Daumas, Mœurs et coutumes de l'Algérie - Tell, Kabylie, Sahara, éd. Hachette, 1855, p.191.). Actuellement la Kabylie réalise certaines performances économiques malgré un relief et une situation hostile , ainsi le port de Béjaïa est le deuxième port en terme de volume d'activité de l'Algérie derrière celui d'Alger exportant même une partie de la production locale et assurant ainsi un revenu supplémentaire à la région. Il a par ailleurs été intégré au projet européen des autoroutes de la mer (Adm) au coté de certaines villes comme Marseille ou Le Caire.# ↑ http://www.elwatan.com/?page=article_print&amp;id_article=85152 archiveArtisanatHistoriquement l'artisanat kabyle a joué un grand rôle économique et social . En effet pour un pays montagneux c'était souvent avec l'agriculture la seule ressource pour la population ce qui a poussé les kabyles à développer un artisanat varié et raffiné. Cependant à l'image de ce que l'on voit dans le reste de l'Afrique du nord ,depuis la conquête française et la perte d'indépendance de la région , l'artisanat à l'image de la société est menacé .BijouxLes bijoux de Kabylie sont très connus au Maghreb pour leur couleurs vives et leur raffinement. Ils sont constitué d'argent et orné de coraux récoltés en Méditerranée où parfois d'émaux . Il y a plusieurs types de bijoux correspondants a plusieurs usages. les broches de front ou de poitrine (tavrucht) et des fibules (ﺗﺒﺰﻳﻤﺖ) qui retenaient en divers points les robes, des ceintures (tahzamt), des colliers (azrar), des bracelets (azevg), des bagues (tikhutam) et des boucles d'oreilles (talukin).Les bijoutiers les plus illustres de Kabylie sont les Aït-Yenni en grande Kabylie.Il existe de plus en Petite Kabylie un type de bijou forgé semblable à ceux des Aureshttp://ddata.over-blog.com/xxxyyy/0/12/83/54/etudes/BIJOUX/Bijoux-Kabyles.pdf&lt;/ref&gt;.PoterieLes poteries sont faites d'argile de différentes couleur selon les gisement. La poterie à usage domestique est un travail réserve aux femmes alors que la fabrication des tuiles est effectuée par les hommes . Les signes présents sur la poterie kabyle remontent pour certain a la préhistoire, et aux origines de l'alphabet tifinagh. La coloration se fait grâce à du kaolin ou de l'oxyde ferro-manganique, ce qui permet d'obtenir des teintes viveshttp://www.poterie-kabyle.com/index2.html&lt;/ref&gt;. La poterie a aussi une utilité religieuse, les familles s'en servent pour orner les Mosquée(Djama3), faire des décorations murales d'argile ou décorer les Mausolées des saints soufi ou marabouts(imravten). Lors des fêtes la poterie kabyle a aussi un rôle important notamment pour la cérémonie du henné. Actuellement la poterie kabyle est malheureusement un patrimoine menacé.TissageLe tissage est très important en kabylie car il sert a réaliser une multitude d'objet qui ont une grande importance sociale , comme "ibidhiyen" , les burnous . Ces ouvrages sont réalisé en laine de mouton , ou de chameau du Sahara pour les plus importants. Le tissage est actuellement menacée par le manque de transmission du savoir faire. Divers objet ont maintenu vivant le tissage comme les tapis, les burnous , les couvertures , les takchabit , les takendourt . A l'image du reste de l'artisanat kabyle , le tissage emploi une variété importante de teinte et de couleurs et de motifs géométriques.http://zighcult.canalblog.com/archives/2005/09/09/787567.html&lt;/ref&gt;TapisLes tapis de Kabylie sont fait de laine et sont confectionné par les femmes. Ils sont voué a un usage domestique, sur le sol ou les mur ou alors a un usage religieux pour la prière. Cependant le tapis est aussi un secteur menacé, il subsiste encore quelques villages de Grande Kabylie et dans le Hodna qui ont conservé l'art du tapis. Il existe même en Kabylie des fêtes du tapis, où des tapis de toute l'Algérie sont exposés comme celle des Aït Hichem.Les motifs présents sur les tapis remontent eux aussi a des temps très anciens, au paléolithique. D'une manière générale le tapis amazigh est très coloré et constitue un objet de décoration très demandé. Dans la vallée du Mzab ( autre région berberophone du Sahara) on retrouve des tapis avec une très forte ressemblance.Travail du BoisLe bois de kabylie est travaillé pour divers objets comme les coffres (sendouk) et les portes (taggourt), des tables et très rarement des armes.Les essences utilisé sont diverses ils vont du pin d'Alep au le chêne liege en passant par le cèdre . Les ouvrages sont souvent ornées de motifs géométriques, de pointes, de rosaces.. .L'architecture et les tuddar traditionnelsLe taddart.]] Le taddart , le village kabyle, au pluriel tuddar se place généralement sur une crête (tawrirt) ou un plateau élevé (agwni), emplacements dont rendent compte souvent les noms de villages . Les maisons sont fortement regroupées de façon à ce que le village forme un bloc unique vu de l'extérieur, cette répartition est sensiblement identique à celle des casbah. En élévation les maisons paraîtront se chevaucher, chaque pignon dépassant le pignon voisin en montant vers le sommet. Les maisons kabyles se pressent donc les unes à la suite des autres au long des crêtes formant de véritables agglomérations descendant rarement en dessous de 500 habitants. Ce type de village est conçu pour la défense, du moins avant que l'artillerie ne fasse son apparition.L'AkhamLa maison kabyle dite akham est une construction traditionnelle de montagne , plus ou moins décorée et ornée selon l'importance sociale et la richesse du propriétaire , de sa famille ou de sa tribu .Il y a deux grand types de maison , à tuile (karmoud) et à terrasse, certaines construction mêlent les deux structures . Les fondations sont des tranchées comblée avec des grosse pierres (adrar) et du mortier d'argile. Pour les murs , deux techniques sont principalement employées, le mur de pisé avec un coffrage ne bois (tabbadit) et le mur de pierre (ta ghaladt). Ensuite le toit est fait de poutres (isulas) , la poutre centrale (asulas alemmas) étant souvent la plus importante . Les poutres reposent sur les murs et parfois sur des piliers de bois (tikejda). La toiture est faite de roseaux (ighunam) ou de branches d'olivier (tachita n tazemmurt) et de tuiles d'argile (karmoud). Il est à noté aussi que les maison sont souvent regroupé autour d'une cour centrale appelée oufrag .Le travail intérieur (sol et mur) revient aux femmes . Les murs sont crépis à l’aide d’un enduit composé d’argile schisteuse passée au tamis à laquelle on ajoute de la bouse de vache et de la paille fine pour éviter les fissures. Il y a aussi un savoir faire de fresques murales , dont les symboles sont variés et ont de significations multiples. La décoration extérieure concerne les portes, sur les battants desquelles le menuisier incise des motifs au moyen d’une pointe de fer. Ces motifs faits de lignes droites, de points, de petits cercles, de rosaces et de croix forment des groupements ou des compositions d’ensemble.http://institut.fsu.fr/cult_tech/cult_tech_contributions_gahlouz.htm&lt;/ref&gt;CultureLa culture kabyle est une culture berbère , proche de celle des chaouis, des touareg, des chenoui, des mozabites, ainsi que des autres berbères d'Algerie et du Maroc. Elle a considérablement influencé de par l'histoire et la proximité les villes d'Algérie, comme Alger ou Constantine .LittératureDe nombreux écrivains sont natifs de Kabylie ou sont d'origine kabyle parmi eux : Mohand Idir Aït Amrane - Aït Challal - Fadhma Aït Mansour Amrouche - Jean Amrouche - Taos Amrouche - Rabah Belamri - Si Amar U Said Boulifa - Aziz Chouaki - Tahar Djaout - Mouloud Feraoun - Mohand Saïd Lechani - Si Muhand U M’hand - Mouloud Mammeri - Chabane Ouahioune - Hamid Tibouchi - Youcef Zirem.MusiqueLa musique traditionnelle de Kabylie est l'achwiq .Cependant la musique arabo-andalouse comme le chaabi algérois trouve son inspiration dans la musique berbère de Kabylie, d'ailleurs les meilleurs interprètes comme Hadj M'hamed El Anka ou Abdelkader Chaou ont interprété dans le registre andalou des chanson en langue kabyle. Des textes comme celui de Yal Menfi de Akli Yahyaten sont des traductions de vielles chanson de Kabylie.En Algérie la variété kabyle (moderne ou traditionnelle) est l'une des plus importante, de nombreux chanteurs sont natifs de Kabylie ou sont d'origine kabyle parmi eux : Les Abranis - Lounis Aït Menguellet - Djamel Allam - Rabah Asma - Assia - Slimane Azem - Baaziz - Hocine Boukella - Abdelkader Chaou - Cheikh Sidi Bémol - Djurdjura - Farid Gaya - Dahmane El Harrachi - Cheikh El Hasnaoui - Idir - Brahim Izri - Lounès Khaloui - Matoub Lounès - Souad Massi - Noureddine Meziane - Rim'K - Takfarinas et Mohamed Allaoua.La musique et les artistes kabyles bénéficient d'un rayonnement sur l'ensemble du Maghreb , voir du monde arabe pour les chansons en kabyle et celles interprétés en arabe dans le registre arabo-andalou . Ainsi les chaouis en Algérie et les chleuh au Maroc comprennent et écoutent la musique de Kabylie et les arabophones en Tunisie ou en Lybie écoutent le chaâbi algérois .PeintureDe nombreux peintres et graphistes sont natifs de Kabylie ou sont originaire de celle-ci parmi eux : Baya - Farid Benyaa - Ali Dilem - M'hamed Issiakhem - Slimane Ould Mohand - Hamid Tibouchi - Hocine Ziani - Salah Malek .PoésieLa poésie Kabyle est une poésie riche en couleur et en genre . Elle appartient à la grande tradition orale, berbère et africaine . On distingue plusieurs genres, chaque genre a son nom propre. Le poème épique est dit taqsit (histoire, geste), le poème lyrique asfrou (élucidation) et la pièce légère izli (courant d'eau) parfois chantée. Cependant, le mot asfrou tend de plus en plus à désigner le poème sans distinction de genre et, au pluriel, isfra, la poésie en général. Cette spécialisation est confirmée par l'usage que les poètes épiques faisaient du même mot dans leurs exordes qui débutent parfois par ce vers : « A yikhf iou refd asfrou » (« Ô ma tête, fais jaillir un poème »). Par ailleurs, le verbe sfrou (démêler, élucider, percer l'inconnu), employé sans complément, est consacré dans le sens exclusif de dire ou réciter des vers, de la poésie, quel qu'en soit le genre.Un des poètes les plus célèbre est Si Muhand U M’hand, du XIX ème sciècle.SportDe nombreux sportifs sont natifs de Kabylie ou sont originaires de celle-ci parmi eux : Salah Assad - Larbi Benboudaoud - Ali Fergani - Loucif Hamani - Ali Idir - Mahieddine Khalef - Rabah Madjer - Mahieddine Meftah - Moussa Saïb - Zinedine Zidane. Parmi les équipes de football de kabylie, une se différencie des autres par ses importantes victoires et ses importants prix, c'est la Jeunesse Sportive de Kabylie, elle est aujourd'hui la plus grande équipe de football de l'Algérie et du Maghreb par son nombre de coupes.Paysages et monuments de Kabylie Image:Les Aiguades.jpg|Les Aiguades à Béjaïa. Image:Magot 5.jpg|Singe magot dans le Ksar de Yemma Gouraya à Béjaïa. Image:Kabylie Béjaïa.jpg|Paysage de Kabylie. Image:Porte sarrazine.jpg|La porte Sarazine, l'entrée de la casbah de Béjaïa. Image:Kalaa des Beni Hammad.2.jpg|La Kalaa des Naït-Hammad. Image:Kabylie-neige.jpg|Paysage enneigé de Kabylie.Image:Ziamaplage.jpg| Plage à [[Ziama|Ziama Mansouriah]].Image:Kafrida.jpg|Chute d'eau Notes et référencesVoir aussiBibliographieAdolphe Hanoteau et Aristide Letourneux, La Kabylie et les coutumes kabyles, Bouchêne, réédition de 1983 .Camille Lacoste-Dujardin, Dictionnaire de la culture berbère en Kabylie, La Découverte, Paris, 2005 .Henry-Jean Loustau, Guerre en Kabylie - 1956-1961, Albin Michel, 1985 .Alain Mahé, Histoire de la Grande Kabylie XIXe XXe siècles : Anthropologie historique du lien social dans les communautés villageoises, Bouchêne, 2001 .Étienne Maignen, Treillis au djebel : Les Piliers de Tiahmaïne, Yellow Concept, 2004 .Ferhat Mehenni, Algérie : la question kabyle, Michalon, 2004 .Martial Rémond, Terre kabyle, Ibis Press, 2004 .Articles connexesHistoire de l'Algérie — Histoire des BerbèresLiens externes« La Kabylie » sur http://www.tavlast.net.http://www.acbparis.org, site de l'Association de Culture berbère.http://www.depechedekabylie.com, site du journal La Dépêche de Kabylie.http://www.kabyle.com, « portail du peuple kabyle ».http://www.la-kabylie.com, « portail de la culture kabyle et berbère ».*ar:منطقة القبائل ast:Cabilia ca:Cabília cs:Kabylie cy:Kabylie de:Kabylei en:Kabylie es:Cabilia gl:Cabilia hu:Kabilia it:Cabilia kab:Tamurt n Leqbayel lt:Kabilija nl:Kabylië no:Kabylia pl:Kabylia pt:Cabília ro:Kabylie sv:Kabylien