 
| années actives  = [[1968 en musique|1968]]-[[1980 en musique|1980]]<br />[[1983 en musique|1983]]-[[2004 en musique|2004]]<br />depuis [[2008 en musique|2008]]
| genre           = [[rock progressif]]
| label           = [[Atlantic Records|Atlantic]], [[Atco Records|Atco]], [[Arista Records|Arista]], [[Victory Records|Victory]], [[Sanctuary Records|Sanctuary]], [[Eagle Records|Eagle]]
| membres actuels = [[Jon Anderson]] (en pause)<br />[[Steve Howe]]<br />[[Chris Squire]]<br />[[Alan White (batteur de Yes)|Alan White]]<br />[[Benoît David]]<br />[[Oliver Wakeman]]
| ex membres      = [[Bill Bruford]]<br />[[Tony Kaye (musicien)|Tony Kaye]]<br />[[Trevor Rabin]]<br />[[Peter Banks]]<br />[[Rick Wakeman]]<br />[[Patrick Moraz]]<br />[[Trevor Horn]]<br />[[Geoff Downes]]<br />[[Igor Khoroshev]]<br />[[Billy Sherwood]]
| entourage       = [[Anderson Bruford Wakeman Howe]], [[Asia (groupe)|Asia]], [[XYZ (groupe)|XYZ]], [[The Buggles]]
| site officiel   = [http://www.YesWorld.com/ YesWorld.com] Yes est un groupe de rock britannique de style progressif né à la fin des années 1960. Bien que la composition du groupe ait changé au fil des ans, les membres fondateurs Jon Anderson et Chris Squire peuvent être considérés comme le noyau du groupe avec Steve Howe. Anderson a participé à tous les albums sauf un (Drama), tandis que Squire a participé à tous les albums officiels de Yes. Rick Wakeman, d'un autre côté, a quitté et réintégré le groupe au moins quatre fois.== Membres ==Voici la liste des membres du groupe, dans l'ordre approximatif où ils l'intégrèrent. En gras, les membres actuels. On appelle généralement line-up « classique » du groupe celui comprenant Anderson, Squire, Howe et Wakeman, avec soit Bruford, soit White.Jon Anderson : chant (1968-1980, 1983-2004)Chris Squire : basse, chant (depuis 1968)Tony Kaye : claviers (1968-1971, 1983-1995)Peter Banks : guitare, chant (1968-1970)Bill Bruford : batterie (1968-1972, 1990-1992)Steve Howe : guitare, chant (1970-1981, 1990-1992, depuis 1995)Rick Wakeman : claviers (1971-1974, 1976-1980, 1990-1992, 1995-1997, 2002-2004)Alan White : batterie (depuis 1972)Patrick Moraz : claviers (1974-1976)Geoff Downes : claviers (1980-1981)Trevor Horn : basse, chant (1980-1981)Trevor Rabin : guitare, chant (1983-1995)Billy Sherwood : divers (1994-1995, 1997)Igor Khoroshev : claviers (1997-2000)Benoît David : chant (depuis 2008)Oliver Wakeman : claviers (depuis 2008)HistoireYes fut au début des années 1970 la figure de proue du rock progressif. Leur premier album, simplement intitulé Yes, sort en 1969, et ne reflète que très peu l'orientation musicale que le groupe suivra dans les années à venir. Leurs compositions gagnent en personnalité lors de la sortie, un an plus tard, de leur deuxième album, Time and a Word. Mais c'est avec The Yes Album (1971) et Fragile (1972) que leur musique prend un réel tournant progressif. Fragile est aussi le premier de leurs albums dont la pochette est illustrée par Roger Dean, qui sera l'auteur de la plupart de leurs pochettes par la suite.C'est avant l'enregistrement de The Yes Album album que Steve Howe remplace Peter Banks à la guitare. L'album suivant, Fragile, est caractérisé par l'intégration de Rick Wakeman, remplaçant Tony Kaye aux claviers. L'album suivant Close to the Edge contient trois chansons, dont la chanson éponyme , d'une durée de 18 minutes, est construite comme une pièce classique du .À la sortie de l'album, Bill Bruford quitte le groupe pour intégrer King Crimson, trouvant qu'il est devenu trop compliqué de composer : Anderson et Squire sont très exigeants et tiennent à la juste répartition dans la composition des pièces. Bruford est remplacé par Alan White pour la tournée qui suit, immortalisée par le triple album live Yessongs (Bruford figure sur deux morceaux enregistrés en 1972). En 1973, le groupe sort le très controversé Tales from Topographic Oceans, constitué de quatre chansons d'environ 20 minutes chacune. Lors de la tournée de cet album, le groupe joue tout l'album Close to the Edge, suivi de tout l'album Tales.Wakeman quitte le groupe après la tournée, remplacé par Patrick Moraz. Le groupe sort alors le très « chaotique » Relayer, sur lequel figure The Gates of Delirium, une autre pièce d'une vingtaine de minutes basée sur le roman de Léon Tolstoï Guerre et Paix, considérée par certain comme l'apothéose du rock progressif.Les membres du groupe décident alors de faire une pause pour sortir chacun un album solo. A l'automne 1976, le groupe rentre en studio et alors que les morceaux sont à un stade quasi-achevé, Patrick Moraz est remercié. Début 1977, le groupe se reforme, avec à nouveau Wakeman aux claviers, et sort Going for the One, puis Tormato en 1978.Après l'album Tormato, suite à des sessions avortées à Paris en 1979, le groupe éclate avec le départ de Anderson et Wakeman. Ils sont, à la surprise générale, remplacés par deux membres des Buggles, Geoff Downes et Trevor Horn. Il en résulte l'album Drama. Après la tournée de cet album, le groupe se sépare officiellement.En 1980, après la sortie de l'album Drama, Squire et White font équipe avec l'ex-guitariste de Led Zeppelin Jimmy Page pour former un power trio surnommé XYZ (« eX-Yes-Zeppelin »). Des conflits créatifs mettent rapidement un terme à l'existence de ce supergroupe, et Squire et White se retrouvent une fois de plus sans groupe. Ils sortent un 45 tours durant cette période : Run with the Fox. Howe et Downes forment quant à eux le supergroupe Asia avec John Wetton (ex-King Crimson) au chant et à la basse et Carl Palmer (ex-ELP) à la batterie.Début 1981, un guitariste jazz-rock prometteur d'Afrique du Sud nommé Trevor Rabin (ex-Rabbitt) vend ses compositions solo à un directeur A&R chez Atlantic Records, qui lui suggère de rencontrer Squire et White.Le groupe résultant, nommé Cinema et composé de Squire, White, Kaye, et Rabin, fait écouter à Anderson une partie de sa nouvelle musique. Anderson intègre le groupe, qui est rebaptisé Yes. L'album qui en découle, 90125 (1983), marque un changement radical par rapport à leur ancien son : plus simple, plus dur, moins progressif et plus pop, avec des effets électroniques modernes. La chanson Owner of a Lonely Heart, tirée de cet album, est le seul numéro 1 que connaîtra Yes. La même formation sort Big Generator en 1987, un album dans la même veine qui n'a pas le succès commercial du précédent.À partir de cette époque, l'histoire du groupe devint très désorganisée, avec deux formations coexistantes. Le possesseur légal du nom Yes est la formation de 90125 (connue familièrement comme « YesWest » et basée aux États-Unis), mais sans Anderson, qui se désiste pour former Anderson Bruford Wakeman Howe (connu comme « YesEast » et basé au Royaume-Uni) avec d'autres ex-membres du groupe. S'ensuivent poursuites judiciaires et une réunion des deux groupes, qui accouche de l'album et de la tournée Union, puis un second éclatement avant que la formation de 90125 ne sorte son dernier album, Talk (1994).Après cela, le groupe se retrouve sous sa formation classique (Anderson, Squire, White, Howe, Wakeman). La nouvelle musique créée par cette formation est mêlée à des enregistrements live sur les deux albums Keys To Ascension (1996) et Keys to Ascension 2. Wakeman quitte à nouveau le groupe, et est remplacé aux claviers par Igor Khoroshev, tandis que Billy Sherwood prend la place de second guitariste. Cette formation sort Open Your Eyes (1997) et ''The Ladder (1999), ce dernier album marquant un retour à des compositions plus progressives.Après la tournée Masterworks (2000), Khoroshev et Sherwood quittent le groupe, et Yes enregistre l'album Magnification, album sans claviériste (si l'on exclut les interventions au piano d'Alan White) mais disposant d'un orchestre symphonique dirigé par Larry Groupé. Le Symphonic Tour qui s'ensuit (avec Tom Brislin aux claviers), en 2001, est le sujet du DVD Yes Symphonic.En 2002, Rick Wakeman rejoint à nouveau le groupe. S'ensuivent trois tournées en 2002, 2003, et 2004. En 2008, le groupe annonce la tournée Close to the Edge and Back pour fêter les 40 ans de la formation. Toutefois, entre temps, Jon Anderson subit une attaque respiratoire, ce qui oblige le groupe à annuler, le 4 juin 2008, toute la tournée avant son début. Finalement, c'est une tournée distincte, In the Present, qui débute le 4 novembre au Canada. Howe, Squire et White y sont accompagnés d'Oliver Wakeman aux claviers et du Canadien Benoît David au chant.DiscographieAlbums studio1969 : Yes1970 : Time and a Word1971 : The Yes Album1972 : Fragile1972 : Close to the Edge1973 : Tales from Topographic Oceans (double)1974 : Relayer1977 : Going for the One1978 : Tormato1980 : Drama (album)1983 : 901251987 : Big Generator1991 : Union1994 : Talk1996 : Keys to Ascension (live/studio)1997 : Keys to Ascension 2 (live/studio)1997 : Open Your Eyes1999 : The Ladder2001 : MagnificationAlbums live1973 : Yessongs (triple)1980 : Yesshows (double)1985 : 9012Live: The Solos2000 : House of Yes: Live from House of Blues2005 : The Word Is Live (triple)2007 : Live at Montreux 2003 (double)Liens externes Yesworld: Le site officiel de Yes* bs:Yes (grupa) ca:Yes cs:Yes (skupina) da:Yes de:Yes (Band) en:Yes (band) eo:Yes es:Yes fi:Yes gl:Yes he:יס (להקה) hu:Yes id:Yes it:Yes ja:イエス (バンド) ka:Yes la:Yes (grex) nl:Yes (band) no:Yes pl:Yes pt:Yes ro:Yes ru:Yes (группа) scn:Yes (Gruppu musicali) simple:Yes (band) sk:Yes (skupina) sq:Yes su:Yes sv:Yes (musikgrupp) sw:Yes th:เยส uk:Yes zh:Yes