En mathématiques, un nombre rationnel est un nombre qui peut s'exprimer comme le quotient de deux entiers relatifs. Les nombres rationnels non entiers (parfois appelés fractions) sont souvent notés a''/''b, où a'' et ''b sont deux entiers relatifs (avec b'' non nul). On appelle ''a le numérateur et b le dénominateur.Chaque nombre rationnel peut s'écrire d'une infinité de manière différente, comme 1/2=2/4=3/6=etc. Mais il existe une forme privilégiée, quand a'' et ''b n'ont pas de diviseurs communs autre que 1 (ils sont premiers entre eux). Tout nombre rationnel non nul possède exactement une seule forme de ce type avec un dénominateur positif. On parle alors de fraction irréductible.Le développement décimal d'un nombre rationnel est toujours périodique au bout d'une certaine décimale (par exemple dans le cas d'une écriture décimale finie, le rajout de zéros assure la périodicité). Cela est vrai dans n'importe quelle base. Réciproquement, si un nombre possède un développement décimal périodique dans au moins une base, alors c'est un nombre rationnel.Un nombre réel qui n'est pas rationnel est dit irrationnel. L'ensemble des nombres rationnels est un corps, noté \mathbb, que l'on peut noter formellement: \mathbb = \left\\,|\, (m,n) \in \mathbb\times \mathbb-\ \right\,où \mathbb est l'anneau des entiers.Développement décimalComme tous les réels, les rationnels admettent une représentation en développement décimal illimité. Le développement décimal des nombres rationnels a la particularité d'être périodique. C'est-à-dire qu'il existe un suffixe constitué d'une séquence finie de chiffres se répétant continuellement. Cette séquence est appelée : « période du développement décimal illimité ».Le développement décimal illimité d'un nombre réel, et a fortiori d'un nombre rationnel, est unique si on s'interdit de finir par une séquence périodique composée de ’9’. En effet, dans ce dernier cas, il existera une écriture équivalente se terminant par une période composée de ’0’, et mieux encore, un développement décimal limité équivalent.Conventionnellement, lorsque nous écrivons un nombre avec les chiffres arabes dans le système décimal nous traçons, s'il y a lieu, une barre horizontale au-dessous de la séquence périodique. Il est aussi possible de mettre un point au-dessus de chaque chiffre de la période, mais cette notation est beaucoup moins utilisée.Lorsqu'une période est indiquée nous devons faire référence à un nombre rationnel et c'est pour cette raison que d'une manière rigoureuse :1 = 1,\underline... = 0,\underline... = 0,99999...\frac = 0,\underline... = \lim_ \left( \sum_^ \frac \right)Le développement décimal illimité d'un nombre rationnel est périodique, et réciproquement, un nombre à développement décimal périodique est toujours rationnel. Ce critère est néanmoins mal commode pour évaluer la rationalité d'un nombre. Un deuxième critère est donnée par la fraction continue. Un nombre est rationnel si et seulement si son développement en fraction continue est fini. Cette méthode est à l'origine des premières démonstrations de l'irrationalité de e la base du logarithme népérien et de π.Ainsi, le nombre 0,12\,122\,1222\,12222...\, (où l'on a des séquences de ’2’ de plus en plus longues) est irrationnel car il n'y a pas de période.Arithmétique des rationnelsDeux nombres rationnels a''/''b et c''/''d sont égaux si et seulement si ad=''bc''.L'addition est donnée par:\frac + \frac = \frac.La multiplication par:\frac \times \frac = \frac.L'opposé et l'inverse par - \left( \frac \right) = \frac = \frac \quad\mbox\quad       \left(\frac\right)^ = \frac \mbox a \neq 0. </math>On en déduit que le quotient est donné par:\frac \div \frac = \frac.Fraction égyptienneTout nombre rationnel positif peut s'exprimer comme somme d'inverses distincts d'entiers naturels. Par exemple, on a :\frac = \frac + \frac + \frac.== Construction formelle == On peut voir un entier rationnel comme la classe d'équivalence d'une paire ordonnée d'entiers, par la relation d'équivalence suivante:\forall \left(\frac,\frac\right) \in \mathbb^2,\ \frac\,\mathcal\,\frac \Longleftrightarrow ad=bc.On note alors \mathbb=\mathbb/\mathcal, c'est-à-dire que l'ensemble des nombres rationnels est le quotient de l'anneau des entiers par la relation d'équivalence.On peut ensuite injecter les entiers dans les rationnels, et définir des lois de composition interne pour se donner une structure de corps.Cette construction est valable à partir de n'importe quel anneau intègre, on parle alors de corps des fractions.== Propriétés ==  L'ensemble \mathbb, munis des lois d'addition et de multiplication données plus haut, forme un corps, le corps des fractions des entiers \mathbb.Les rationnels sont le plus petit corps de caractéristique nulle. Tout autre corps de caractéristique nulle contient une copie de \mathbb.La clôture algébrique de \mathbb, c'est-à-dire le corps des racines des polynômes à coefficients rationnels est l'ensemble des nombres algébriques.L'ensemble des rationnels est dénombrable. Or par l'argument de la diagonale de Cantor, nous savons que le corps des nombres réels ne l'est pas. On dit alors que les nombres réels sont presque tous irrationnels, au sens de la mesure de Lebesgue. On dit que \mathbb est un ensemble négligeable.TopologieMuni de la valeur absolue, l'ensemble \mathbb est un espace métrique. Cet ensemble est dense dans l'ensemble des nombres réels, c'est-à-dire que l'adhérence de \mathbb est \mathbb. Les nombres rationnels ne forment donc pas un espace complet.Nombre ''p''-adiqueOn peut munir \mathbb d'une autre métrique.Soit p un nombre premier et notons, pour tout entier non nul a:|a|_p = p^,où p^n est la plus grande puissance de p divisant a.Arbitrairement, on pose |0|_p = 0. Puis pour chaque nombre rationnel a/b, on pose :\left|\frac\right|_p = \frac.Alors d_p\left(x, y\right) = |x - y|_p définit un espace métrique.L'espace métrique \left(\mathbb, d_p\right) n'est pas complet, et sa complétion est le [[nombre p-adique|corps des nombres p''-adique]] \mathbb_p. Le théorème d'Ostrowski montre que toute valeur absolue non triviale sur \mathbb est équivalente, soit à la valeur absolue usuelle, soit à une valeur absolue ''p-adique.Voir aussiLiens externesLe logiciel [http://www.wakkanet.fi/%7Epahio/fraction.html PC Fraction] calcule des fractions égyptiennes, partielles, pythagoréennes, dyadiques (binaires) etc.Rationnel Catégorie:Théorie des corps Catégorie:Fractionaf:Rasionele getal ar:عدد كسري bat-smg:Raciuonalosis skaitlios be:Рацыянальны лік bg:Рационално число bn:মূলদ সংখ্যা bs:Racionalni brojevi ca:Nombre racional cs:Racionální číslo cv:Ваклă хисеп da:Rationale tal de:Rationale Zahl el:Ρητός αριθμός en:Rational number eo:Racionala nombro es:Número racional et:Ratsionaalarvud eu:Zenbaki arrazional fa:اعداد گویا fi:Rationaaliluku fiu-vro:Jagoarv fo:Ráðin tal gan:有理數 gl:Número racional he:מספר רציונלי hi:परिमेय संख्या hr:Racionalni broj hu:Racionális szám id:Bilangan rasional is:Ræðar tölur it:Numero razionale ja:有理数 jbo:fi'urna'u ka:რაციონალური რიცხვი ko:유리수 la:Numerus rationalis lmo:Nümar razziunaal lo:ຈຳນວນປົກກະຕິ lt:Racionalusis skaičius lv:Racionāls skaitlis mk:Рационален број ml:ഭിന്നകം ms:Nombor nisbah nds:Ratschonale Tall nl:Rationaal getal no:Rasjonalt tall pl:Liczby wymierne pt:Número racional ro:Număr raţional ru:Рациональное число scn:Nùmmuru razziunali sh:Racionalni broj simple:Rational number sk:Racionálne číslo sl:Racionalno število sr:Рационалан број sv:Rationella tal ta:விகிதமுறு எண் th:จำนวนตรรกยะ tr:Rasyonel sayılar uk:Раціональні числа vi:Số hữu tỉ vls:Rationoale getalln yo:Nọ́mbà oníìpín zh:有理数 zh-classical:分數 zh-min-nan:Pí-sò͘ zh-yue:有理數