Human Rights Watch (HRW) est une ONG qui défend des droits humains. Son siège se trouve à New York.L'un des ancêtres de HRW fut fondé en 1978 pour vérifier que l'Union soviétique respectait les accords d'Helsinki. D'autres organisations furent créées pour surveiller le respect des droits humains dans d'autres régions du monde. Ces organisations fusionnèrent en 1988 pour former HRW.HRW est membre de l’''International Freedom of Expression Exchange'' (IFEX), un réseau virtuel mondial d’ONG qui surveille les violations à la liberté d’expression et organise, fédère ou relaie les campagnes conjointes ou organisées par ses membres, pour la défense des journalistes, écrivains et d’autres personnes persécutées alors qu'elles exercent leur droit à la liberté d'expression.HRW s'est engagée dans la lutte contre l'homophobie en condamnant divers chefs politiques et religieux . Elle soutient aussi la légalisation de l'IVG dans plusieurs pays .CritiquesL'indépendance de HRW est contestée dans certains milieux politiques et journalistiques. Ainsi, la revue de l'essayiste et polémiste américain Lyndon LaRouche, Executive Intelligence Review, la qualifie de « boîte financée par Soros » 'Ramtanu Maitra, Afghan Opium Pleases Taliban and Soros, Executive Intelligence Review, 22 août 2008, </ref>. Le journaliste néerlandais Paul Treanor affirme que HRW est « une entreprise conjointe de George Soros et du Département d'État des États-Unis »Paul Treanor, Who is Behind Human Rights Watch?, 2004, </ref>.Le journaliste Joe Emersberger est très critique à l'égard de HRW. Entre autres griefs : non condamnation du coup d'État (temporaire) de 2002 contre le président démocratiquement élu du Vénézuela, du coup d'état en 2004 contre le président démocratiquement élu d'HaïtiJoe Emersberger, L’insoutenable attente près du téléphone : Human Rights Watch dénonce encore une fois Hugo Chavez, 2008, </ref>.RéférencesTraductions deLiens externes Site officiel IFEXCatégorie:Association de promotion ou défense des Droits de l'homme Catégorie:Association ou organisme pour la défense des droits et des libertés Catégorie:Organisation non gouvernementalear:مراقبة حقوق الانسان bg:Хюман Райтс Уоч bs:Human Rights Watch cs:Human Rights Watch da:Human Rights Watch de:Human Rights Watch en:Human Rights Watch es:Human Rights Watch fa:دیدبان حقوق بشر fi:Human Rights Watch he:Human Rights Watch id:Human Rights Watch is:Mannréttindavaktin it:Human Rights Watch ja:ヒューマン・ライツ・ウォッチ ka:ჰუმან რაითს ვოჩი lt:Human Rights Watch nl:Human Rights Watch nn:Human Rights Watch no:Human Rights Watch pl:Human Rights Watch pt:Human Rights Watch ru:Хьюман Райтс Вотч simple:Human Rights Watch sv:Human Rights Watch ta:மனித உரிமைகள் கண்காணிப்பகம் vi:Tổ chức Theo dõi nhân quyền zh:人权观察