 Un hamburger est un sandwich composé de pain, de viande hachée (en principe de bœuf) cuite, de crudités et de sauce.ÉtymologieHamburger désigne en allemand les Hambourgeois c'est-à-dire les habitants de la ville de Hambourg : . En effet, il est courant en Allemagne de nommer les spécialités culinaires selon leur ville d'origine. Le Berliner (beignet fourré de confiture) et le Frankfurter (devenu le hot dog), respectivement originaire de Berlin et Francfort-sur-le-Main, en sont deux autres exemples.Il semblerait que la viande utilisée aux origines fut du porc rôti (les Allemands en général étant de grands amateurs de charcuterie), et qu'elle eut été ensuite remplacée par du bœuf haché. La recette a probablement été importée sur le sol américain par les marins allemands au cours du XIX siècle. En effet la ligne maritime "Hamburg-Amerika line" s'était spécialisée dans le transport d'immigrants d'Allemagne et d'Europe de l'est. On servait fréquemment au cours de la traversée un plat nourrissant typiquement hambourgeois de viande hachée, fromage, oignons mélangés, à ces pauvres voyageurs qui avaient parfois connu la famine. C'est en souvenir de ce premier contact avec une vie meilleure que ce type de sandwich fut créé et nommé ainsi.Aujourd'hui, en anglais (du moins en anglais américain), le mot hamburger désigne autant le sandwich que le steak haché. Il n'existe d'ailleurs aucun rapport entre le hamburger et le jambon (ham, en anglais), puisque le nom de la ville d'Hambourg a une étymologie différente.Présence mondialeLe hamburger est aujourd'hui connu de par le monde, via notamment différentes multinationales américaines et européennes de restauration rapide.Toutefois, en matière de popularité et d'omniprésence planétaire, qui l'a souvent fait considérer comme un symbole du rapprochement des styles de vie sous l'effet de la mondialisation, le hamburger semble désormais très largement détrôné par la pizza ou le kebab, dont les distributeurs ont su jouer, entre autres, sur le phénomène de la livraison rapide.Le hamburger est souvent associé à l'idée de malbouffe par ses détracteurs.Aspect diététiqueComme le hot-dog (autre spécialité allemande d'origine), il est très riche en calories.Certaines chaînes de restauration rapide, vendant ce type de produit, se sont vues poursuivre en justice par des consommateurs devenus obèses, malades, ou par des familles de personnes ayant consommé de façon excessive ces produits.La composition d'un hamburger de fast-food est plus complexe que la recette originale.Par exemple, voici la composition partielle d'un hamburger chez McDonald's :pain ;viande de bœuf sous forme de steak haché ;cornichons, oignons, laitue ;eau, sel, soja ;sucres : sucre inverti, saccharose, dextrose ;émulsifiants : E 472e (esters monoacétyltartriques et diacéthyltartriques des mono- et diglycérides d'acides gras), E 471 (mono- et diglycérides d'acides gras), E 481 (stéaroyl-2-lactylate de sodium)Divers: E 300 (acide ascorbique = vitamine C), E 516 (sulfate de calcium gypse), E 262, E 210, E 327 (Lactate de calcium)...Se référer à l'article en allemand pour la liste complète, voir également l'article sur les additifs alimentaires.AnecdotesLe  Takeru Kobayashi, détenteur du record du monde du plus grand mangeur de hamburgers, a battu son propre record en avalant 69 hamburgers en 8 minutes au cours d'un concours organisé à Chattanooga, dans le Tennessee. Ce Japonais de 26 ans et de 60 kg a conservé son titre sans problème : la deuxième de ce concours, l'Américaine Sonya Thomas, finissant avec 46 hamburgers à son actif.Un restaurant de Pennsylvanie, le Denny's Beer Barrel Pub, propose à ses clients un hamburger de 6,75 kg ce qui constitue le record actuel en la matière. Ce Belly Buster est composé de 4,7 kg de bœuf, 25 tranches de fromage, une laitue, trois tomates, deux oignons, et de sauces en quantités proportionnelles.En Allemagne, le Bremer (littéralement de Brême) est un hamburger dans lequel la viande de bœuf est remplacée par du poisson.Voir aussiCheeseburgerMcDonald'sBurger KingQuickKebabCatégorie:Cuisine américaine Catégorie:sandwichang:Hāmburga ar:هامبرغر br:Hamburger ca:Hamburguesa cs:Hamburger da:Burger de:Hamburger en:Hamburger eo:Hamburgero es:Hamburguesa fa:همبرگر fi:Hampurilainen hak:Hon-pó he:המבורגר hr:Hamburger hu:Hamburger id:Hamburger is:Hamborgari it:Hamburger iu:ᑲᐅ ᓂᕿ ᑭᒻᒥᐊᒐᖅ ᕿᖂᔭᖅ/kau niqi kimmiagaq qiquujaq ja:ハンバーガー ko:햄버거 la:Pastillum Hamburgense ms:Hamburger nah:Hamburtēcanacatl nl:Hamburger no:Hamburger nrm:Bourgaille pl:Hamburger pt:Hambúrguer ro:Hamburger ru:Гамбургер sh:Hamburger simple:Hamburger sk:Hamburger sq:Hamburgeri sv:Hamburgare tr:Hamburger vi:Hamburger zh:漢堡 (食物) zh-min-nan:Hamburger zh-yue:漢堡包