 Nile est un groupe de brutal death metalaméricain qui s'est formé en 1995 et ayant pour particularité de teinter leur musique d'ambiances égyptiennes.Une légère influence des floridiens de Morbid Angel se fait sentir au plan des tempos et structures de compositions utilisés par Nile, qui garde tout de même entièrement son particularisme.Après deux albums-démos (Festivals of Atonement et Ramses Bringer of War), Nile sort en 1998 son premier "véritable" album : "Amongst the Catacombs of Nephren-Ka" (personnage imaginé par l'écrivain américain H.P.Lovecraft). L’album suivant, Black Seeds of Vengeance, contribue à renforcer la réputation de la formation , et l’album fut notamment désigné album de l’année 2000 autant par l’équipe rédactionnelle que par le lectorat du magazine britannique Terrorizer, ce qui s’est rarement vu pour un groupe de death metal. Mais la consécration absolue accompagnera la sortie de leurs troisième album, "In Their Darkened Shrines", qui est de loin l'album contenant le plus d'ambiances orientales. Selon les fans (et la presse spécialisée), cet album permet au groupe de se positionner au panthéon des meilleurs groupes de Death-Metal. Suivront ensuite "Annihilation of the Wicked" et "Ithyphallic", deux monuments de Death technique, toujours marqués par les ambiances et les samples égyptiens. A noter que le niveau technique des musiciens augmente de manière significative d'album en album !Leur musique bien que parfois brutale et directe est parfois très planante. On peut remarquer le haut niveau technique et la vitesse a laquelle il l'a mêle dont font preuve les musiciens. Nile mêle influences égyptiennes et orientales avec l'énergie du death metal. soulignons l'utilisation de guitares accordées en La. Ce qui est aussi original c'est l'utilisation de guitares 12 cordes acoustiques afin de compléter la musique et de rendre l'ambiance plus recueillie et sombre . cet ensemble d'instruments crée un son très sombre , extrèmement puissant qui complète très bien les ambiances crées dans la musique du groupe .Le mélange entre Death-Metal et musique ethnique, les thèmes abordant la mythologie égyptienne, l'interprétation de hiéroglyphes ... Tout cela rend leur musique originale et nouvelle.Le leader du groupe, Karl Sanders, a également sorti un album solo, intitulé "Saurian Meditation". Cet album contient des idées qui ne collaient pas avec le groupe et est un recueil de musiques orientales à la sonorité envoûtante !DiscographieFestivals Of Atonement (1995)Ramses Bringer Of War (1997)Amongst The Catacombs Of Nephren-Ka (1998)In The Beginning (2000)Black Seeds Of Vengeance (2000)In Their Darkened Shrines (2002)Annihilation Of The Wicked (2005)Ithyphallic (2007)MembresKarl Sanders'' - Guitare et chant'' (1995 - ...)Dallas Toler-Wade'' - Guitare, chant et basse'' (2000 - ...)George Kollias'' - Batterie'' (2005 - ...)Ex-MembresChief Spires'' - Basse et chant'' (1995 - 2002)Pete Hammoura'' - Batterie et chant'' (1995 - 2002)Tony Laureano'' - Batterie'' (2002 - 2005)Jon Vesano'' - Basse & chant (2002 - 2005)Joe Payne'' - Basse (2005 - 2007)Site officielCatégorie:Groupe de musique américain Catégorie:Groupe de death metalang:Nile (trūðhlōð) cs:Nile da:Nile de:Nile en:Nile (band) eo:Nile es:Nile fi:Nile he:נייל it:Nile ko:나일 (밴드) nl:Nile no:Nile pl:Nile pt:Nile ro:Nile ru:Nile sl:Nile sv:Nile tr:Nile