                  Le dauphin de l'Irrawaddy (Orcaella brevirostris) se trouve près des côtes et dans les estuaires de l'Asie du sud-est.TaxinomieLe dauphin de l'Irrawaddy ou grand dauphin a été identifié par Owen en 1866 et on l'a longtemps pensé seule espèce dans son genre. Des études récentes ont conclu à la distinction de deux espèces, entre le dauphin de l'Irrawaddy et le dauphin à aileron retroussé d'Australie. Il est similaire au béluga en apparence.  Génétiquement, il est proche de l'orque. Son nom d'espèce breviorstris vient du latin brevis signifiant court.Description physiquethumb[200px|left|thumb|Dauphin de l'Irrawaddy dans le [[Mékong au Cambodge près de Kratié.]] Cette espèce a un large melon et une tête ronde et émoussée. Son rostre n'apparaît pas séparé du corps. La nageoire dorsale est courte, peu pointue et triangulaire. Les nageoires des côtés sont longues et larges. Il est d'une couleur claire légèrement plus blanche sur la partie inférieure. Il apparaît plus blanchâtre lorsqu'il est vu sur le fond d'une rivière boueuse.La longueur est d'environ 1 m à la naissance et 2,3 m adulte. Le poids à la naissance est d'environ 10 kg pour atteindre ensuite 130 kg. Sa durée de vie est d'environ 30 ans.Le dauphin de l'Irrawaddy est un nageur lent. Il fait surface en roulant et ne soulève sa queue que pour une plongée profonde. Il fait des jets d'eau avec sa bouche lorsqu'il saute dans l'air. Les dauphins apprivoisés le font sur demande.Population et distributionBien qu'il aille dans les grands fleuves, c'est un dauphin océanique.Interaction avec les humainsLa menace la plus directe est la chasse pour leur huile. Ils peuvent aussi être étranglés par les filets. La dégradation de leur habitat est un facteur qui a fait décliner leur population. Une grande partie de l'habitat naturel des dauphins a disparu lors de la destruction de la forêts de mangrove du delta du Irrawaddy en 1975 pour l'élevage de crevettes.Ils sont l'espèce utilisée dans les aquariums : leur entretien est aisé car il peuvent vivre en eau douce. Cependant, leur capture est devenue marginale.Liens externesDauphins d'eau douce du Cambodge : le déclin se poursuit, les scientifiques gardent espoirCatégorie:Cétacé Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)ca:Cap d'olla de l'Irauadi de:Irawadidelfin en:Irrawaddy Dolphin es:Orcaella brevirostris fi:Iravadindelfiini hu:Kúposfejű delfin id:Pesut it:Orcaella brevirostris ja:カワゴンドウ jv:Pesut ko:강거두고래 ms:Dolphin Empesut nl:Irrawaddydolfijn pl:Delfin krótkogłowy pt:Golfinho-do-irrawaddy sv:Irrawadidelfin th:โลมาอิรวดี vi:Cá heo Irrawaddy zh:短吻海豚