La taxonomie de Flynn est une classification des architectures d'ordinateur, proposée par Michael J. Flynn en 1966Flynn, M., Some Computer Organizations and Their Effectiveness, IEEE Trans. Comput., Vol. C-21, pp. 948, 1972.Duncan, Ralph, A Survey of Parallel Computer Architectures, IEEE Computer. February 1990, pp. 5-16.. Les quatre catégories définies par Flynn sont classées selon le type d'organisation du flux de données et du flux d'instructions.SISD (instruction simple, une seule mémoire)Il s'agit d'un ordinateur séquentiel qui n'exploite aucun parallélisme, tant au niveau des instructions qu'à celui de la mémoire. Cette catégorie correspond à l'architecture de von Neumann. Elle supporte le parallélisme apparent.SIMD (instruction simple, plusieurs mémoires)Il s'agit d'un ordinateur qui utilise le parallélisme au niveau de la mémoire, par exemple le processeur vectoriel — Single Instruction Multiple Data.MISD (instructions multiples, une seule mémoire)Il s'agit d'un ordinateur dans lequel une même donnée est traitée par plusieurs processeurs en parallèle. Il existe peu d'implémentations en pratique. Cette catégorie peut être utilisée dans le filtrage numérique et la vérification de redondance dans les systèmes critiques.MIMD (instructions multiples, plusieurs mémoires)Dans ce cas, plusieurs processeurs traitent des données différentes, car chacun d'eux possède une mémoire distincte. Il s'agit de l'architecture parallèle la plus utilisée — Multiple Instructions on Multiple Data.Nous rencontrons principalement les deux variantes suivantes.MIMD à mémoire partagéeLes processeurs ont accès à la mémoire comme un espace d'adressage global. Tout changement dans une case mémoire est vu par les autres CPU. La communication inter-CPU est effectuée via la mémoire globale.MIMD à mémoire distribuéeChaque CPU a sa propre mémoire et et son propre système d'exploitation. Ce second cas de figure nécessite un middleware pour la synchronisation et la communication.Un système MIMD hybride est l'architecture la plus utilisée par les superordinateurs. Ces systèmes hybrides possèdent l'avantage d'être très extensibles, performants et à faible coût.RéferencesCatégorie:Architecture informatiqueca:Taxonomia de Flynn de:Flynnsche Klassifikation en:Flynn's taxonomy es:Taxonomía de Flynn id:Taksonomi Flynn it:Tassonomia di Flynn ja:フリンの分類 nl:Taxonomie van Flynn pl:Taksonomia Flynna pt:Taxonomia de Flynn ro:Taxonomia lui Flynn ru:Классификация параллельных вычислительных систем uk:Таксономія Флінна zh:費林分類法