          Le Tenontosaurus est l'un des plus grands animaux intermédiaires entre les hypsilophodontia et le groupe soeur ankyllopollexia ( camptosaures, iguanodontes,hadrosaures), un taxon que j'appelle Eoiguanodontia et comprenant les familles Tenontosauridae, muttaburasauridae, rhabdodontidae, eodryosauridae et dryosauridae. On le connaît de sédiments nord-américains datant du Crétacé inférieur, plus précisément de l'aptia-albia (-125 à - 99.6 Ma).Le genre contient deux espèces, T. tilletti (décrite par John Ostrom en 1970) et T. dossi (Winkler, Murray & Jacobs, 1997). Plusieurs spécimens de la première espèce ont été retrouvés dans la formation Cloverly du Wyoming et Montana, de même que de la formation Antlers de l'Oklahoma du sud. le volume du matériel recueilli est tel qu'une ré-étude de ce matériel pourrait se rapporter à d'autres espéces. La deuxième espèce n'est connue que d'une poignée de spécimens recueillis à la formation de Twin Mountains dans le Comté de Parker du Texas.Le tenontosaurus avait une longueur qui pouvait atteindre 7,3 m et peser jusqu'à 1 tonne. Le tenontosaurus a un record parmi les dinosaures car il avait une queue qui mesurait 4 mètres. Cette queue était très musclée et quatre fois plus longue que la partie centrale du corps.Cet herbivore avait un corps trapu et de longues pattes postérieurs. Il pouvait marcher sur deux ou quatre pattes, mais il devait probablement être plutôt en posture quadrupèdale. Ses bras longs et forts se terminaient par des mains larges, pourvues de cinq doigts, qui pouvaient supporter le poids du corps.il semble avoir été souvent la cible préférée du théropode Deinonychus. Catégorie:Ornithischiacs:Tenontosaurus de:Tenontosaurus en:Tenontosaurus es:Tenontosaurus fa:تنونتوسور it:Tenontosaurus nl:Tenontosaurus pl:Tenontozaur pt:Tenontossauro sk:Tenontosaurus zh:腱龍