  Thaïlande|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| rouge |- | Entraîneur | bgcolor=#EEEEEE| Charnwit Polcheewin |- | Record de sélections | bgcolor=#EEEEEE| Kiatisuk Senamuang : 130 |- | Meilleur buteur | bgcolor=#EEEEEE| Kiatisuk Senamuang : 65 |-valign="top" | Premier match officiel | bgcolor=#EEEEEE| 1956  Viêt-Nam 3 - 1 Thaïlande |-valign="top" | Plus large victoire | bgcolor=#EEEEEE| 1972Thaïlande 10 - 0  Brunei |-valign="top" | Plus large défaite | bgcolor=#EEEEEE| 26 novembre 1956  Angleterre 9 - 0 Thaïlande |-valign="top" | Coupe du Monde | bgcolor=#EEEEEE| Phases finales : 0'' |-valign="top" | Coupe d'Asie | bgcolor=#EEEEEE| Troisième en 1972 |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| | L'équipe de Thaïlande de football est affiliée à la Fédération de Thaïlande de football et à la FIFA depuis 1925.HistoireLes débuts de la Thaïlande jusqu’en 1972L’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) est affiliée à la fédération de Thaïlande de football. La fédération de Thaïlande de football (สมาคมฟุตบอลแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์) est fondée en 1916. Elle est affiliée à la FIFA depuis 1925. Le premier match officiel de la Thaïlande a lieu au Sud Vietnam, en 1956, contre le Sud Vietnam, qui se solde par une défaite thaïlandaise sur le score de 3 buts à 1. La plus large défaite de la Thaïlande fut enregistrée à Melbourne, en Australie, le 26 novembre 1956, contre l’Angleterre, qui se termina par un score sans appel de 9 buts à 0 pour les anglais. La fédération de Thaïlande de football est membre de l'AFC depuis 1957. La plus large victoire de la Thaïlande fut enregistrée à Bangkok, contre Brunei, le 24 mai 1971, qui se solde par une victoire sur le score de 10 buts à 0.La Coupe d’Asie 1972 : la meilleure performance continentaleAprès une première tentative infructueuse en 1968, l’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) participe pour la première fois à la phase finale de la Coupe d’Asie, qu’elle organise en 1972. Au premier tour, elle affronte l’Iran et l’Irak. Elle perd contre l’Iran (2-3) et fait match nul contre l’Irak (1-1), cela lui permet d’accéder aux demi-finales. Elle perd en demi contre la Corée du Sud (1-1 tab 2-1) mais se console avec la troisième place en battant le Cambodge (2-2 tab 5-3).De 1972 à 1992Les premiers tours préliminaires de la Coupe du monde de football pour l’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) furent celles de 1974 où elle est éliminée au premier tour par la Corée du Sud, Israël et la Malaisie. La Thaïlande était qualifiée pour la phase finale de la Coupe d’Asie 1976, mais elle déclara forfait. Pour la Coupe du monde 1978, elle fut éliminée au premier tour dans un groupe dominé par Hong-Kong et Singapour. Pour 1982, l’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) est éliminée au premier tour, dans un groupe dominé par le Koweït. Pour 1986, elle termine troisième du groupe de qualification au premier tour, battu par l’Indonésie et l’Inde et à égalité avec le Bangladesh. Pour 1990, elle termine dernière du groupe au premier tour. De 1980 à 1988, elle n’est pas inscrite aux éliminatoires de la Coupe d'Asie.La Thaïlande et la Coupe d'Asie du Sud EstL’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) participe à la Tiger Cup, qui est une compétition régionale, d’Asie du Sud-Est. En 1996, au premier tour, elle termine première devant Brunei, la Malaisie, Singapour et les Philippines, puis en demi elle bat le Vietnam (4-2) et en finale elle remporte le tournoi en battant la Malaisie (1-0, but de Kiatisuk Senamuang). En 1998, tenante du titre, elle est directement qualifiée pour la phase finale. Au premier tour, elle termine première en devançant l’Indonésie, la Birmanie et les Philippines, mais en demi, elle est battue par le Vietnam (0-2), puis par l’Indonésie (3-3 tab 4-5) lors de la petite finale. Elle termine quatrième. En 2000, elle organise ce tournoi. Elle termine première du groupe et se qualifie pour les demies. L’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) domine la Malaisie (2-0) puis en finale, elle rencontre l’Indonésie, qu’elle bat 4 buts à 1. C’est son deuxième titre. En 2002, elle conserve son titre en battant en finale l’Indonésie (2-2 tab 4-2). En 2004, double championne en titre, elle est éliminée au premier tour, devancée par la Malaisie et la Birmanie. En 2007, elle perd en finale contre Singapour (1-2 ; 1-1). En 2008, elle perd, une fois de plus en finale, contre le Vietnam (1-2;1-1).Depuis 1992A la Coupe d’Asie 1992, l’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) est éliminée au premier tour, battue par l’Arabie saoudite, la Chine et le Qatar. Pour la Coupe du monde 1994, elle ne se qualifie toujours pas, terminant troisième sur cinq. En 1996, pour la Coupe d’Asie, elle est éliminée au premier tour, battue par l’Arabie saoudite, l’Iran et l’Irak. Pour la Coupe du monde 1998, elle est éliminée au premier tour. La meilleure place de l’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) au classement mondial FIFA/Coca-Cola fut enregistrée en septembre 1998 avec la 43e place. A la Coupe d’Asie 2000, elle est éliminée au premier tour, battue par l’Iran et l’Irak mais devant le Liban, le pays organisateur. En 2002, après avoir pris la première place devant le Liban, au deuxième tour, elle termine dernière. A la Coupe d’Asie 2004, elle est encore éliminée au premier tour, battue par le Japon, l’Iran et l’Oman. En 2006, elle est éliminée au deuxième tour, dominé par la Corée du Nord. La plus mauvaise place occupée par la Thaïlande dans le Classement mondial FIFA fut enregistrée en décembre 2006 avec la 137e place. Bien que pays organisateur de la Coupe d'Asie 2007 en compagnie du Vietnam, de l’Indonésie, et de la Malaisie, elle est battue au premier tour par l’Australie, devancée par l’Irak, mais devant l’Oman. Pour la Coupe du monde 2010, elle est éliminée au troisième tour par le Bahreïn, le Japon et l’Oman, ne prenant qu'un seul point contre le Bahreïn (1-1). L’équipe de Thaïlande de football (ฟุตบอลทีมชาติไทย) est une bonne puissance régionale mais sur le plan continental, elle n’est pas une redoutable puissance footballistique comme le Japon, l’Arabie Saoudite, et l’Iran.PalmarèsParcours en [[Coupe du monde de football|Coupe du monde]]1930 : Non inscrit1934 : Non inscrit1938 : Non inscrit1950 : Non inscrit1954 : Non inscrit1958 : Non inscrit1962 : Non inscrit1966 : Non inscrit1970 : Non inscrit1974 : Non qualifiée1978 : Non qualifiée1982 : Non qualifiée1986 : Non qualifiée1990 : Non qualifiée1994 : Non qualifiée1998 : Non qualifiée2002 : Non qualifiée2006 : Non qualifiée2010 : Non qualifiéeParcours en [[Coupe d'Asie des nations de football|Coupe d'Asie]]1956 : Non inscrit1960 : Non inscrit1964 : Non inscrit1968 : Non qualifié1972 : Troisième place1976 : Forfait1980 : Non inscrit1984 : Non inscrit1988 : Non inscrit1992 : 1 tour1996 : 1 tour2000 : 1 tour2004 : 1 tour2007 : 1 tourParcours en [[Tiger Cup]] (Coupe d'Asie du Sud Est)1996: Vainqueur1998: 4 place2000: Vainqueur2002: Vainqueur2004: 1 tour2007: Finaliste2008: FinalisteAncien(s) joueur(s)Kiatisuk "Zico" SenamuangPiyapong Piew-onLiens externes Site officiel-   __NOTOC__Thailande Thailande Equipear:منتخب تايلند لكرة القدم de:Thailändische Fußballnationalmannschaft en:Thailand national football team es:Selección de fútbol de Tailandia fa:تیم ملی فوتبال تایلند fi:Thaimaan jalkapallomaajoukkue he:נבחרת תאילנד בכדורגל hu:Thaiföldi labdarúgó-válogatott id:Tim nasional sepak bola Thailand it:Nazionale di calcio della Thailandia ja:サッカータイ王国代表 ko:타이 축구 국가대표팀 lt:Tailando vyrų futbolo rinktinė mr:थायलंड फुटबॉल संघ nl:Thais voetbalelftal pl:Reprezentacja Tajlandii w piłce nożnej pt:Seleção Tailandesa de Futebol ru:Сборная Таиланда по футболу simple:Thailand national football team sv:Thailands herrlandslag i fotboll th:ฟุตบอลทีมชาติไทย tr:Tayland Millî Futbol Takımı vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan zh:泰國國家足球隊