          Le pin cembro (Pinus cembra), également pin des Alpes, arolle, est l'arbre symbolique de la haute montagne, car il se développe entre 1&nbsp;700 et 2&nbsp;400 mètres d'altitude, là où les hivers sont très longs et les températures rigoureuses.DescriptionArbre résineux atteignant 25-30 mètres de haut (40 en Asie). Son rhytidome est gris foncé, d'abord lisse puis écailleux. Il présente des cellules résinifères. Les rameaux sont vert bleuté et pubescents. Les bourgeons sont cylindriques et pointus. Ses aiguilles, de section triangulaire, sont groupées par cinq (5 à 12 cm) ; elles sont parsemées de stomates blancs sur toutes les faces, ce qui leur donne une couleur vert bleuté. Ses cônes sont ovoïdes, d’abord violets puis brun-gris, à grosses écailles. Ils tombent sans s'ouvrir, la première année. La graine ('pignon') est non ailée et mesure 8 à 10 mm de long.On distingue trois sous-espèces :Pinus cembra ssp. cembra (syn. Pinus montana, var. helvetica, ssp. communis…), dit « pin cembro », « arolle », « auvier » : port : 20-25 mètres de haut ; cônes : 5 à 8 cm ; aire : étage subalpin des Alpes et Carpathes (1200-2500 mètres d’altitude).Dans la Réserve Naturelle du Plan de Tueda, pousse l'une des plus vastes forêt de Pin Cembro des Alpes du Nord, avec 100 ha de cembraie pure et 150 ha d'un peuplement mixte associant Pin Cembro et Epicéa.Pinus cembra ssp. sibirica (syn. Pinus sibirica ; Pinus coronans, var. hingganensis), dit « pin de Sibérie » : port : jusqu’à 40 m ; cônes : 6-13 cm ; aire : des monts Oural au lac Baïkal, mont Altaï, Hondo (basse altitude).Pinus cembra ssp. pumila (syn. Pinus pumila, var. pygmaea), dit « pin nain de Sibérie » : Arbuste rampant, cônes de 3-5 cm. Aire comprise à la limite supérieure des forêts au Nord-est de l’Asie : Mandchourie, Sakhaline, Kamtchatka, Kouriles, Hondo et Hokaido (Japon).BiologieSon joli cône ovoïde abrite de petites graines au goût agréable dont les rongeurs se régalent. Ils empêchent ainsi la dissémination de cet arbre qui, en outre, a été longtemps victime de l'alpagisme.En Sibérie et dans les Alpes, la reproduction des arolles est assurée en partie par un oiseau, le casse-noix moucheté (Nucifraga caryocatacte). Celui-ci extrait les graines des cônes, qu'il casse avec son bec, et les enfouit sous terre dans plusieurs centaines de caches disséminées sur son territoire de reproduction pour constituer des réserves. Cependant, malgré une extraordinaire mémoire, l'oiseau finit par oublier les 3/4 de ses cachettes ce qui permettra, quelques mois plus tard, la germination de nombreuses graines. Il arrive que certaines années les arolles ne fructifient pas ; les casse-noix migrent alors vers d’autres régions pour tenter de trouver de quoi se nourrir.Le pin cembro s’associe dans les alpes à l’épicéa (Picea excelsa), au pin à crochets (Pinus mugo), mais surtout au mélèze (Larix decidua) et en Sibérie à l’épicéa (Picea obovata) et au sapin (Abies sibirica).La croissance du Pin cembro est très lente, surtout les premières années, et il est très longévif : certains spécimens peuvent atteindre 600 ans.UsagesDans les Alpes, l'arolle est utilisé pour l'ébenisterie, la sculpture, la fabrication de coucous, du fait que son bois est tendre et facile à travailler ; de couleur miel, il dégage une odeur particulière qui aurait des propriétés insectifuges.Ses pignons sont également comestibles.RéférencesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Pinaceae Catégorie:Essence forestière Catégorie:Arbrecs:Borovice limba da:Cembra-Fyr de:Zirbelkiefer en:Swiss Pine eo:Cembro es:Pinus cembra et:Alpi seedermänd fi:Sembramänty hsb:Sibirska chójna hu:Havasi cirbolyafenyő it:Pinus cembra nl:Alpenden nn:Sembrafuru no:Cembrafuru pl:Sosna limba pms:Pinus cembra pt:Pinus cembra ro:Pinus cembra sk:Borovica limbová sl:Cemprin sv:Pinus cembra vec:Pinus cembra vi:Thông Thụy Sĩ