 Maurice I (539-602) fut empereur byzantin de 582 à 602. Son règne est marqué par le rétablissement des finances de l'empire et l'annexion de l'Arménie au détriment de l'empire perse, mais aussi par la progression des envahisseurs slaves dans les Balkans et jusqu'en Grèce continentale. Maurice est également connu pour être l'auteur de l'un des plus grand classiques de la pensée militaire, le Strategikon.Faits marquants du règneSon prédécesseur Tibère II Constantin lui dit, mourant: « ''Fais en sorte que ton règne soit ma plus belle épitaphe'' ». Le règne de Maurice fut troublé par des guerres incessantes sur toutes les frontières ; malgré ses très bonnes dispositions à gouverner, il ne put que provisoirement prévenir la désintégration du grand empire de Justinien.Juste après son accession au trône, il réussit à interférer dans les guerres de succession perses et occupa l'Arménie. Il aida à placer sur le trône perse le plus grand de ses rois, Chosroès II, qui allait être le farouche adversaire du futur basileus Héraclius. Mais au même moment, ses provinces des Balkans étaient ravagées par les Slaves : elles ne purent jamais vraiment s'en remettre. Il entretenait des rapports difficiles avec le pape Grégoire Ier, qui lui reprochait son césaropapisme.Les Slaves pénétrèrent jusqu'au Péloponnèse et de nombreuses campagnes brillantes, quoique coûteuses, durent être dirigées contre eux. À l'Ouest, il organisa les possessions byzantines, menacés en Afrique et en Italie, en exarchats dirigés par des gouverneurs militaires.Soulèvement de l'armée du DanubeMaurice succéda à Tibère II Constantin qui en quatre années de règne avait diminué les impôts de 25% et par prodigalité avait mis l'empire dans une situation économique difficile. Maurice se montra, lui, parcimonieux à l'excès. Pour des raisons économiques, il ordonna à ses armées de camper en territoire hostile par delà le Danube. Elles se choisirent comme représentant Phocas, un centurion, qui aspirait au pouvoir suprême. Maurice s'enfuit en Chalcédoine et envoya son fils aîné Théodore demander de l'aide chez le roi sassanide. Rattrapé par les hommes de Phocas, proclamé Auguste et roi des romains, il assista à l'assassinat de ses quatre derniers fils puis fut executé. Les corps furent jetés dans le Bosphore.Ses sujets, irrités par son austérité, son absence de faste et son dégoût pour les jeux, acclamèrent le nouvel empereur, mais il ne leur fallut que quelques semaines pour regretter un grand empereur qui s'était sacrifié pour eux. Maurice laissait un empire incomparablement renforcé. Sa mort et l'extinction de sa dynastie provoqua l'invasion perse et la mutinerie d'une partie de l'armée contre le tyrannique Phocas.Le StrategikonMaurice est connu pour être l'auteur de l'un des plus grand classiques de la pensée militaire, le Strategikon, qui offre la première théorie sophistiquée de l'utilisation des armes combinées jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Certains historiens pensent toutefois que le Strategikon est l'œuvre de son frère ou de l'un des généraux de sa cour.SourcesLes détails de son règne nous sont connus au travers des « Histoires » de Théophylacte Simocatta.Catégorie:Empereur byzantin Catégorie:Naissance en 539 Catégorie:Décès en 602ar:موريس bg:Маврикий (Византийска империя) bs:Mauricije ca:Flavi Tiberi Maurici cs:Maurikios cy:Mauricius de:Maurikios el:Μαυρίκιος (αυτοκράτορας) en:Maurice (emperor) es:Mauricio (emperador) eu:Maurizio (agintaria) fi:Maurikios I gl:Mauricio, emperador hu:Mauricius it:Maurizio di Bisanzio ja:マウリキウス ko:마우리키우스 la:Mauricius nl:Maurikios no:Maurice Tiberius pl:Maurycjusz (cesarz bizantyjski) pt:Maurício I ro:Mauriciu ru:Маврикий (византийский император) sh:Mavrikije sk:Maurikios I. sr:Маврикије sv:Maurikios tl:Maurice (emperor) tr:Mavrikios uk:Маврикій (візантійський імператор)