]]Thémistocle (528–462 av. J.-C.), né d'une famille de petits commerçants sans fortune, fut un homme d'État et stratège athénien. Il eut un rôle déterminant dans la victoire grecque lors de la deuxième guerre médique.Archonte d'Athènes en 493 av. J.-C., stratège en 490 av. J.-C. et chef du parti populaire des démocrates, à partir de 483 av. J.-C., il fit utiliser les revenus des mines d'argent du Laurion pour construire des trières de combat, et développer et fortifier le port du Pirée.Lorsque le danger d'une invasion des Perses se précisa, il réussit à convaincre les Grecs (Athéniens, Spartiates, Corinthiens, Péloponnésiens) de se regrouper dans la ligue panhellénique.Les athéniens ayant peur de l'immense armée Perse, vont d'abord consulter l'oracle d'Apollon à Delphes. La pythie de Delphes leur conseil en premier lieu de partir aux extrémités du monde. Cela effraie encore plus les athéniens, de plus abandonner Athènes sans se battre est presque inimaginable pour eux. Ils décident donc de la consulter une deuxième fois.Elle va ensuite leur conseiller de se réfugier derrière une barrière de bois. Les athéniens sont divisés et une partie pense alors à se protéger grâce aux fortifications en bois de l'acropole. Mauvaise décision car Athènes va se faire ravager par les perses de fonds en combles. Thémistocle lui pense plutôt que cette muraille de bois signifie la flotte. Judicieusement il décide donc d'affronter les perses à Salamine.Lors de la bataille de Salamine en 480 av. J.-C., Athènes qui disposait de 200 navires, put fournir 150 trirèmes sur les 310 dont disposaient les Grecs. Thémistocle commandait cette flotte grecque, et grâce à sa ruse et à sa stratégie intelligente dans le combat naval, il écrasa la flotte perse.Thémistocle s'employa à garantir la sécurité d'Athènes, en poursuivant sa politique maritime, en faisant construire les Longs Murs, reliant Athènes au Pirée, en dépit de l'opposition de Sparte.Doué, hardi, éloquent, avide de gloire et de richesses, fougueux, vaniteux et ambitieux, il avait une absence totale de scrupules (Aristide l'accusa de détournements d'argent public), mais avait toutes les qualités d'un grand homme d'État, avec la capacité de voir à long terme, et le courage de défendre et d'imposer ses idées.Mais Thémistocle aimait le luxe, et son orgueil tyrannique irritait beaucoup de ses compatriotes : il entra en conflit avec Cimon, fils de Miltiade sur la stratégie à employer pour assurer l'hégémonie athénienne. Thémistocle estimait que la principale menace viendrait de Sparte et non des Perses. L'histoire lui donna raison en 472 av. J.-C..Il fut néanmoins banni de son pays : frappé d'ostracisme, il se réfugia dans un premier temps à Argos, où il fomenta des révoltes contre Sparte. En danger de mort, il se réfugia auprès du roi de Perse Artaxerxès I, fils de Xerxès, que Thémistocle avait vaincu à Salamine. Cependant il fut comblé d'honneurs et le roi lui confia le gouvernement de cités grecques d'Asie mineure, qu'il géra jusqu'à sa mort à Magnésie en 460 av. J.-C. Sa mort, à 65 ans, est peut-être due à la maladie ou à l'âge mais Thucydide et Plutarque racontent qu'il est possible qu'il se soit volontairement empoisonné « parce qu'il ne se sentait pas en état d'accomplir les promesses qu'il avait faites au Roi »[http://hodoi.fltr.ucl.ac.be/concordances/thucy_guerre_pelop_01/lecture/69.htm Thucydide, Histoire de la Guerre du Péloponnèse, livre I, 138, CXXXVIII] et pour ne pas avoir à commander une expédition contre les Grecs, ses concitoyens[http://agora.qc.ca/reftext.nsf/Documents/Themistocle--La_vie_de_Themistocle_-_2e_partie_par_Plutarque Plutarque, La vie de Thémistocle, XXXVII].NotesLiens externesLa vie de Thémistocle par Plutarque  Catégorie:Naissance à Athènes Catégorie:Athènes antique Catégorie:Personnalité des Guerres médiques Catégorie:Personnage de la Grèce antique Catégorie:Naissance en -525 Catégorie:Décès en -460bg:Темистокъл br:Themistokles ca:Temístocles cs:Themistoklés cy:Themistocles da:Themistokles de:Themistokles el:Θεμιστοκλής en:Themistocles eo:Temistoklo es:Temístocles fi:Themistokles he:תמיסטוקלס hu:Themisztoklész is:Þemistókles it:Temistocle ja:テミストクレス la:Themistocles lb:Themistokles nl:Themistocles no:Themistokles pl:Temistokles pt:Temístocles ru:Фемистокл sh:Temistokle sr:Темистокле sv:Themistokles tl:Themistocles tr:Themistokles uk:Фемістокл war:Themistokles zh:地米斯托克利