 Le Noma Dōjō en 2006 : certains éléments majeurs sont de l'époque Edo, mais celui-ci est démoli en 2007]]Le  est le lieu consacré à la pratique des budō ou à la méditation bouddhiste zen. Littéralement en japonais, dō signife la voie (c'est le même caractère que le tao chinois), le dōjō est le lieu où l'on étudie/cherche la voie.Historiquement le dojo était la salle du temple religieux. Ces grandes salles ont aussi été utilisées par la suite pour l'enseignement des arts martiaux. Dans le cas du dojo où l'on étudie les arts martiaux comme dans le cas des dojos servant de centre de méditation bouddhiste, des règles strictes sont instituées. Le dojo est un lieu où l'on progresse. Cette progression est obligatoirement supervisée et contrôlée par un maître.OrientationTraditionnellement, le dojo obéit à des règles concernant son orientation. Le côté honorifique, dit  est situé face au Sud. Le kamiza est le plus souvent décoré d'une calligraphie, de sabres, d'un portrait ou de tout autre objet symbolique de la discipline enseignée. L'enseignant s'assied dos au kamiza. C'est aussi de ce côté qu'est placé un invité de marque. Le mur d'en face est le , où sont assis les élèves. Ceux-ci sont rangés selon un ordre coutumier, qui mélange souvent le grade et l'ancienneté dans la pratique de la discipline ou dans le dojo. Les élèves les plus anciens sont à la gauche de l'enseignant (à l'Est, donc), les débutants à l'Ouest. C'est également à l'Ouest que sont placés les visiteurs éventuels, tandis que les assistants de l'enseignant s'asseyent dos au côté Est de la salle.Cette orientation a une signification symbolique. Assis face au Sud, l'enseignant reçoit en plein la lumière du soleil, qui est la connaissance qu'il doit transmettre. Les élèves, eux, ne peuvent voir cette lumière qu'au travers de la réflexion qu'en offre l'enseignant, qui se doit donc d'être le miroir le plus fidèle possible. Les pratiquants anciens sont du côté du soleil levant : de par leur ancienneté, ils commencent à comprendre les principes essentiels de leur discipline, alors que les débutants sont encore dans l'ombre.Le placement des invités du côté des débutants est également un héritage historique. Quand il existait de nombreuses écoles concurrentes, mettre les invités du côté des débutants et loin des anciens rendait difficile aux éventuels espions envoyés par les autres écoles de voir les techniques particulières à ce dojo (toutes les techniques étant alors réputées secrètes).Aujourd'hui, au Japon comme en France, ce sont avant tout des considérations pratiques qui règlent l'orientation du dojo (configuration du bâtiment), et les règles traditionnelles de placement des élèves sont inégalement appliquées selon les disciplines et les enseignants. Ainsi, certains enseignants considèrent que le placement hiérarchique renforce la fierté (lego) et doit être évité ; d'autre considèrent que la pratiquant doit connaître sa juste place dans le dojo et donc respecter le placement.BibliographieNobuyoshi Tamura , Aikido, Etiquette et transmission, Editions du Soleil levant, 1991.Pierre Chassang, Dis-nous ce que tu sais, chez l'auteur.Voir aussiZendoDojo yaburiCatégorie:Art martial japonais Catégorie:Installation sportive Catégorie:Zenbg:Доджо ca:Dojo cs:Dódžó da:Dojo de:Dōjō el:Dojo en:Dojo eo:Doĵo es:Dōjō fi:Dōjō he:דוג'ו hu:Dódzsó it:Dojo ja:道場 lt:Dodžo ms:Dojo nl:Dojo nn:Dojo no:Dojo pl:Dojo (buddyzm) pt:Dojo ro:Dojo ru:Додзё simple:Dojo sk:Dódžó sl:Dodžo sr:Дођо sv:Dojo zh:武館