Jerome Karle (né le 18 juin 1918 à New York), est un chimiste américain qui obtint en 1985 le prix Nobel de chimie pour ses réalisations dans la mise au point de méthodes directes de détermination des structures cristallines.BiographieJerome Karle effectua le début de sa scolarité à New York. Très tôt il s'intéressa à la physique et à la chimie. En 1933, il entra à l'université, au City College of New York. Puis il étudia un an la biologie à l'université Harvard où il obtint un master en 1938.Il travailla ensuite pour le New York State Health Department à Albany où il développa une méthode de mesure du fluor dans l'eau.En 1940, il intégra le département de chimie de l'université du Michigan. Il obtint son doctorat en 1944.Jerome Karle participa au projet Manhattan à l'université de Chicago de 1943 à 1944. Puis il retourna à l'université du Michigan où il travailla entre autre sur la structure de monocouches.En 1946, il partit travailler à Washington pour le Naval Research Laboratory. Ses recherches l'amènent à s'intéresser à l'analyse des structures cristallines avec notamment Herbert Hauptman.Liens externes Lauréats du prix Nobel de chimie 1985 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Catégorie:Chimiste américain Catégorie:Naissance en 1918 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimiear:جيروم كارل ca:Jerome Karle de:Jerome Karle en:Jerome Karle es:Jerome Karle fi:Jerome Karle gd:Jerome Karle id:Jerome Karle it:Jerome Karle ja:ジェローム・カール lt:Jerome Karle nl:Jerome Karle oc:Jerome Karle pl:Jerome Karle pt:Jerome Karle ro:Jerome Karle sk:Jerome Karle sv:Jerome Karle