   L'équation E=mc2 a été formulée en 1905 par Albert Einstein dans le cadre de la relativité restreinte, elle signifie qu'une particule isolée de masse m'' possède, du fait de cette masse, une énergie E, appelée énergie de masse donnée par le produit de ''m multipliée par le carré de la vitesse de la lumière.Cette relation a fortement marqué les esprits car elle montre que, du fait de l'énormité du facteur c, une masse même petite à l'échelle humaine (par exemple 1 gramme) possède une quantité considérable d'énergie (environ 10 joules pour une masse d'un gramme). Rien n'indique cependant par quel mécanisme cette énergie peut être extraite.HistoriqueC'est avec le dernier des articles publiés lors de son annus mirabilis qu'Einstein exprime pour la première fois ce qui deviendra son équation célèbre : Albert Einstein, « Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energiegehalt abhängig ? », Annalen der Physik, 18:639, 1905. Une traduction en langue anglaise est accessible en ligne, sous le titre [http://lorentz.phl.jhu.edu/AnnusMirabilis/AeReserveArticles/e_mc2.pdf Does the Inertia of a Body Depend upon its Energy-Content.].Dans ce texte, il produit une première démonstration pour le cas général de ce principe d'équivalence qui jusque-là n'avait été démontré que dans des cas particuliersAbrahma Pais, Albert Einstein. La vie et l'oeuvre, InterEditions, 1993, p. 145.. Il en proposera par la suite deux autres, en 1934 et en 1946.IllustrationsEn mécanique newtonienne, l'énergie d'une particule isolée provient de sa vitesse et se manifeste sous forme d'énergie cinétique. Au contraire, d'une façon inattendue à l'époque de sa découverte, E = mc exprime qu'une particule de masse m'' possède intrinsèquement une énergie ''E, même si elle est au repos. Elle stipule que la masse est une forme d’énergie comme le sont l’énergie potentielle ou l’énergie cinétique. L’énergie d’un corps devient donc la somme de son énergie cinétique et de sa masse.Cette équivalence entre masse et énergie ouvre un éventail de possibilités inconnues de la physique pré-relativiste. En relativité restreinte, la masse peut être convertie en chaleur, énergie cinétique ou autre forme d’énergie. En effet lorsque les particules d'un système donné subissent une transformation, par exemple lors d'une collision, la relativité restreinte impose que l'énergie totale (évaluée dans un certain système de coordonnées) se conserve. Mais comme l'énergie comprend la masse, il est tout-à-fait possible que de la masse apparaisse lors de la réaction (par exemple sous forme de particules) au détriment d'énergie ou que, au contraire, de l'énergie soit libérée par « consommation » de matière.Numériquement, dans l'équation E = mc^2 et dans le système international d'unités :E est l'énergie exprimée en joules,m est la masse en kilogrammes,c'' est la vitesse de la lumière dans le vide, soit  m/s =  m/s, ce qui correspond à un facteur ''c&nbsp;&asymp;&nbsp;|m|2|s|-2.Dans le système CGS, E'' est en erg, ''m en grammes, c'' vaut  cm/s et ''c&nbsp;&asymp;&nbsp;|cm|2|s|-2.[[image:TaskForce One.jpg|thumb|La fameuse équation sur le pont de l'[[USS Enterprise (CVN-65)|USS Enterprise]] lors de l'Opération Sea Orbit, dont tous les navires présents étaient propulsés grâce à l'énergie nucléaire.]] Ce type de transformation de masse en énergie est utilisée par les piles atomiques ainsi que des bombes nucléaires. L’énergie correspondant à 1 kg de matière est énorme, car égale à 9 joules : c'est l’énergie produite par un réacteur nucléaire d'une puissance de 1400 MW pendant deux ans environ. La France a produit en 2006 environ 80 % de son électricité dans des centrales nucléaires dont le bilan d'énergie peut être évalué à partir de la formule d'Einstein.En chimie lorsque 1 kg d'hydrogène se combine avec 8 kg d'oxygène pour former de l'eau, environ 10 joules d'énergie est libérée. Cette énergie correspond à une perte de masse d'environ 10 kg, ce qui entraine que la masse de l'eau formée est inférieure de cette quantité à la masse de 9 kilogrammes des constituants. Cependant le défaut de masse, de l'ordre du dixième de milliardième en valeur relative, est trop infime pour pouvoir être mis en évidence par des mesures expérimentales.Un autre exemple illustrant l'équivalence entre masse et énergie est donné par le défaut de masse de l'atome le plus simple : la masse de l'atome d'hydrogène H_1^1 est inférieure à la somme des masses de l'électron et du proton d'une quantité juste égale à l'équivalent en masse de l'énergie d'ionisation de l'atome, bien que ce défaut soit tout à fait hors de portée de la mesure courante puisqu'il vaut \Delta m = 13,6\times1,6.19^/(3.10^8)^2 \approx 2.10^\text c'est-à-dire un dix-milliardième de la masse d'un proton...On peut encore vérifier expérimentalement que la racine carrée du rapport E/m est égale à c dans l'exemple suivant. Dans la désintégration du positronium, il y a création et émission de deux rayons gamma d'énergie (mesurée) 0,511 MeV = 0,8186×10 J, en compensation de la disparition de deux masses d'électron.  La masse d'un électron étant de |kg, on trouve bien :\frac E m = \frac J kg = 9 \times 10^\,\text^2\text^2et donc :\sqrt = 3\times 10^\,\text = c\,.À l'échelle astronomique, la formule explique également comment les étoiles, comme le Soleil, peuvent émettre leur énergie pendant des dizaines de milliards d'années, alors que cette situation constituait un mystère pour la physique du début du , aucune source d'énergie connue à l'époque ne pouvant en rendre compte.  Au centre du Soleil, les conditions physiques sont telles que s'y produisent des réactions nucléaires capables au bout d'une chaîne de processus de transformer quatre noyaux d'hydrogène (quatre protons), en un noyau d'hélium. Il se trouve que la masse au repos du noyau d'hélium (4He) est inférieure à la somme des masses au repos des deux protons et deux neutrons qui le constituentDans le processus de fusion nucléaire de l'hydrogène en hélium, la moitié des protons initiaux deviennent des neutrons.. L'énergie équivalente à cette différence de masse est la source de l'énergie du Soleil, et grâce à l'importance du facteur de conversion c et à la masse considérable du Soleil, le calcul montre que l'énergie libérée permet à notre étoile de briller pendant une bonne douzaine de milliards d'annéesLe Soleil approche de la moitié de sa vie, lequel est âgé de quelque ~4,7 milliards d'années. Cette durée de vie (sur la séquence principale) varie d'une étoile à l'autre et dépend à la fois de la masse disponible et de l'allure à laquelle cette masse est consommée. Ce sont les étoiles massives qui ont les durées de vie les plus courtes car elles sont les plus « dépensières »..Formulation généraleSi la formule E=mc^2 concerne une particule au repos, c'est-à-dire une particule dont la vitesse est nulle dans le référentiel choisi, que devient cette expression dans un autre référentiel, avec une particule animée d'une vitesse v ?Alors que la géométrie euclidienne raisonne sur des points repérés dans l'espace par trois coordonnées, la relativité restreinte raisonne sur des événements repérés dans l'espace-temps par quatre coordonnées, une de temps et trois d'espace. De même que la distance euclidienne entre deux points est invariante par changement de repère, de même la théorie relativiste stipule que le carré de l'intervalle d'espace-temps défini par :\,c^2\Delta\tau = c^2\Delta t^2 - \Delta s^2\,,où Δt représente l'intervalle de temps entre les deux événements et Δs la distance, est invariant par changement de repère. Autrement dit quand on mesure les coordonnées des mêmes événements dans plusieurs repères (t, x, y, z)), (t', x', y', z'), (t", x", y", z"),… différents la quantité suivante ne change pas de valeur :\,c^2\Delta\tau = c^2\Delta t^2 - \Delta s^2=c^2\Delta t'^2 - \Delta s'^2=c^2\Delta t''^2 - \Delta s''^2=\cdots\,.Alors que la mécanique newtonienne considère d'une part l'énergie et d'autre part la quantité de mouvement d'un corps en mouvement, la relativité unifie ces deux concepts dans un objet unique : le quadrivecteur énergie-impulsion. Ce vecteur à quatre dimensions a pour composante temporelle l'énergie E/c de la particule et pour composante spatiale son vecteur impulsion (ou quantité de mouvement) \vec à trois dimensions. Comme il est le pendant du vecteur impulsion mv de la mécanique classique (produit de la masse par la vitesse) il est égal à m'' 'u''' où u est maintenant le quadrivecteur vitesse.De même que le carré de l'intervalle d'espace-temps était invariant par changement de coordonnées, de même l'est le carré de la norme du quadrivecteur énergie-impulsion. Autrement dit la quantité :\,(E/c)^2 - p^2est indépendante du repère dans lequel on l'évalue. Mais séparément, l'énergie et l'impulsion en dépendent.Dans le repère propre de la particule, celui où elle est au repos, la vitesse, et donc l'impulsion, est nulle. Si on note E l'énergie dans ce repère propre l'invariance de la quantité précédente s'écrit :\,(E/c)^2 - p^2 = (E_0/c)^2 - 0 \equiv (E_0/c)^2\,,La valeur de E'' nous est donné par le fameux ''mc de sorte que l'on aboutit à l'équation capitale suivante :E^2/c^2 - p^2\, =\, (m c)^2ou encore :E^2 - p^2c^2 \,=\, m^2 c^4\,.La théorie montre que dans un repère où la vitesse de la particule est v l'énergie et la quantité de mouvement sont données par les formules :\,E = \gamma mc^2 \equiv mc^2/\sqrt\,p=\gamma mv \equiv mv/\sqrtavec la notation classique,\,\gamma = \frac\,.On vérifie que E^2 - p^2c^2 = m^2 c^4 et on déduit de ces formules la relation importante entre énergie et impulsion :p=(v/c)(E/c)\,.Cas d'une particule de masse nulleLe cas d'une particule de masse nulle découle des formules précédentes, et notamment de :\,p=(v/c)(E/c)\,.Si une particule a une vitesse égale à c son énergie est :E=pc\,.Par conséquent sa masse est nulle puisqu'elle donnée par la formule :m^2c^4=E^2 - p^2c^2 = 0 \,. Inversement si une particule a une masse nulle son énergie est E=pc et par conséquent v'' = ''c.En physique des particules, plusieurs particules ont une masse nulle et se déplacent à la vitesse c, dont les photons, qui transportent le rayonnement électromagnétique, et les bosons de jauge, qui transmettent les autres interactions fondamentales du modèle standard. Le neutrino a longtemps été considéré comme une particule de masse nulle mais des expériences récentes comme celle de Super-Kamiokande font penser que cette masse serait toute petite mais pas nulleToutefois, tant que la masse n'aura pas été mesurée, que la théorie n'aura pas de son côté éclairci la question, que la production dans le Soleil des neutrinos détectés sur Terre ne sera pas connue de façon assez sûre et que d'autres expériences n'auront pas confirmé les choses, peut-être est-il prématuré de déclarer que la question de la masse du neutrino est réglée.. Dans le cadre de la relativité générale les ondes gravitationnelles se déplacent aussi à la vitesse de la lumière et la particule associée, appelée graviton, devrait être de masse nulle. Néanmoins à ce jour, et contrairement aux autres particules citées, ni le graviton ni le rayonnement gravitationnel associé n'ont été observés expérimentalement.UnitésÉnergie en unités de masseLes formules utilisées ci-dessus sont écrites en unités conventionnelles. Mais il peut être commode d'utiliser des unités mieux adaptées à l'espace-temps, en exprimant en particulier une énergie en kilogrammes, autrement dit en prenant comme unité d'énergie l'énergie d'un kilogramme de matière.D'après la formule :E(joules)=m(kilogrammes)×c(m/s),l'énergie équivalente à la masse d'un kilogramme est :énergie d'un kilogramme (en joules)=c(m/s).Par conséquent l'énergie en unités de masse sera :E(en unités de masse) ≡ E(en kilogrammes) = E(en joules)/(énergie d'un kilogramme en joules) ≡ E(en joules)/c(m/s)On peut donc écrire :\,E_\text = E_\text/c^2et en sens inverse :\,E_\text = E_\text\ c^2Numériquement :1 kg = 8,988 J1 J = 1,113 kgou dans le système CGS utilisé par habitude en astronomie :1 g = 8,988 erg1 erg = 1,113 gDe la même façon, la réunion du temps et de l'espace en une seule entité invite le physicien à utiliser une même unité, la seconde ou le mètre, pour mesurer les longueurs et les tempsRemarquons qu'il est courant dans la vie quotidienne d'utiliser une unité de temps pour indiquer une distance, lorsque nous disons par exemple que Montpellier est à trois heures de train de Paris. En astronomie, il est encore plus courant de mesurer la distance d'un astre en temps de lumière par le temps qu'il faut à la lumière pour venir de l'astre en question. Ainsi dira-t-on d'une étoile qu'elle est située à 100 années-lumière, ce qui signifie que la lumière qu'elle émet met 100 ans pour nous parvenir : celle que nous recevons aujourd'hui a été émise il y a 100 ans.. On a les formules de passage suivantes :d_ = \frac)d_ = c \times d_,où d est le temps mis par la lumière pour parcourir d.On écrit à l'identique :t_ = c \times t_,t_ = \frac)où t est la distance parcourue par la lumière en t.L'utilisation d'une unité commune, disons la seconde, pour mesurer distance et temps est riche d'enseignement dans le contexte présent. En effet grâce à ce choix la vitesse v'', rapport d'une distance à un temps, devient sans dimension. Par conséquent l'énergie cinétique newtonienne ''K = (1/2)mv prend les dimensions d'une masse, ce qui revient à dire qu'on peut exprimer une énergie en unités de masse. On retrouve donc de façon simple, et néanmoins convenable, l'équivalence entre énergie et masse.Ainsi, si l'énergie E est exprimée en unités de masse (par exemple en kilogrammes) la formule d'Einstein devient :\,E_ = m_ou plus simplement :\,E=m.En fait, en utilisant des unités relativistes, le facteur c disparaît de toutes les formules. Ainsi la formule donnant l'invariant du vecteur énergie-impulsion s'écrit maintenant :E_^2 - p_^2 = m^2\,,où E et p sont exprimées en unités relativistes (c'est-à-dire en kilogrammes).De même il est agréable d'écrire le carré du temps propre sous la forme homogène et symétrique :\Delta\tau^2 = \Delta t^2 - \Delta s^2\,sans avoir à traîner des facteurs c.Masse en [[électron-volt]]En sens inverse il est très courant en physique atomique de mesurer une masse en unités d'énergie. Ainsi la masse d'une particule est souvent donnée en électron-volt.Taipei 101 en l'honneur de l'année de la physique 2005.]]Un électron-volt vaut  joule, énergie à laquelle correspond la masse 1eV/''c'', soit 1,783 kg. On a donc les formules de passage :\,1 \text = 1,783\times 10^\,\text\,1 \text = 5,610\times 10^\,\text.Puisque le nombre sans dimensions qui mesure une certaine grandeur est par définition le rapport entre la grandeur à mesurer et la grandeur choisie pour unité, ce nombre est inversement proportionnel à la valeur de l'unité choisie (si l'unité choisie est plus grande, le nombre qui mesurera la grandeur est lui plus petit). Ici on a donc :m(en eV) / m(en kg) = 1kg / 1eV,de sorte que l'on peut écrire :\,m_\text = 5,610 \times 10^ \,m_\text\,m_\text = 1,783 \times 10^ \,m_\textRappelons les multiples usuels :1 keV = 103 eV1 MeV = 106 eV1 GeV = 109 eV1 TeV = 1012 eVPar exemple, la masse de l'électron est de 511 keV, celle du proton de 938 MeV et celle du neutron est de 940 MeV.Énergie d'une particuleL'énergie totale d'une particule isolée (qui dépend, rappelons-le, du repère choisi) peut s'écrire comme la somme de son énergie au repos mc et de son énergie cinétique K. On a donc :E = mc^2/\sqrt=mc^2+K\,.L'énergie cinétique devient : \,K\, = E - m c^2 \,=\,m c^2\left( \frac - 1\right)\,.Aux faibles vitesses (c'est-à-dire petites devant celle de la lumière), on obtient :K \simeq \,(1/2) m v^2\,,qui n'est autre que l'énergie cinétique classique.Pour les vitesses très proches de celle de la lumière, l'énergie au repos de la particule s'avère négligeable devant l'énergie cinétique.Comme on peut écrire :1 - \beta^2 = (1 + \beta)(1-\beta) \simeq 2(1-\beta) l'énergie totale devient :E \simeq K = \frac\equiv \frac\,.Autre notationEn notant m'' la masse de la particule et ''E son énergie au repos l'équation d'Einstein s'écrit :E_0 = m_0 c^2.On introduit alors parfois la quantité :m = \gamma m_0\,qui n'est plus la vraie masse m'', mais qui, mesurant l'inertie de la particule, est parfois appelée ''masse inerte.Dans ces conditions la formule écrite plus haut « E=γmc » donnant l'énergie de la particule prend la même forme :E=mc^2\,,l'expression étant alors valable même dans le cas où le corps n'est pas au repos.Cependant cet emploi est fortement déconseillé par les spécialistes. Ils font remarquer en effet que la vraie masse au repos, notée ici m'', possède une signification physique indépendante du repère choisi car son carré est l'invariant du vecteur énergie-impulsion (en unités relativistes). Or cette propriété majeure n'est pas partagée par la pseudo-masse inerte ''m, qui elle dépend du repère choisi et ne mérite pas le nom de masse, car elle ne correspond plus à une véritable grandeur physique. Au mieux on peut considérer la formule E=mc^2 ainsi écrite comme un moyen mnémotechnique pour retenir l'expression de l'énergie mais la signification physique de cette formulation est faible.NotesVoir aussiRelativité restreinteThéorie de la relativitéInvariance de LorentzFacteur de LorentzAlbert EinsteinE=mc2 E=mc2 Catégorie:Albert Einsteinar:تكافؤ المادة والطاقة bg:Равенство на маса и енергия br:E=mc² ca:E=mc² cs:E=mc² da:E=mc² de:Äquivalenz von Masse und Energie en:Mass–energy equivalence es:Equivalencia entre masa y energía et:E=mc² eu:E=mc² fa:هم‌ارزی جرم و انرژی fi:E=mc² gl:E=mc² he:E=mc² hr:Ekvivalencija mase i energije hu:Tömeg-energia ekvivalencia id:E=mc² it:E=mc² ja:E=mc² ko:질량-에너지 동등성 la:E=mc² lad:E=mc² ml:E = mc² ms:E=mc² nap:E=mc² nl:Massa-energierelatie nn:E=mc² no:Masseenergiloven pl:Równoważność masy i energii pt:E=mc² ro:Echivalenţă masă–energie ru:Эквивалентность массы и энергии scn:E=mc² sk:Einsteinov vzťah sl:E = mc² sr:E=mc² su:E=mc² sv:E=mc² ta:E=mc² tl:Pagkapareho ng masa-lakas tr:E=mc² uk:Формула Ейнштейна zh:质能等价