 La sécrétine est une hormone exocrine pancréatique. C'est un médiateur entraînant la sécrétion par le pancréas d'enzymes digestives (trypsine et chymotrypsine) ainsi que de HCO3- qui va neutraliser l'acidité gastrique et abaisse le taux de sucre sanguin.Sécrétine : sites et documents francophones<!-- Titre généré automatiquement -->Elle est produite par les cellules S, c'est-à-dire les cellules neuro endocrines de la muqueuse duodénale. Elle inhibe la vidange gastique, contrairement au chyme, produit dans l'antre dde l'estomac. Sa sécrétion est activée par l'acidité, ce qui entraine un relargage de bicarbonates (HCO3-). Le bicaronate est donc un effecteur négatif de la sécrétion de la sécrétine (bio feedback negatif). La sécrétine va stimuler le nerf vague (X), qui va lui stimuler les cellules canalaires pancréatiques pour déverser dans le duodénum le bicarbonate. C'est ici qu'agit le rétrocontrole.Cette hormone a été mise en évidence par William Bayliss et Ernest Starling au début du .La sécrétine est une hormone antagoniste de la gastrine.Cette hormone est utilisée aux États-Unis pour le traitement de l'autisme.Sécrétine<!-- Titre généré automatiquement -->Liens externes précisionsNotes et référencesCatégorie:Hormone intestinale Catégorie:Hormone peptidiquecs:Sekretin de:Sekretin dv:ސިކްރީޓިން en:Secretin es:Secretina fi:Sekretiini he:סקרטין it:Secretina ja:セクレチン nl:Secretine pl:Sekretyna pt:Secretina sr:Секретин sv:Sekretin