 
|numero_en_club       = 7
|date_de_naissance    = 
|ville                = [[Poznań]]
|pays                 = 
|date_de_décès        = 
|lieu_de_décès        = 
|taille               = 181 cm
|surnom               = ''Magic''
|position             = [[Dispositifs tactiques en football#L'attaque|Attaquant]]
|parcours junior      = 
                        
|parcours pro         =   | 56 (19)
                        | [[1999]]-[[2005]] |   | 153 (101)
                        | [[2005]]-[[2008]] |   | 55 (22)
                        | [[2008]]- |   | 11 (6)
                         
|sélection nationale  =  | 72 (17)<ref>[http://www.pzpn.pl/a_kadra.php?oid=58216 Statistiques en équipe nationale sur le site de la PZPN]</ref> 
                         Maciej Żurawski, né le 12 septembre 1976 à Poznań, est un footballeur polonais évoluant au poste d'attaquant. Il évolue à l'AEL Larissa.Son père, Andrzej Żurawski, est entraîneur. Il l'a d'ailleurs coaché lorsque Maciej évoluait au Warta PoznańCarrièreEn clubLe Wisla Cracovie : l'apothéoseTransféré pour deux millions de złoty de Poznań, où il a effectué deux très bonnes saisons, Maciej Żurawski fait des merveilles avec Cracovie. Deux fois meilleur buteur de l'Ekstraklasa, il obtient avec le Wisla pas moins de 8 titres en 6 ans, dont la moitié en championnat. Véritable légende en Pologne, il est même surnommé "Magic" par les supporters. Mais en 2005, après avoir été de nouveau sacré, Żurawski désire tenter une nouvelle expérience, et semble se diriger pour l'Angleterre.Période faste puis moments difficiles à GlasgowEn juillet, il signe pour trois ans au Celtic Glasgow. Il hérite du numéro 7, anciennement porté par Juninho Paulista (parti pour Palmeiras) & un certain Henrik Larsson pendant sept saisons qui a marqué l'histoire du club.Le 19 février 2006, il inscrit 4 buts au cours de l'historique victoire du Celtic 8-1 à Dunfermline Athletic, constituant un record pour la Scottish Premier League. En conséquence, "Magic" est nommé joueur du mois.Après la coupe du monde, Żurawski n'est pas en grande forme. Après les arrivées de Kenny Miller, Jan Vennegoor of Hesselink en 2006, et surtout de Scott McDonald, de Chris Killen en 2007 et de Yeóryos Samarás en janvier 2008, le Polonais perd sa place dans l'équipe, puis voit son temps de jeu approcher la nullité.En Grèce pour se relancerLors du dernier jour du mercato d'hiver 2008, Maciej Żurawski s'engage pour 500 000£ à l'AEL Larissa, club grec de la Thessalie. Lors de ses débuts avec Larissa, Żurawski permet à son club de battre l'AEK Athènes.InternationaleŻurawski a débuté sa carrière internationale le  face à la Slovaquie (2-1). Entré à la 75 minute de jeu, il remplace son ami et coéquipier en club, Piotr Reiss, qui lui aussi faisait ses débuts en équipe nationale.Lors de la Coupe du monde en Corée, il débute les 3 matches en tant que titualire, mais n'inscrit aucun but lors de la compétition. Il manque même un pénalty, sans incidence, face aux États-Unis.Celle de 2006 est identique pour Żurawski. Disputant l'ensemble des matches, il ne marque toujours pas, et voit son équipe sortir dès le premier tour.Le sélectionneur de l'Équipe de Pologne, Leo Beenhakker, le retient parmi l'effectif de vingt-trois joueurs appelé à participer à l'Euro 2008.Toujours en délicatesse lors des grands tournois mondiaux, Żurawski se blesse dès l'entrée en lice des Polonais pour leur premier Euro. Le capitaine des Aigles pourrait manquer le reste de la compétition.[http://fr.euro2008.uefa.com/news/kind=1/newsid=710395.html "La Pologne s'inquiète pour Żurawski ", euro2008.uefa.com]PalmarèsCollectifChampion de Pologne : 2000/01, 2002/03, 2003/04, 2004/05Vainqueur de la Coupe de Pologne : 2001/02 et 2002/03Vainqueur de la Coupe de la ligue de Pologne : 2001/02Vainqueur de la Supercoupe de Pologne : 2001/02Champion d'Écosse : 2005/06 et 2006/07Vainqueur de la Coupe d'Écosse : 2006/07Vainqueur de la Coupe de la Ligue d'Écosse : 2005/06IndividuelMeilleur buteur du Championnat de Pologne : 2001/02 (21 buts), 2003/04 (20 buts)Joueur polonais de l'année : 2001/02Références    Catégorie:Naissance en 1980 Catégorie:Footballeur polonais Catégorie:Joueur du Celtic FC Catégorie:Joueur du AEL Larissa Catégorie:Joueur du Wisla Cracovie Catégorie:Joueur du Lech Poznanar:ماسيج زوراويسكي de:Maciej Żurawski el:Ματσέι Ζουράφσκι en:Maciej Żurawski es:Maciej Żurawski eu:Maciej Zurawski fi:Maciej Żurawski ga:Maciej Żurawski he:מאציי זוראבסקי hu:Maciej Żurawski id:Maciej Żurawski it:Maciej Żurawski ja:マチェイ・ジュラフスキ lt:Maciej Żurawski nl:Maciej Żurawski no:Maciej Żurawski pl:Maciej Żurawski pt:Maciej Żurawski ru:Журавский, Мацей sl:Maciej Żurawski tr:Maciej Żurawski