Le Storting (ou Stortinget) est l'unique chambre du Parlement norvégien qui siège à Oslo.Définition Composé de 169 membres élus pour un mandat de 4 ans, il se divise en deux assemblées une fois les élections passées : l'Odelsting (3/4 des membres) et le Lagting (1/4 des membres), qui se réunissent conjointement ou séparément selon l'ordre du jour. Le Storting exerce le pouvoir législatif et le contrôle de l'action gouvernementale en possédant la particularité de ne pas pouvoir être dissout.Election150 députés sont élus au scrutin de liste à la représentation proportionnelle dans le cadre de circonscription selon la méthode modifiée de Sainte-Lagüe. 19 autres (1 par circonscription) sont des sièges de compensation répartis au niveau national entre les différents partis politique. Un seuil minimum de 4% des voix au niveau national est nécessaire pour participer à la répartition de ces sièges. Enfin, le vote préférentiel est autorisé. A noter, les élections législatives en Norvège ont toujours lieu le deuxième lundi de septembre.CompositionDernières élections: 12 septembre 2005Det norske Arbeiderparti Parti travailliste (DNA) : 61 sièges (+18), 862 679 voix (32.7%)Fremskrittpartiet Parti du progrès (FrP) : 38 sièges (+12), 582 019 voix (22.1%)Høyre Parti conservateur (H) : 23 sièges (-15), 372 047 voix (14.1)Sosialistisk Venstreparti Parti socialiste de gauche (SV) : 15 sièges (-8), 233 053 voix (8.8 %)Senterpartiet Parti du centre (Sp) : 11 sièges (+1), 171 038 voix (6.5%))Kristelig Folkeparti Parti chrétien-populaire (KrF) : 11 sièges (-11). 179 110 voix (6.8%)Venstre Parti libéral (V) : 10 sièges (+8), 156 101 voix (5.9%)Remarque : la coalition au pouvoir est formée du DNA, du SV et du Sp. Elle dispose de 87 sièges, soit 2 de plus que la majorité absolueProchaines élections : septembre 2009.Voir aussi===Articles connexes===Parlement sáme de NorvègeLiens externes  Site officiel Site francophone officiel Le résultat des élections au Storting depuis 1945Catégorie:Politique de la Norvège Catégorie:Organe législatifbg:Стортингет da:Stortinget de:Storting el:Στόρτινγκ en:Storting eo:Storting es:Storting et:Storting fi:Suurkäräjät hu:Storting id:Stortinget it:Storting ka:სტორთინგი ms:Stortinget nds:Storting nl:Storting nn:Stortinget no:Stortinget pl:Storting pt:Storting ru:Стортинг sv:Stortinget