 Aaron Nimzowitsch (letton: Ārons Ņimcovičs), né le  à Rīga en Lettonie en Russie, décédé le  à Copenhague au Danemark, fut un joueur d'échecs russe et danois. On trouve parfois son nom sous la graphie « Aaron Nimzovitch » ou « Aron Nimzovitch » (en particulier en anglais).BiographieNé à Riga (Lettonie alors annexée à la Russie), d'origine juive, germanophone, il apprit à jouer à 8 ans. Il fit ses études en Allemagne : en 1904, il s'inscrivit à Berlin afin d'étudier la philosophie. Mais il interrompit ses études dans leur première année pour se consacrer à une carrière de joueur d'échecs professionnel. Après les années tumultueuses et souvent infructueuses de la Première Guerre mondiale, il commença à jouer les premiers rôles alors qu'il s'installait au Danemark en 1922. Il obtint la nationalité danoise et y vécut jusqu'à sa mort en 1935. Ses cendres reposent au cimetière Bispebjerg à Copenhague.Carrière échiquéenneL'apogée de la carrière de Nimzowitsch se situe à la fin des années 1920 et au début des années 1930. Ses succès les plus notables sont ses premières places aux tournois de Copenhague de 1923, de Dresde en 1926 et de Carlsbad en 1929, ainsi que sa deuxième place derrière Alekhine à San Remo en 1930.Voici le palmarès complet des victoires en tournoi de Nimzowitsch : 1° à Munich 1906, devant Rudolf Spielmann et Dawid Przepiorka ; 1° ex aequo avec Alexander Alekhine au championnat de toutes les Russies, Saint Petersbourg 1913-1914 ; 1° à Copenhague 1923, 1924, 1928, 1933 et 1934 ; 1°/2° avec Akiba Rubinstein à Marienbad 1925 ; 1° à Dresde 1926 avec un point et demi d'avance sur Alekhine ; 1° à Hanovre 1926 devant Rubinstein ; 1°/2° avec Savielly Tartakower à Londres 1927 (British Empire Club Masters) ; 1°/2° avec Tartakower à Bad Niendorf 1927 ; 1° à Londres 1927 (Imperial Chess Club) ; 1° devant Efim Bogoljubow à Berlin 1928 (Berliner Schachgesellschaft) ; 1° devant Jose Raul Capablanca, Spielmann et Rubinstein à Karlsbad 1929 ; 1° à Francfort 1930 devant Isaac Kashdan ; 1° à Winterthur 1931. Nimzowitsch n'a jamais gagné une seule partie face à Capablanca, mais il a mieux réussi face à Alekhine, qu'il a même battu au tournoi de Saint-Pétersbourg de 1914.Erreur : Nimzowitsch n'a pas battu Alekhine au tournoi de Saint Petersbourg de 1914. La rencontre s'est achevée sur un résultat nul. Cette erreur a pour origine une confusion entre le tournoi international de Saint Petersbourg qui s'est déroulé du 21 avril au 22 mai 1914 évoqué ci-dessus et le championnat de toutes les Russies qui s'est disputé à Saint Petersbourg fin 1913 / début 1914. Dans ce dernier tournoi, Nimzowitsch et Alekhine arrivèrent premiers ex aequo, et c'est Alekhine qui battit Nimzowitsch dans leur rencontre individuelle. Un match de départage eut lieu mais s'acheva sur le score de 1 partout (une victoire chacun). Source : Das Grossmeisterturnier zu St. Petersburg 1914 (Siegbert Tarrasch)..Une de ses parties les plus connues est son « Immortelle Partie de Zugzwang » jouée contre Sämisch en 1923 à Copenhague.Bien qu'appartenant à l'élite échiquéenne de l'époque, il est surtout connu et respecté pour ses talents de pédagogue. Il est l'un des fondateurs de l'école hypermoderne et l'auteur d'un ouvrage didactique, toujours étudié de nos jours, Mon système réédité en deux volumes chez Payot: Mon Système I ISBN 2228886963 et Mon Système II ISBN 2228886971 ( Mein System), dans lequel il présente les bases de sa théorie. Datant de 1926, l'ouvrage a donné lieu à une suite : Pratique de mon systèmePratique de Mon Système Payot ISBN 2228889520.Bien que n'étant pas traduit en français, un troisième ouvrage de Nimzowitsch, Die Blockade, n'est pas moins important. Références : Die Blockade : Neue Gesichtspunkte, A. Nimzowitsch, ed. Bernhard Kagan, Berlin, 1925.Il est connu pour avoir été un grand adversaire de Siegbert Tarrasch, le représentant par excellence de l'école classique aux échecs.Il est l'auteur de plusieurs ouvertures aux stratégies assez élaborées et qui portent son nom : Défense nimzo-indienne et Défense Nimzowitsch du pion-roi, par exemple.Nimzowitsch et les ouverturesVoici un aperçu de la contribution de Nimzowitsch à la théorie des ouvertures :La défense nimzo-indienne : 1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Fb4.La variante Nimzowitsch de la défense ouest-indienne : 1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 b6 4.g3 Fa6.La variante Nimzowitsch de la défense Bogo-indienne : 1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 Fb4+ 4.Fd2 De7.La variante de Marienbad : 1.d4 Cf6 2.Cf3 b6.La variante Nimzowitsch du contre-gambit Falkbeer : 1.e4 e5 2.f4 d5 3.exd5 c6.La variante Nimzowitsch de la défense Philidor : 1.e4 e5 2.Cf3 d6 3.d4 Cf6.La défense Nimzowitsch du pion-Roi : 1.e4 Cc6.La variante Nimzowitsch de la défense Caro-Kann : 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Cc3 dxe4 4.Cxe4 Cf6 5.Cxf6+ gxf6.La variante Nimzowitsch de la défense sicilienne : 1.e4 c5 2.Cf3 Cf6.Le début Nimzowitsch-Larsen : 1.b3. Son nom composé vient du fait qu'il fut employé plus tard avec succès par le grand-maître danois Bent Larsen, né en 1935).L'attaque Nimzowitsch : 1.Cf3 d5 2. b3.Le système Dresde-Nimzowitsch de la partie anglaise : 1.c4 c5 2.Cf3 Cf6 3. Cc3 d5 4.cxd5 Cxd5 5.e4.La variante Nimzowitsch de la défense Benoni (encore appelée « pirouette de Nimzowitsch ») : 1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 c5 4.d5 exd5 5.cxd5 d6 6.Cf3 g6 7.Cd2 avec l'idée 8.Cc4.La variante Winawer de la défense française (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 Fb4) est appelée dans certains ouvrages « variante Nimzowitsch de la défense française ».Par ailleurs, Nimzowitsch a réhabilité la variante d'avance de la défense française : 1.e4 e6 2.d4 d5 3.e5. Elle porte son nom dans certains ouvrages.SourcesLivres de NimzowitschDie Blockade Neue Gesichtspunkte, A. Nimzowitsch, Bernhard Kagan, Berlin, 1925;Mein System Ein Lehrbuch des Schachspiels auf ganz neuartiger Grundlage, A. Nimzowitsch, Schachverlag Bernhard Kagan, Berlin, 1925;Die Praxis meines Systems (1929).Livres à propos de NimzowitschAaron Nimzowitsch : a reapraisal (R.D. Keene);Ein Leben für das Schach (G.H. Marten);Hypermodern Chess, as developped by his greatest exponent, Aron Nimzovich (Fred Reinfeld, 1948);Nimzowitsch jellemrajzi kiserlet (Albert Becker, Ferenc Chalupetzky, 1928);Nimzowitsch, Danmarks Skaklærer (Bjørn Nielsen) ; 100 partier forsynet med stormesterens egne kommentarer og skakcauserier. L/N 3321 Dansk Skakforlag Aalborg (1945);Secrets of modern strategy - Advances since Nimzowitsch (John Watson, 1998).Livres de tournoisDas Grossmeisterturnier zu St. Petersburg 1914 (Tarrasch);Kongressbuch des Internationalen Schachturniers zu Marienbad 1925;Hannover 1926 (Kübel);Internationales Schachmeisterturnier Bad Niendorf 1927 (Kübel);IV. Internationales Schachmeisterturnier Karlsbad 1929(Nimzowitsch, Spielmann, Becker, Tartakower, Brinckmann, Kmoch).Autres ouvragesSchachmeisterpartien des Jahres 1914 (Bernhardt Kagan);Szachista Polski 1914 (Alexander Flamberg).''Mon système''Rédigé en allemand, Mon système est un ouvrage qui a connu un très grand succès et a donné lieu à de nombreuses traductions. Au moment de sa parution, il tranchait sur les conceptions très dogmatiques en cours, comme celles de Siegbert Tarrasch. Dans la préface de l'édition française, le traducteur n'hésite pas à comparer l'impact de l'ouvrage dans le monde des échecs avec celui du quasi contemporain Manifeste du surréalisme d'André Breton en littérature !Parmi ses nombreux apports, analysés en détail dans son ouvrage de référence, on peut citer l'approfondissement des concepts de prophylaxie, de surprotection et de louvoiement.CitationsUne croyance répandue attribue cette citation à Nimzowitsch. Ce n'est pas le cas. Georg Marco, à la fin de ses commentaires de la partie Lasker - Napier, Cambridge Springs, 1904, (Wiener Schachzeitung, Mars-Avril 1908, page 111) écrit que ce principe, appliqué instinctivement depuis longtemps, fut formulé pour la première fois par Karl Eisenbach (1836-1894), secrétaire de la société viennoise des EchecsSource : chesshistory.com.Commentant la défense Caro-Kann, 1. e4 ; ç6 : Voir aussiArticles connexesJohner - Nimzowitsch (Dresde, 1926)Nimzowitsch - Rubinstein (Dresde, 1926)Liens externes...Notes et références Catégorie:Naissance à Rīga Catégorie:Joueur d'échecs russe Catégorie:Joueur d'échecs danois Catégorie:Grand maître international Catégorie:Naissance en 1886 Catégorie:Décès en 1935bg:Арон Нимцович br:Aaron Nimzowitsch cs:Aaron Nimcovič da:Aaron Nimzowitsch de:Aaron Nimzowitsch el:Άρον Νίμζοβιτς en:Aron Nimzowitsch es:Aron Nimzowitsch fi:Aron Nimzowitsch gl:Aron Nimzowitsch he:אהרון נימצוביץ' hu:Aaron Nimzowitsch it:Aaron Nimzowitsch lb:Aaron Nimzowitsch lv:Ārons Ņimcovičs nl:Aaron Nimzowitsch no:Aaron Nimzowitsch pl:Aron Nimzowitsch pt:Aaron Nimzowitsch ru:Нимцович, Арон Исаевич sk:Aaron Nimzowitsch sr:Арон Нимцович sv:Aaron Nimzowitsch uk:Німцович Арон Ісайович