 Un Distance Measuring Equipment (DME) est un radio-transpondeur qui permet de connaître la distance qui sépare un avion d'une station au sol en mesurant le temps que met une impulsion radioélectrique UHF (Ultra Haute Fréquence) pour faire un aller-retour. Le DME fut inventé par Edward George &quot;Taffy&quot; Bowen et V.D. Burgmann. Le DME est fonctionnellement identique au composant distance du TACAN.FonctionnementL'avion envoie des paires d'impulsions qui sont reçues par la station au sol, considérablement amplifiées, puis réémises avec un retard fixe (retard systématique de 50 microsecondes), sur une fréquence qui diffère par ± . Le récepteur de bord mesure le temps aller-retour et en déduit la distance à la station.Le système DME fonctionne sur base d'un transcepteur UHF (interrogateur) dans l'avion et d'un transcepteur dans la station au sol (transpondeur). L'interrogateur transmet une paire d'impulsions au transpondeur qui transmet en réponse une séquence précisément du même écart temporel (retard). Une fois identifiés deux signaux retardés correctement, l'appareil DME peut mesurer le temps pris par le signal pour parcourir l'aller-retour (déduction faite du traitement des signaux dans les différents appareils).Les informations fournies au pilote sont la distance oblique en milles nautiques, la vitesse sol et le temps pour rejoindre la station. La distance mesurée doit être corrigée en fonction de l'altitude de l'avion pour connaître la distance horizontale. La station au sol s'identifie par un message morse sur une fréquence fixe.La station au sol utilise la gamme de fréquences de 960 à  qui sont appariées à celles des VOR et des ILS. On parle d'ailleurs souvent d'appareils VOR/DME.Une station au sol peut traiter une centaine d'avions simultanément. Pour ce faire, chaque émetteur embarqué interroge la station à un rythme faible, avec des écarts aléatoires entre paires, afin de reconnaître le signal de retour parmi les autres. La sensibilité du récepteur (son gain) s'ajuste pour ne pas dépasser la limite du nombre d'avions que la station peut gérer (les avions les plus éloignés sont ainsi ignorés en cas de risque de saturation).La précision d'un DME est de ±(0,25 milles nautiques +  de la distance).Voir aussiArticles connexesInstrument flight rules (IFR)Instrument avionUnité en aviationCatégorie:Instrument de navigationar:جهاز قياس المسافة cs:DME de:Distance Measuring Equipment el:DME en:Distance measuring equipment es:Distance Measuring Equipment et:DME fi:Distance Measuring Equipment it:Distance Measuring Equipment ja:距離測定装置 ko:거리측정장치 nl:Distance measuring equipment no:Distance Measuring Equipment pl:Distance Measuring Equipment pt:DME ru:Всенаправленный дальномерный радиомаяк zh:测距仪