 | titre = 15 Premier ministre français | mandat1 = Mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | président1 = Jacques Chirac | gouvernement1 = Juppé (1), (2) | législature1 = X législature | prédécesseur1 = Édouard Balladur | successeur1 = Lionel Jospin | fonction1 = Ministre d'État chargé de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables | début fonction1 =  | fin fonction1 =  | président 1 = Nicolas Sarkozy | premier ministre 1 = François Fillon | prédécesseur 1 = Nelly Olin | successeur 1 = Jean-Louis Borloo | gouvernement 1 = Fillon (1) | fonction2 = Ministre des Affaires étrangères | début fonction2 =  | fin fonction2 =  | président 2 = François Mitterrand | premier ministre 2 = Édouard Balladur | prédécesseur 2 = Roland Dumas | successeur 2 = Hervé de Charette | gouvernement 2 = Balladur | fonction3 = Porte-parole du gouvernement français | début fonction3 =  | fin fonction3 =  | président 3 = François Mitterrand | premier ministre 3 = Jacques Chirac | prédécesseur 3 = Georgina Dufoix | successeur 3 = Louis Le Pensec  Claude Évin (indirectement) | gouvernement 3 = Chirac (2) | fonction4 = Ministre délégué au Budget | début fonction4 =  | fin fonction4 =  | président 4 = François Mitterrand | premier ministre 4 = Jacques Chirac | prédécesseur 4 = Henri Emmanuelli | successeur 4 = Pierre Bérégovoy | fonction5 = Maire de Bordeaux | début fonction5 =  | fin fonction5 =  | prédécesseur 5 = Jacques Chaban-Delmas | successeur 5 = Hugues Martin | début fonction6 =  | fin fonction6 = | prédécesseur 6 = Hugues Martin | successeur 6 = | nom naissance = Alain Marie Juppé | naissance =  | lieu de naissance =  Mont-de-Marsan, Landes (France) | nationalité = française | parti politique = RPRUMP | conjoint = Christine Leblond (divorcé)Isabelle Legrand-Bodin (en 1993) | enfants = Premier mariage :Laurent JuppéMarion JuppéSecond mariage :Clara Juppé | université = ENS UlmIEP ParisENA | profession = Haut fonctionnaire | résidence = | signature = | emblême =  | liste = Premiers ministres français Alain JuppéLe Who's Who In France (éd. 2006) indique Alain Marie Juppé, né le  à Mont-de-Marsan (Landes), est un homme politique français.Premier ministre de la France de mai 1995 à juin 1997, ministre d'État, de l'écologie, du développement et de l'aménagement durables de mai à juin 2007, il est maire de Bordeaux, de juin 1995 à décembre 2004 et, à nouveau, depuis octobre 2006.BiographieOrigines et étudesAlain Juppé est le fils du sympathisant gaulliste Robert Juppé, propriétaire agricole des Landes, et de Marie Darroze (1910-2004) issue d'une famille de métayers landais.Après des études secondaires brillantes au lycée Victor-Duruy à Mont-de-Marsan (Landes), où il reçoit les premiers prix de grec et de latin au concours général des lycées, il obtient son baccalauréat en 1962 à l'âge de 17 ans. Il entre en classe préparatoire au lycée Louis-le-Grand à Paris, et intègre, en 1964, l'École normale supérieure. Il obtient l'agrégation de lettres classiques et étudie à l'Institut d'études politiques de Paris en 1968, puis à l'École nationale d'administration de 1970 à 1972, après avoir accompli son service militaire de 1969 à1970.Carrière politiqueLes débuts (1969-1981)Alain Juppé affirme avoir voté pour Alain Krivine lors de l'élection présidentielle de 1969. Le Monde, Portfolio 18/05/07, màj 01/10/07 De 1972 à 1976, il est Inspecteur des finances. En 1976, il devient un collaborateur de Jacques Chirac alors Premier ministre, puis conseiller technique au ministère de la Coopération, jusqu'en 1978.Cette année-là, il se présente, sans succès, aux élections législatives à Mont-de-Marsan, en tant que candidat du RPR. Il travaille, ensuite, aux côtés de Jacques Chirac à la mairie de Paris. En 1979, il est élu au conseil national du RPR, et nommé adjoint à la direction des finances et des affaires économiques de la ville de Paris, dont il est le directeur de 1980 à 1981. Il est secrétaire national du RPR chargé du redressement économique et social de 1984 à 1986.L'accès à la députation et au portefeuille ministériel (1988-1995)En suivant Jacques Chirac à Paris, il s'implante dans le 18 arrondissement de la capitale, terre de la « bande du 18 » des figures socialistes que sont Lionel Jospin, Daniel Vaillant, Bertrand Delanoë et Claude Estier. Il devient secrétaire général du RPR (1988-1995). Après avoir été député européen lors du scrutin de 1984, il est élu député de Paris lors des législatives au scrutin proportionnel en 1986, et réélu dans la 18 circonscription en 1988 au scrutin uninominal, puis en 1993 dès le premier tour bénéficiant de sa forte présence sur le terrain et du soutien populaire allant au-delà de son camp.En 1993, il épouse Isabelle Legrand-Bodin avec qui il aura une fille.Il est ministre délégué au Budget durant la 1 cohabitation. Du 30 mars 1993 au 18 mai 1995, Il est ministre des affaires étrangères dans le gouvernement d'Édouard Balladur.Avec la déclaration de candidature de Jacques Chirac à l'élection présidentielle le 4 novembre 1994, Alain Juppé devient président du RPR par intérim. Jacques Chirac, alors maire de Paris, étant élu à la magistrature suprême, Alain Juppé est nommé Premier ministre en mai 1995 et conserve la présidence du RPR.Premier ministre (1995-1997), le .]] Alain Juppé conserve la direction du parti néo-gaulliste jusqu'à la défaite de la droite aux élections législatives de 1997. Il dirigera deux gouvernements du 17 mai 1995 au 2 juin 1997. En juin 1995, il est également élu maire de Bordeaux, succédant ainsi à Jacques Chaban-Delmas, puis, en 1997, député. Le Président Chirac dira de lui : « c'est probablement le meilleur d'entre nous ».Le « plan Juppé », projet de réforme de la Sécurité sociale présenté à l'Assemblée nationale le 15 novembre 1995, a déclenché un vaste mouvement social dans l'ensemble du pays. Malgré le soutien apporté par la CFDT à Alain Juppé, les mouvements de grève de novembre et décembre 1995 de « défense des acquis sociaux », ont raison de sa détermination et il doit céder sur l'extension aux régimes publics des mesures décidées en 1993 par Édouard Balladur pour les retraites de base du secteur privé. Le reste du plan concernant la Sécurité sociale est adopté, et comporte une hausse de la CSG, la création de la CRDS (Contribution pour le remboursement de la dette sociale), la fixation d'un objectif quantifié d'augmentation des dépenses d'assurance-maladie et le gel des prestations familiales.En 1996 le Premier ministre souhaite vendre au groupe Daewoo, l'entreprise publique Thomson Multimédia, officiellement « très endettée » contre 1 franc symbolique après sa recapitalisation par l'État, à hauteur de 11 milliards de francs « Alain Juppé veut scinder Thomson en deux parties », L'Humanité, . Le motif invoqué consiste pour l'Etat français, de respecter les critères de Maastricht dont le pacte de stabilité et de croissance qui impose alors une maîtrise des comptes publics. Le plan a facilité pour la France la qualification alors pour l'euro, le déficit public étant passé de  du PIB en 1995 à  en 1997. Il faut noter que Thomson Multimédias détient à cette époque les brevets et licences de la totalité des supports numériques sur disque (CD, CD-Rom, LaserDisc, DVD, disques magnéto-optiques, disquettes...) qui génèrent des royalties dans le monde entier avec l'émergence de la télévision numérique. De plus, Thomson reste dépositaire de la marque N°1 en Amérique du Nord : RCA.Toutefois, cette vente n'aura pas lieu « Thomson : le pouvoir battu », L'Humanité, , le groupe Daewoo subissant alors une forte instabilité « Thomson : Alain Juppé contraint d’accepter un débat public », L'Humanité, .Après la dissolution de l'Assemblée nationale par le président Chirac, les élections législatives de 1997 sont remportées par l'opposition, contraignant le gouvernement Juppé à la démission.De l'UMP aux nouvelles fonctions (2002-2007)Il est réélu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la 2 circonscription de la Gironde. Il fonde ensuite l'UMP et en devient le président après une élection organisée en octobre de cette même année.Du retrait au renouveauLa déclaration de son inéligibilité en 2004 le conduit à quitter ses fonctions parlementaires, municipales et partisanes, Nicolas Sarkozy prenant la direction de l'UMP. Son adjoint Hugues Martin lui succède à la mairie de Bordeaux, ainsi que pour son mandat de député. La communauté urbaine de Bordeaux, dont il était président, bascule à gauche au profit du socialiste Alain Rousset, par ailleurs Président de la région Aquitaine.En 2005, malgré des remous dans le monde universitaire québécois, il enseigne à l'École nationale d'administration publique (ENAP) à Montréal (Québec). Plusieurs universitaires se sont étonnés qu'un homme politique condamné à une peine d'inéligibilité puisse donner des cours à de futurs hauts-fonctionnaires. La polémique a rapidement cessé et Alain Juppé enseigne normalement.Marie-Hélène des Esgaulx, député UMP de Gironde et secrétaire nationale du parti, a créé une polémique en octobre 2005 en déclarant en marge d'une réunion publique de l'UMP qu'Alain Juppé souhaitait se présenter aux élections législatives de 2007 en Gironde. L'intéressé n'a pas tardé à faire savoir par le biais de son blogBlog d'Alain Juppé. qu'il n'avait "- ni à Paris ni à Bordeaux - aucun porte-parole dont les déclarations pourraient (l')engager".En mai 2006, Alain Juppé visite le Mexique pour une série de conférences sur la mondialisation et les avantages et désavantages de la France face à la mondialisationAlain Juppé au Mexique, Extrait du blog traduit par Iliana Troncoso.Fin août 2006, Alain Juppé revient du Québec et annonce son intention de se relancer dans la vie politique et de reconquérir le fauteuil de maire de Bordeaux. Le 28 août, la majorité UMP-UDF du conseil municipal de Bordeaux (hormis le maire Hugues Martin et deux adjoints, afin d'expédier les "affaires courantes") démissionne. Les conseillers municipaux d'opposition ne démissionnent pas, mais le nombre de démissionnaires est suffisant pour imposer l'organisation d'une nouvelle élection municipale et permettre ainsi à Alain Juppé de revenir aux affaires. Le 29 août, Alain Juppé annonce, lors d'une conférence de presse, sa candidature pour les élections municipales partielles fixées au 8 octobre et aux législatives de 2007.Le retour sur la scène politiqueLe , la liste d'Alain Juppé (UMP-UDF-PR) l'emporte dès le premier tour de l'élection municipale anticipée de Bordeaux avec 56,24 % des voix, et Alain Juppé redevient maire de Bordeaux.Inscrits : 120 788Votants : 54 138 soit 44,82 %Nuls : 964 soit 1,78 %Suffrages exprimés : 53 174 soit 98,22 %A. Juppé : 29 907 soit 56,24 % des exprimés et 24,60 % des inscrits. Alain Juppé réélu maire de Bordeaux, Maire Info, 13/10/06Dès novembre 2006, et en mai 2007, il se déclare altermondialiste : « je m’appliquerais en effet volontiers ce qualificatif »France, mon pays, Intervention aux "Débats Contemporains" de BEM Bordeaux Management Schoolémission Ripostes, France 5, .Lors de l'élection présidentielle de 2007, Alain Juppé soutient officiellement Nicolas Sarkozy.Le 18 mai 2007, il est nommé ministre d'État, ministre de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables, au sein du gouvernement de François Fillon.Le , lors des élections législatives, Alain Juppé perd la 2 circonscription de la Gironde (49,07 % des voix) au profit de la socialiste Michèle Delaunay. Il annonce son intention de présenter le lendemain sa démission. Mais la démission du gouvernement de François Fillon, présentée le 18 juin au président de la République – démission traditionnelle à la suite de l'élection d'une nouvelle assemblée – évite à Alain Juppé de présenter formellement sa démission.Le , Alain Juppé se lance dans la campagne des élections municipales à Bordeaux. Le 9 mars, il est réélu, dans un fauteuil, au premier tour, à la mairie de Bordeaux en obtenant 56,62% des votes face à son concurrent socialiste Alain Rousset.élections municipales 2008 Municipales 2008, France 3 Aquitaine, .Affaires judiciairesAppartement de Laurent JuppéEn juin 1995, Le Canard enchaîné publie un document interne de la Ville de Paris, signé de la main d'Alain Juppé, donnant ordre à ses services de diminuer le loyer de son fils Laurent, logé dans un appartement relevant des discrètes propriétés de la Ville de Paris, rue Jacob. Il est locataire, à un prix défiant toute concurrence, d'un appartement de 189 m² dans la même rue, où sont réalisés des travaux pour plusieurs millions de francs aux frais des contribuables. Une plainte pour « prise illégale d'intérêts » est déposée par l'Association des contribuables parisiens créée ad hoc par Arnaud Montebourg, à l'époque jeune avocat adhérent du parti socialiste.Une information judiciaire est ouverte par le procureur de la République de Paris, Bruno Cotte, qui a considéré que le délit de « prise illégale d'intérêts » était établi. Il annonce cependant son intention de classer le dossier si Alain Juppé quitte son appartement. Le procureur général près la cour d'appel de Paris, Jean-François Burgelin, publie alors un communiqué, approuvé par le ministère de la Justice, affirmant que l'infraction n'était pas constituée et qu'elle était de toute façon prescrite. Cependant, la décision de classement imposa à Alain Juppé de déménager. Le 28 août 1995, le Garde des Sceaux Jacques Toubon ordonna à Bruno Cotte de quitter le parquet de Paris.Emplois fictifs de la Ville de ParisEn 1998, Alain Juppé est mis en examen pour « abus de confiance, recel d'abus de biens sociaux, et prise illégale d'intérêt » pour des faits commis en tant que secrétaire général du Rassemblement pour la République, et maire adjoint de Paris aux finances, de 1983 à 1995. Il fut considéré comme un élément clé d'un système de financement occulte d'emplois au sein du RPR financés par la Mairie de Paris et des entreprises désireuses de passer des contrats publics (sa secrétaire personnelle au RPR fut elle-même rémunérée par une entreprise, le groupe immobilier Ségur, puis par la Ville de Paris).Le , il est condamné par le tribunal correctionnel de Nanterre à dix-huit mois de prison avec sursis dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris et à une peine de dix ans d'inéligibilité. Ce premier jugement est largement commenté dans la presse, critiqué par la majorité, en particulier l'attendu suivant :Alain Juppé dans la quête de moyens humains lui apparaissant nécessaires pour l'action du RPR a délibérément fait le choix d'une certaine efficacité en recourant à des arrangements illégaux … Que la nature des faits commis est insupportable au corps social comme contraire à la volonté générale exprimée par la loi ; qu'agissant ainsi, Alain Juppé a, alors qu'il était investi d'un mandat électif public, trompé la confiance du peuple souverain. …L'appel interjeté par Alain Juppé, immédiatement après sa condamnation, a pour effet de suspendre l'application de cette décision jusqu'à l'arrêt de la cour d'appel. Le  2004, celle-ci réduit la condamnation à quatorze mois de prison avec sursis et un an d'inéligibilité.La cour a commenté : Il est regrettable qu'au moment où le législateur prenait conscience de la nécessité de mettre fin à des pratiques délictueuses qui existaient à l'occasion du financement des partis politiques, M. Juppé n'ait pas appliqué à son propre parti les règles qu'il avait votées au parlement. Il est également regrettable que M. Juppé, dont les qualités intellectuelles sont unanimement reconnues, n'ait pas cru devoir assumer devant la justice l'ensemble de ses responsabilités pénales et ait maintenu la négation de faits avérés. Toutefois, M. Juppé s'est consacré pendant de nombreuses années au service de l'État, n'a tiré aucun enrichissement personnel de ces infractions commises au bénéfice de l'ensemble des membres de son parti, dont il ne doit pas être le bouc émissaire. Il démissionne le lendemain de son dernier mandat, celui de maire de Bordeaux.Synthèse des fonctions politiquesFonctions électives localesConseil municipal -  : adjoint au Maire de Paris -  : adjoint au Maire de Paris -  : Maire de Bordeaux (Gironde) (démissionne après le verdict de la cour d'appel) -  : président de la Communauté urbaine de Bordeaux -  : Maire de Bordeaux - en cours :  vice-président de la Communauté urbaine de BordeauxSource : Ville de Bordeaux- en cours : Maire de BordeauxConseiller régional -  : membre du conseil régional d'Île-de-FranceFonctions parlementairesÀ l'Assemblée Nationale-  : Député de Paris -  1993 : Député de Paris -  1993 : réélu député de Paris 1997 -  : élu député de la 2 circonscription de la Gironde - 2004 : réélu député de la 2 circonscription de la Gironde. Mandat interrompu par sa condamnation judiciaire en 2004.Au Parlement européen -  : Député européen -  : Député européenFonctions gouvernementalesPorte-parole du gouvernement - 12 mai 1988 : Porte-parole du gouvernement Jacques Chirac (2)Ministre - 12 mai 1988 : Ministre délégué auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Privatisation, chargé du Budget - 18 mai 1995 : Ministre des Affaires étrangères du gouvernement Édouard Balladur18 mai 2007 -  : Ministre d'État Ministre de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables du gouvernement François Fillon (1)Premier ministre17 mai 1995 -  : Premier ministre ; voir Gouvernement Alain Juppé (1) et (2)DécorationsGrand-croix dans l'ordre national du MériteGrand-croix du Mérite de l'ordre de MalteLauréat du Prix Iznogoud 1997BibliographieOuvrages d'Alain JuppéPoésies. 1962, dans le journal lycéen « Le Grelot », sous le pseudonyme de Pierre OdalotLa tentation de Venise, éditions Grasset, 1993.Entre nous, Nil éditions , 1996 .Montesquieu, le moderne, Perrin, 1999 ISBN 2262014019''Entre quatre z'yeux '', entretiens avec Serge July, Grasset, 2001, ISBN 2246570212France, mon pays. Lettres d'un voyageur, Robert Laffont, 2006, ISBN 2221103653Je ne mangerai plus de cerises en hiver..., Plon, 2009, ISBN 2259203337Ouvrages sur Alain Juppé'' Alain Juppé saute sur Bordeaux'', Stéphane Lhomme, éditions Syllepse, 2006Le joker : Alain Juppé, une biographie, Cécile Edwards-Vuillet, éditions du Seuil, 2001FilmographieŒuvres d'Alain JuppéL'entrée de la Turquie dans l'Union européenne : la perception de l'opinion publique européenne Conférence vidéo en ligne d'Alain Juppé sur la question turque, prononcée à Montréal en mars 2006, Cérium,Centre d'études et de recherches internationales de l'Université de MontréalLa France, trois mois avant les présidentielles Conférence donnée à Montréal en janvier 2007, CériumCentre d'études et de recherches internationales de l'Université de MontréalŒuvres sur Alain JuppéJuppé, forcément, 1995, film documentaire de Pierre Carles, sur le rôle des médias régionaux lors de l'élection d'Alain Juppé à la mairie de Bordeaux.A Table avec les Politiques, 2005, film documentaire de Frédéric Lepage.Alain Juppé, la dernière carte, documentaire de Francis Bianconi pour LCP, 2008Notes et référencesVoir aussiLiens internesArrêté Juppé (Arrêté français du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales)Deuxième circonscription de la Gironde (circonscription législative d'Alain Juppé)Lien externeBlog personnel d'Alain JuppéRécapitulatif des fonctions  Catégorie:Ancien ministre de la Cinquième République Catégorie:Maire de Bordeaux Catégorie:Premier ministre de France Catégorie:Ministre français d'État Catégorie:Ministre français de l'Environnement Catégorie:Ministre français des Affaires étrangères Catégorie:Ministre français du Budget Catégorie:Porte-parole du gouvernement français Catégorie:Ancien député de la Cinquième République Catégorie:Député européen 1984-1989 Catégorie:Député européen 1989-1994 Catégorie:Ancien député de Paris Catégorie:Ancien député de la Gironde Catégorie:Ancien conseiller régional d'Île-de-France Catégorie:Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire Catégorie:Personnalité du Rassemblement pour la République Catégorie:Lauréat du Concours général Catégorie:Ancien élève de l'École normale supérieure (rue d'Ulm) Catégorie:Agrégé(e) de lettres classiques Catégorie:Ancien élève de l'Institut d'études politiques de Paris Catégorie:Ancien élève de l'École nationale d'administration (France) Catégorie:Inspecteur des finances Catégorie:Membre de l'ordre national du Québec Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Naissance à Mont-de-Marsan Catégorie:Grand-croix de l'ordre national du Mérite Catégorie:Grand officier de la Légion d'honneurbg:Ален Жюпе bn:আল্যাঁ জুপে ca:Alain Juppé da:Alain Juppé de:Alain Juppé en:Alain Juppé es:Alain Juppé fi:Alain Juppé id:Alain Juppé io:Alain Juppé it:Alain Juppé ja:アラン・ジュペ la:Alanus Juppé mr:अलेन जुप्पे nl:Alain Juppé no:Alain Juppé pl:Alain Juppé pt:Alain Juppé ru:Жюппе, Ален sv:Alain Juppé zh:阿兰·朱佩