 |date_de_naissance = 24 mai 1966 |ville = Marseille |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1,88 m |surnom = The king |club_actuel = |numero_en_club = |position = Attaquant |parcours junior =    |parcours pro =  |90 (25) |1985-1986|  (prêt)|15 (4) |1988-1991| |48 (15) |1989|  (prêt)|11 (6) |1989-1990|  (prêt)|41 (18) |1991| |19 (4) |1992| |35 (13) |1992-1997| |185 (82)  |sélection nationale =  France|45 (20)  Éric Cantona est un footballeur et acteur français, né à Marseille le 24 mai 1966. Sa carrière sportive en France et en Angleterre – où il était surnommé « The King » – a déclenché à la fois l'enthousiasme pour ses qualités de joueur et des polémiques quant à son attitude dans et hors des stades.Cantona était un attaquant talentueux et inspiré. Ses frasques, ses colères étaient relayées par les médias car son caractère colérique et imprévisible faisait de lui un bon client. Cantona a joué avec son image. Il choisissait délibérément de provoquer, de choquer par ses attitudes (buste et menton haut, crâne rasé à une époque où personne ne le faisait, col de maillot relevé...). Des joueurs se sont inspirés de lui.Cantona a été élu par les supporters de Manchester United comme le meilleur joueur ayant évolué au sein de ce club. Il a aussi été désigné meilleur joueur de l'histoire de la Premier League par un sondage réalisé par Barclays.Depuis sa retraite sportive, Éric Cantona est comédien et s'oriente également vers la réalisation. Il s'occupe aussi activement de la promotion du beach soccer en France et dans le monde. En 2005, l'équipe de France de beach soccer devient championne du monde avec Eric Cantona comme sélectionneur et entraîneur.Il est le frère aîné du footballeur Joël Cantona.Depuis Janvier 2007 Eric Cantona est devenu le parrain de l'association de Pascal Olmeta Un Sourire, Un Espoir pour la VieBiographieDébut de carrièreBien que né à Marseille, le 24 mai 1966, Éric Cantona n'a pas débuté sa carrière à l'Olympique de Marseille. Après avoir envisagé d'intégrer les centres de formation de Monaco ou de Nice, il opta finalement pour celui d'Auxerre où l'AJA le propulsa sur le devant de la scène.Attaquant doué, il devint très vite un élément clé de l'équipe entraînée par Guy Roux. Il fut de ce fait sélectionné en équipe de France dès 1987. Il remporta le Championnat d'Europe Espoirs avec les Bleus en 1988, son seul titre international.Des clubs, des titres et des ennuisDe nombreux clubs français vont s'attacher à le recruter et c'est logiquement à l'Olympique de Marseille, un des clubs emblématiques du football français, que Cantona signa en 1988 pour 22 millions de francs / "Mai 1988, à 22 ans, Cantona vaut 22 millions - parismatch.com<!-- Titre généré automatiquement -->, un montant record à l'époque dans le football français. Peu de temps après, Cantona se fit remarquer par son premier coup d'éclat médiatique: en août 1988, non retenu en équipe de France par Henri Michel, il traita le sélectionneur national de « sac à merde », ce qui lui valut une exclusion de la sélection nationale pendant une année entière.L'aventure marseillaise tourna également court lorsque en janvier 1989, il se distingua à l'occasion d'un match amical opposant l'OM au Torpedo de Moscou. Lorsque l'entraîneur marseillais (Gérard Gili) décida de le remplacer, le joueur exprima vivement son mécontentement et jeta son maillot à terre. Le club n'eut d'autre choix que de le sanctionner pendant un mois puis de le prêter aux Girondins de Bordeaux jusqu'à la fin de la saison.Après son passage à Bordeaux, Eric Cantona rejoignit le Montpellier-Hérault avec lequel il remporta la Coupe de France en 1990, seul trophée remporté à ce jour par le club héraultais, puis il retourna à l'OM. Ce deuxième passage à Marseille ne s'avéra guère plus réussi que le premier. Alors qu'il bénéficiait de la confiance de Franz Beckenbauer, il se blessa gravement au genou et dut observer une convalescence de plusieurs mois. À son retour, Raymond Goethals ayant remplacé Beckenbauer, Eric Cantona ne put jamais retrouver sa place dans l'effectif marseillais, ne rentrant visiblement pas dans les plans de l'entraîneur belge. Il signa alors à Nîmes où une nouvelle affaire le mit au ban du football français au bout de quelques mois. Lors d'un match, particulièrement énervé par les décisions de l'arbitre, Cantona finit par lui jeter le ballon. La FFF le sanctionna alors par un mois de suspension. Le joueur répondit à cette décision par des propos très virulents à la télévision, ce qui eut pour effet d'aggraver la durée de la sanction. Par orgueil, Cantona décida alors en décembre 1991 de résilier le contrat le liant au Nîmes Olympique et de renoncer au football.L'Angleterre, terre d'accueilSa décision de mettre un terme à sa carrière après cette affaire fut remise en cause par ses admirateurs ainsi que par Michel Platini. Le sélectionneur des Bleus persuada son attaquant qu'il trouverait dans le championnat anglais un terrain d'expression idéal pour relancer sa carrière. En janvier 1992, Cantona rejoignit le club de Sheffield Wednesday. Mais cette expérience ne dura que le temps d'une mise à l'essai et d'un match d'exhibition. Lassé par les hésitations des dirigeants de Sheffield qui tardaient à lui proposer un contrat, Cantona accepta cinq jours plus tard une offre ferme de Leeds United où il était persuadé de prouver à la France qu'il était un grand joueur. Il devint d'ailleurs champion d'Angleterre quelques mois plus tard. Lors des célébrations du titre (le premier depuis près de 18 ans pour Leeds), amené à s'exprimer devant la foule des supporters en liesse, Cantona déclara avec un fort accent français: I love you, I don't know why, but I love you. Ajoutée à ses performances sur le terrain, cette simple phrase (qui samplée sur un rythme techno fera l'objet d'un disque) fit chavirer les cœurs et marqua le point de départ de la "Cantomania" en Angleterre.Mais l'histoire d'amour avec Leeds ne dura pas. La saison suivante, malgré une entame en fanfare (triplé à Wembley face à Liverpool à l'occasion du Charity Shield), ses rapports avec ses dirigeants se dégradèrent rapidement. Le 26 Novembre 1992 il fut finalement transféré à Manchester United pour 1,2 millions de livre sterling. Il enchaîna plusieurs saisons exceptionnelles dans ce club prestigieux, gagnant le cœur des fans et surtout des titres (quatre fois champion d'Angleterre et deux fois vainqueur de la Cup). Celui qui n'était que le Frenchie à ses débuts en Angleterre devint alors Eric the King. Il fut également élu meilleur joueur de tous les temps de Manchester United.La Cantona-maniaLes supporters du club mancunien adulèrent le français. Il devint une véritable star en Angleterre où ses exploits sur le terrain effacèrent tous ses déboires passés. Le football français assista incrédule à cet événement : un joueur de football français qu'il n'avait pas su conserver, élu à deux reprises « meilleur joueur de l'année » du championnat anglais ! La Cantonamania fut telle qu'elle permit à Manchester United de rentrer dans l'ère moderne du football et de développer le merchandising, les maillots floqués au nom du joueur se vendant par centaines. Une chanson fut même créée à sa gloire, et encore aujourd'hui, cette chanson est interprétée lors des rencontres effectuées par Manchester United.L'idylle entre Cantona et l'Angleterre fut pourtant bien proche de se finir prématurément. Le 25 janvier 1995, les télévisions passèrent en boucle son fameux « mawashi-geri, coup de pied circulaire » contre un spectateur de Crystal Palace, qui l'avait insulté après une expulsion. L'affaire fit évidemment grand bruit et contribua à renforcer la légende du joueur. Ses détracteurs y virent le coup de sang de trop, ses admirateurs louèrent au contraire sa personnalité décidément unique. Ce qu'il convenait alors d'appeler l'affaire Cantona fut marquée par une nouvelle sortie médiatique du principal intéressé. Lors d'une conférence de presse liée à l'affaire, plutôt que de répondre aux multiples questions des journalistes, il prononça la phrase suivante en français puis en anglais : Quand les mouettes suivent un chalutier, c'est parce qu'elles pensent que des sardines seront jetées à la mer, avant de se lever et de laisser ses interlocuteurs mi-amusés mi-décontenancés.Loin de le marginaliser, les frasques extra-sportives de Cantona firent au contraire les délices de ses principaux partenaires, notamment Nike et Sharp. Cantona apparut ainsi dans de très populaires campagnes de publicité où il n'hésita pas à jouer de son image avec un certain sens de l'autodérision. Une publicité Nike, le représentant devant le drapeau anglais avec une phrase: 66 fut une grande année pour le football anglais, Eric est né, par analogie avec la victoire anglaise de la coupe du monde 1966.Condamné en mars à deux semaines de prison ferme avant que la peine soit commuée en 120 heures de travaux d'intérêt général en appel, et suspendu neuf mois par la fédération anglaise (suspension étendue au niveau international par la FIFA), Cantona fit un retour triomphal sur les pelouses anglaises au mois d'octobre suivant, en marquant un but contre Liverpool FC en championnat, puis en contribuant grandement au nouveau titre de champion de son équipe.Après la saison 1996-1997, marquée par un nouveau titre de champion, mais également des performances sportives moins éclatantes, à 30 ans, Cantona annonça son retrait du football. Une lassitude du milieu sportif le décida à jeter l'éponge au sommet de sa carrière. Il avait toujours eu d'autres occupations et d'autres désirs : la peinture et le cinéma.Cantona et les BleusGlobalement, la carrière de Cantona en équipe nationale reste le gros point noir de son parcours sportif. Après des débuts prometteurs à l'été 1987, il entra en conflit direct avec Henri Michel. Suspendu un an de l'équipe de France, il fut rappelé par Michel Platini. Mais malgré le redoutable duo d'attaquant qu'il formait avec son ami Jean-Pierre Papin, les Bleus ne purent se qualifier pour la Coupe du monde 1990, après un très beau parcours en qualifications, ne réalisèrent qu'un Euro 1992 décevant (élimination au premier tour) avant d'échouer dans les qualifications de la Coupe du monde 1994 à l'automne 1993.Sous Aimé Jacquet, en 1994, intronisé capitaine et généralement utilisé dans un rôle de meneur de jeu comme en Angleterre, Cantona, ne donna pas l'impression d'être aussi décisif et influent avec les Bleus qu'il pouvait l'être avec Manchester. Sa suspension à partir de janvier 1995 eut pour effet de lui faire perdre définitivement le contact avec l'équipe de France tandis que s'épanouissaient en son absence des garçons comme Zidane et Djorkaeff dans l'entrejeu de l'équipe nationale. À son retour à la compétition, Cantona ne sera plus jamais sélectionné en équipe de France : il manquera notamment l'Euro 1996 disputé en Angleterre. La non-sélection conjointe d'Éric Cantona et de David Ginola, les deux stars du football français exilées en Angleterre, fit l'objet d'une vive polémique médiatique.Le 26 juin, dans une interview donnée au magazine Sports Equipe de France - Exclusif / Eric Cantona : "Le sélectionneur idéal ? C'est moi bien sûr !" - myfreesport.fr<!-- Titre généré automatiquement --> il se déclare sélectionneur idéal de l'équipe de France mais préfèrerait révolutionner le football à Manchester United ou en équipe d'Angleterre.Le cinémaJuste après sa retraite sportive, Cantona s'est lancé dans une carrière cinématographique.Il a décroché un rôle remarqué, dès 1995, dans Le bonheur est dans le pré d'Étienne Chatiliez, aux côtés de Michel Serrault et d'Eddy Mitchell. D'autres films lui ont permis de continuer sa seconde carrière (Elizabeth, Les Enfants du marais ou L'Outremangeur) et lui ont assuré une certaine reconnaissance auprès de la critique cinématographique française.Il s'est également essayé à la réalisation en 2003 avec le court métrage Apporte-moi ton amour d'après la nouvelle Bring me your love de Charles Bukowski.Vie privéeIl s'est marié le , en secondes noces, avec la comédienne Rachida Brakni qu'il a rencontrée sur le tournage du film L'Outremangeur. Il a 2 enfants de son premier mariage.AnecdotesAvant le procès concernant son fameux « mawashi-geri, coup de pied circulaire », sa mère, inquiète, appela Guy Roux en lui demandant s'il pouvait faire quelque chose, non pas parce qu'elle craignait une peine de prison ferme pour son fils, mais car elle craignait une éventuelle réaction violente de celui-ci vis-à-vis du juge chargé du dossier. Son premier entraîneur ira à son tour jusqu'à appeler le Président François Mitterrand lui demandant de faire quelque chose, ce dernier lui ayant promis de lui rendre service en cas de besoin.Eric Cantona incarne Giant Jack dans l'univers musical du groupe de rock français Dionysos.Éric Cantona est représenté dans la peau de Jésus dans un tableau de Michael Browne inspiré de La Résurrection du Christ de Piero della Francesca.Carrière sportiveJoueurSaisonClubPaysChampionnatCoupe d'EuropeÉquipe de France1983 - 19843 matchs--1984 - 19855 matchs / 2 buts--1985 - 198615 matchs / 4 buts--1985 - 19867 matchs1 match (C3)-1986 - 198736 matchs / 13 buts--1987 - 198832 matchs / 8 buts2 matchs / 1 but (C3)5 matchs / 1 but1988 - février 198922 matchs / 5 buts--février 1989 - 198911 matchs / 6 buts--1989 - 199033 matchs / 10 buts-8 matchs / 8 buts1990 - 199118 matchs / 8 buts3 matchs / 1 but (C1)5 matchs / 1 but1991 - décembre 199117 matchs / 2 buts-2 matchs / 2 butsfévrier 1992 - 199215 matchs / 3 buts-7 matchs1992 - novembre 199213 matchs / 6 buts5 matchs / 2 buts (C1)2 matchs / 2 butsnovembre 1992 - 199322 matchs / 9 buts-2 matchs / 3 buts1993 - 199434 matchs / 18 buts4 matchs / 2 buts (C1)8 matchs / 2 buts1994 - 199521 matchs / 12 buts2 matchs (C1)6 matchs1995 - 199630 matchs / 14 buts--1996 - 199736 matchs / 11 buts10 matchs / 3 buts (C1)-Équipe nationale45 matches en équipe de France A - 19 buts ;Premier match et premier but en équipe de France A : 12 août 1987, RFA - France : 2-1 ;Palmarèschampion de France de 3 division : 1984 (Auxerre) ;vainqueur de la Coupe Gambardella : 1985 (Auxerre) ;champion d'Europe Espoirs : 1988 (France) ;champion de France : 1989 et 1991 (Marseille) ;vainqueur de la Coupe de France : 1990 (Montpellier) ;champion d'Angleterre : 1992 (Leeds United), 1993, 1994, 1996 et 1997 (Manchester United) ;vainqueur de la Coupe Kirin : 1994 (France)vainqueur du Charity Shield : 1992 (Leeds United), 1993, 1994, 1996 (Manchester United) ;vainqueur de la Coupe d'Angleterre : 1994 et 1996 (Manchester United) ;vainqueur de la Coupe des Alpes : 1987 (Auxerre)Distinctions1994 : élu meilleur footballeur de l'année du championnat anglais par les joueurs adhérents à l'Association anglaise des footballeurs professionnels (PFA) ;1996 : élu meilleur footballeur de l'année du championnat anglais par les journalistes de la Football Writers' Association ;1996 : élu Onze d'or par les lecteurs du magazine Onze Mondial et les téléspectateurs de TF1 ;2001 : désigné Joueur du Siècle par les supporters de Manchester United ;2002 : seul membre non-Britannique du English Football Hall of Fame à sa fondation.2004 : nommé par Pelé dans la liste FIFA 100 des plus grands joueurs vivants ;2005 : élu meilleur joueur de l'histoire de la Première League (Premiership) lors d'un sondage commandé par Barclays, le sponsor du championnat anglais.EntraîneurDepuis 2005 : sélectionneur de l'Équipe de France de beach soccerPalmarèschampion du Monde de beach soccer : 2005 (France)Filmographie1995 : Le bonheur est dans le pré - Lionel1998 : Elizabeth - M. Le Foix1998 : Mookie - Antoine Capella1999 : Les Enfants du marais - Jo Sardi2001 : La Grande Vie ! - Joueur de pétanque 22003 : L'Outremangeur - Séléna2005 : La vie est à nous ! - Pierre2007 : Le Deuxième Souffle d'Alain Corneau - Alban2007 : Lisa et le pilote d'avion - Fando Pietri2009 : Looking for Eric de Ken Loach - EricTélévision2008 : Papillon noir : JackBibliographieManchester Memories (Le Castor Astral, 2001), de Bernard Morlino. Tout le parcours mancunien du King vu par un fan qui l'aborde davantage sous l'angle d'Éric que sous celui de Cantona pour briser la barrière de la notoriété. L'ouvrage intimiste est à mille lieues des bouquins habituels sur les vedettes d'un jour. L'amitié vibre dans chaque page. Un moment de littérature. Ce livre a été classé parmi les cinq meilleurs livres de l'année par L'Équipe Magazine.RéférencesLiens externesPour sa filmographie: fiche IMDBPour ses statistiques: fiche calcio57   Catégorie:Footballeur français Catégorie:Joueur de l'AJ Auxerre Catégorie:Joueur du FC Martigues Catégorie:Joueur de l'Olympique de Marseille Catégorie:Joueur des Girondins de Bordeaux Catégorie:Joueur du Montpellier Hérault Sport Club Catégorie:Joueur du Nîmes Olympique Catégorie:Joueur de Sheffield Wednesday Catégorie:Joueur du Leeds United FC Catégorie:Joueur du Manchester United FC Catégorie:Acteur français Catégorie:Personnalité marseillaise Catégorie:Membre des Enfoirés Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Naissance à Marseillear:إيريك كانتونا bg:Ерик Кантона bn:এরিক কাঁতোয়াঁ ca:Éric Daniel Pierre Cantona da:Eric Cantona de:Éric Cantona en:Eric Cantona es:Éric Cantona fa:اریک کانتونا fi:Éric Cantona ga:Eric Cantona he:אריק קאנטונה hr:Éric Cantona hu:Eric Cantona id:Éric Cantona it:Éric Cantona ja:エリック・カントナ ko:에릭 칸토나 lt:Erikas Kantona nl:Eric Cantona no:Eric Cantona pl:Éric Cantona pt:Éric Cantona ro:Eric Cantona ru:Кантона, Эрик simple:Eric Cantona sk:Eric Cantona sr:Ерик Кантона sv:Eric Cantona th:เอริก กองโตนา tr:Éric Cantona vi:Eric Cantona zh:埃里克·坎通纳 zh-yue:簡東拿