 Quimper, ou Kemper en breton (le nom de Quimper-Corentin est parfois attesté en référence à saint Corentin, l'un des Sept Saints Fondateurs bretons) est une commune française, antique capitale de la Cornouaille, préfecture du département du Finistère et la région Bretagne.Ses habitants sont appelés en français les Quimpérois et Quimpéroises et en breton Kemperad (masculin), Kemperadez (féminin), Kemperiz (pluriel).GéographieLa ville, dont l'axe historique est la confluence du Steir, de l'Odet et du Jet, est, par la population, la deuxième ville de son département, après Brest. La mer y remonte la vallée encaissée de l'Odet et lui donne une position de port de fond d'estuaire qui explique son implantation et une partie de son rôle économique. C'est aussi un carrefour routier très ancien.Le site est difficile, car établi dans des vallées étroites encaissées dans du Stéphanien carbonifère et surmontées d'assez fortes pentes de granulite et de schistes micacés. Les espaces plats et larges ne se trouvent qu'au confluent de petites rivières portées à de rapides débordements lors de pluies prolongées.On peut déceler une migration étonnante des lieux principaux d'habitation, sans doute due à des contraintes géographiques (variations du niveau de la mer) ou économiques (voies sur les crêtes). Une autre particularité est la dissymétrie inhabituelle de la vallée principale: une rive nord convexe en pente et une rive sud concave montrant une hauteur de 60 mètres aux flancs abrupts.Ce fait et le tracé de courbes et contre-courbes du petit fleuve Odet est du à des effondrements et soulèvements créant plusieurs failles à l'ère tertiaire auquel s'est ajouté un basculement Nord-Sud.ToponymieLe nom Quimper correspond au breton moderne Kemper « confluent », la ville ayant été bâtie à la confluence du Steir, de l'Odet et du Jet. Ce terme kemper se retrouve dans le gallois moderne cymer « conjonction » et l'irlandais moderne comhar « coopération ». Le nom ancien de la ville était Quimper-Corentin et, à la Révolution française, elle a été rebaptisée Montagne-sur-Odet pour enfin devenir Quimper tout court.C'est à Quimper-Corentin que Jean de La Fontaine place sa fable du Charretier embourbé. Aquilonia était, semble-t-il, le nom romain de Quimper.HistoireHéraldique [[Préhistoire]] et [[Antiquité]]Des silex retrouvés à Pluguffan, commune limitrophe sont datés de  ans. Le Quimper préhistorique et antique a fait l'objet de recherches archéologiques intenses grâce à l'existence d'un service archéologique municipal. Des vestiges de fortifications (éperons barrés), d'habitats datant de l'Âge du fer, de forges et de sépultures ont été trouvés dans les anciennes communes d'Ergué-Armel et de Penhars avec une concentration sur le site du Braden. Une activité agricole florissante s'est alors développée. Mais, la découverte en 2003 d'une agglomération gauloise à cheval sur le Steïr au Nord, près du village de Kergolvez, a apporté une confirmation de l'ancienneté de l'urbanisation, puisque les datations vont du  ou du  à un abandon daté vers 30 av. J.-C. Des traces d'artisanat ont été trouvées et des scories métalliques indiquent une activité métallurgique notable. Dans les écrits de César et des historiens grecs, il apparaît que Quimper était inclus dans la cité gauloise des Osismes dont la capitale était Vorgium (Carhaix), mais n'indique le statut de la petite ville (bourgade?) dans l'organisation territoriale. Un sanctuaire couronnait alors le Frugy à Parc-ar-Groas.  Une agglomération gallo-romaine modeste (moins de 15 hectares) a été repérée dans le quartier de Locmaria. Elle comportait un forum et des thermes au centre d'un quadrillage de rues dont un élément significatif a été retrouvé en 2006 à proximité d'un probable port sur l'estuaire et d'une acropole située sur le sommet occidental du mont Frugy (anciennement Cnech Cuki). Une voie romaine la reliait à Vannes et d'autres à Brest, Carhaix et la pointe du Van.Moyen ÂgeLa cité gallo-romaine semble avoir subsisté, mais sans laisser de traces historiques après le , puisqu'une civitas aquilonia (la cité du Nord?) mentionnée dans un acte du  par le nom d'un lieu de culte Sancta Maria in aquilonia civitate existait autour de l'église abbatiale de Locmaria comme semble le confirmer un autre acte de 1124 par lequel l'abbaye devient un prieuré de Saint-Sulpice de Rennes et, par là, sous la protection du comte de Bretagne Hoël I, qui était comte de Cornouaille avant son intronisation.Vers la fin du  apparaît la mention d'un évêque de saint Corentin, premier évêque selon la tradition, pour l'un des ses successeurs. Le nom de Kemper ou de Quempercorentin apparaît à la fin du . On trouve ensuite les termes latins Confluentia et C(h)orisopitum que l'on croit être une cacographie de Curiosolitum (l'ancienne cité gauloise des Coriosolites, chef-lieu « Fanum Martis »/Corseul, prés de Dinan. On trouve à Locmaria quelques traces d'un culte de saint Tudy (voir à ce propos l'équivalence avec Saint Tugdual) et la mention d'un très ancien monastère qui aurait suivi les usages celtiques. Une pierre Maen Tudi existe en effet sur le minihi du prieuré de Locmaria. Mais rien encore de probant sur la préhistoire du siège épiscopal qui n'est pas donné comme d'origine ultramarine comme d'autres en Bretagne.Une légende vivace fait de saint Corentin un protégé de Gradlon, roi de Cornouaille ayant échappé à la submersion de la ville d'Ys, à qui le prince aurait fait don de son château pour établir son palais épiscopal. Le proche entourage de la cathédrale était appelé autrefois "le Tour-du-Chastel".Le Haut-Moyen Âge montre, de façon plus certaine, une confusion du pouvoir comtal et épiscopal sous un certain Binidic, fils de Budic de Châteaulin. Cette situation contestable est dénouée par l'attribution du Comté de Cornouaille à Alain Canhiart (ou Cainhart), fils de Binidic, et celle de l'évêché successivement à ses deux frères, Orscant et Binidic. Il en restera le fait que l'évêque gardera jusqu'en 1791 la possession de la ville fortifiée entre l'Odet, le Steïr et le Frout, le duc de Bretagne gardant le faubourg ouest connu sous le nom de la Terre-au-Duc. Deux seigneuries se partagent l'essentiel du pouvoir économique (marchés, moulins, fours banaux, octrois, péages), celle de l'évêque en sa ville close de murailles entre l'Odet, le Steïr et le Frout et le prieuré bénédictin féminin de Locmaria qui contrôle les entrées et sorties maritimes, mais, dans ce qui reste, les possessions sont enchevêtrées et matières à d'innombrables querelles et procès.  En 1210, le duc est contraint de détruire la maison forte qu'il avait édifié sur le fief de l'évêque et seul l'arbitrage du pape permettra la construction, au confluent, d'un petit château en 1453, dont fort peu de traces subsistent. Dans le même état d'esprit, les évêques s'opposent à la levée des impôts par l'État ducal qui s'affirme. Choisis dans l'entourage ducal, ils doivent accepter l'impôt, mais refusent pourtant garnison et atelier monétaire. En 1239, l'évêque Raynaud décide de reconstruire sur place la cathédrale romane (commencée en 1128?) et, malgré le fait que la construction ait duré 254 ans, le nouveau sanctuaire gothique, privé de flêches sur ses deux tours jusqu'en 1856, montre une homogénéité remarquable. Le chantier aura subi un arrêt prolongé aux s, années noires pour la Cornouaille (guerre de Succession de Bretagne, épidémies).La ville se développant, le duc de Bretagne, qui voit son pouvoir politique se renforcer et ne manque pas de l'exprimer par l'apposition de son blason sur les remparts et sur les églises, est amené à tenir compte des notables et à leur octroyer des privilèges pour favoriser l'économie locale et donc ses propres rentrées fiscales. Le mouvement s'amorce par un acte de Jean IV en 1387, mais, si des réunions du « corps de ville » sont attestées dans l'une des chapelles de la ville close, le Guéodet (d'un mot breton proche de "cité"), il n'a pas de traces de luttes pour ériger une « commune » en opposition avec l'autorité ducale ou épiscopale. Un procureur des bourgeois est nommé en vers 1430, mais ce n'est qu'en 1704 que la création d'un office de maire est décidée. Quimper est une ville dont les notables, nobles, chanoines ou commerçants se font construire des « hostels » à pan de bois et aux façades savamment sculptées en bois et en pierre et les terres rurales proches sont parsemées des manoirs nobles dont certains sont des résidence d'été comme celui de Lanniron à Locmaria pour l'évêque. La ville attire des ordres religieux qui s'installent dans et hors de la ville close, les franciscains cordeliers étant mal acceptés et objets de saccages, malgré le renom de charité de Jean Discalceat, le "petit saint noir", mort en soignant les habitants de la peste en 1349. En 1490 éclate une insurrection paysanne appelée « La commune de Cornouaille » et décrite par le chanoine Jean Moreau : des milliers de paysans mal armés assiègent la ville, mais sont repoussés et massacrés.Temps modernesLa période des guerres de religion est plutôt agitée, car la ville, alliée de la Sainte-Ligue, se rend après avoir été assiégée en 1595 par l'armée royale commandée par le maréchal d'Aumont au nom d'Henri IV dont la conversion au catholicisme reste suspecte aux yeux de beaucoup. L'imprimerie n'est venue que vers 1525, mais son essor sera, comme partout, limité par la politique de contrôle absolu de Louis XIV qui ne fait autoriser qu'un imprimeur par ville placé sous la censure de l'évêque qui est son premier client. La maison la plus ancienne de Quimper, datée du début du , fût justement le siège de l'imprimerie diocésaine. Quimper bénéficie de la réforme judiciaire de 1552 qui renforce son rôle en en faisant le siège d'un présidial dont le ressort coïncide grossièrement avec le territoire du futur département du Finistère, sauf Quimperlé subordonnée à Vannes. Le  apporte à Quimper l'exploitation, qui durera peu, du charbon de la Terre-Noire à Penhars et surtout le développement de la faïencerie initiée dès 1690 par un entrepreneur provençal, Jean-Baptiste Bousquet suivi du Rouennais Pierre Crussy. Ils exploitent l'argile gréseuse extraite à quelques km au Sud de Locmaria. La Révolution sera bien accueillie, mais les excès de la Gauche montagnarde et hébertiste en 1793 susciteront des oppositions telles que les Chouans seront près de contrôler toute la campagne environnante en 1799. Le « brûlis des Saints », le 11 et 12 décembre 1792, journées de pillage et de destruction des églises, marquera les esprits : la municipalité a laissé faire les extrémistes antireligieux avant de s'apercevoir que la Convention avait demandé d'éviter de tels excès. La ville est fermement tenue en main par les adeptes du changement, alors même que, sous le Directoire, la Chouannerie soit maîtresse, la nuit venue, de la campagne proche. En octobre 1800, l'évêque de Quimper, Yves Marie Audrein, est intercepté dans sa diligence dans une paroisse voisine, Kerfeunteun, et est assassiné par des chouans qui seront pris et exécutés quelque temps plus tard.sLe blocus continental mis en place par la Marine britannique en 1805 profite un peu au port de Quimper bien abrité au fond de sa ria, car c'est surtout Brest qui est surveillée.Au , les fonctions administratives et religieuses renforcent le rôle de Quimper induisant une augmentation lente de la population qui déborde peu à peu sur les communes voisines, car son territoire est exigu et les autres agglomérations très proches. C'est aussi une ville garnison qui héberge le 118e régiment d'infanterie de ligne (colonel Philippe Pétain au commandement en 1907).L'arrivée du chemin de fer en 1863 prolongé ultérieurement jusqu'à Douarnenez et le développement du port pour l'exportation et l'importation de denrées agricoles augmente l'activité économique avec une accélération après 1880 du fait des progrès de la productivité agricole et d'une industrialisation réelle quoique modérée symbolisée par l'arrivée du gaz de houille produit et exploité par la compagnie Lebon qui installe des gazomètres sur le port. Celui-ci reste actif malgré la limitation en largeur d'un chenal étroit et soumis aux marées. Le charbon, le sable et le vin sont parmi les importations emblématiques. L'amélioration des communications permet les débuts du tourisme qui entraîne le développement des hôtels et des entreprises de transport. Quimper attire, par le charme de son site fluvial et de ses vieux quartiers et est une plaque tournante pour l'accès aux stations balnéaires dont le succès s'affirme (notamment Bénodet et les petits ports de pêche du Cap Sizun et du Pays Bigouden). Les industries agro-alimentaires deviennent pour longtemps un des piliers économiques (conserves de poisson, de légume et de fruits, confitures). Le textile et la mécanique légère, ainsi que la production de faïence contribuent aussi à une expansion importante dans la première moitié du . L'occupation allemande pèse sur une ville qui est le théâtre de hauts faits de la Résistance (première émission de radio clandestine vers la Grande-Bretagne, vol des dossiers du STO) et celle-ci sera assez forte pour harceler l'ennemi qui se retire à la nouvelle de l'arrivée des Alliés. La fusion de 4 communes pour former le Grand Quimper en 1960 favorise l'essor de la construction et des équipements pour faire de la ville une agglomération où les transports se développent par la création de voies nouvelles, de rocades, de ponts et par l'arrivée de liaisons rapides par avion (liaison vers Paris), par train (TGV) et par route (voie express vers Paris et Brest).  Si Brest est choisie en 1962 comme siège de l'Université de Bretagne occidentale (UBO), Quimper accueille finalement un IUT, un collège universitaire étendu en un pôle universitaire dépendant de l'UBO en 1998 et différentes formations supérieures, le tout concernant plus de 4 000 étudiants. L'habitat collectif est implanté par planification nationale à Penhars et Ergué-Armelanciennes communes indépendantes rattachées dans les années 60, tandis que les hauteurs se couvrent de milliers de pavillons aux murs blancs et aux toits d'ardoise sombres. De moins de 44 000 habitants avant 1960, Quimper passe à 64 700 en 2006, loin des 120 000 imaginés en 1970, mais continuant à accueillir quelques centaines de nouveaux habitants chaque année. De grandes zones industrielles à l'Est et à l'Ouest s'ajoutent à la zone centrale de l'Hippodrome.En 2001 a été achevé un programme de rénovation du pavage complet dans la zone semi-piétonne, confortant l Le pôle agroalimentaire garde un socle d'activités solide à Kéradennec (centre Sud) et à Troyallac'h (sur la commune proche de Saint-Évarzec), malgré des baisses conjoncturelles et la construction immobilière reste florissante. La zone d'activité de Créac'h-Gwenn bénéficie d'une extension pour les entreprises et du renforcement des installations universitaires. L'équipe de basket-ball, UJAP, s'est hissée au niveau national, tandis qu'une véritable base nautique est installée sur l'Odet maritime. Un réseau souterrain de 70 kilomètres a été créé pour accueillir une fibre optique qui offre un très haut débit de données, facteur d'attraction pour certaines entreprises. La desserte des zones rurales du Nord et de l'Ouest est assurée par un système radio dénommé Wimax.Chronologie rapide855 : première mention d'un évêque « près Saint-Corentin »1022 : titulaires différents du comté et de l'évêché (Alain Canhiart et son frère Orscant)1085 : première mention de Quimper « Quempercorentin » dans un acte du comte (duc) Alain Fergent1239 : début des travaux de la cathédrale actuelle1344 : prise de Quimper par Charles de Blois1349 : Epidémie de peste1364 : siège et prise de Quimper par Jean IV de Montfort1384 : Jean IV accorde des privilèges aux habitants de la ville close (exemption de droits féodaux et de taxes)1490 : insurrection paysanne en Cornouaille, les révoltés prennent la ville qui est reprise par le roi Charles VIII en 1491.1594 : siège de Quimper par le maréchal d'Aumont1620 : création du collège des Jésuites1690 : création par Bousquet de la première fabrique de faïence à Locmaria1704 : création de l'office de maire de Quimper1746 : incendie qui dure 12 jours dans le vieux centre (rue du Guéodet et rue Kéréon)1790 : Quimper est finalement préférée à Landerneau pour y établir le Chef-lieu du nouveau département du Finistère1793 : le jour de la Saint-Corentin, sous la pression des antireligieux, la municipalité ordonne la destruction des objets du culte et des armoiries des églises et de la cathédrale devant laquelle est opéré le « brûlis des saints »1800 : assassinat par les Chouans de l'évêque Yves Marie Audrein. Premier préfet nommé par Napoléon Bonaparte1842 : percement de la rue de Brest1856 : achèvement des flèches de la cathédrale1858 : réception de l'empereur Napoléon III qui annonce le financement du quai de Kerguélen et du jardin public1863 : arrivée du chemin de fer1876 : Louis-Marie Hémon, premier député républicain1904 : inauguration du théâtre municipal (appellation Max Jacob donnée en 1998)1905 : grève générale des ouvriers pendant 4 jours1923 : première fête des Reines de Cornouaille devenue maintenant le Festival de Cornouaille1935 : aérodrome ouvert à Pluguffan1941 : construction du camp de prisonnier 135 frontstalag-135 http://www.frontstalag-135-quimper.com1944 : libération de la ville, les résistants armés forçant l'ennemi à se retirer plus vite.1955 : Construction du Pont de Cornouaille1960 : Première visite officielle du général de Gaulle à Quimper.1960 : Fusion des 4 communes pour former le Grand Quimper (avec Ergué-Armel, Kerfeunteun et Penhars)1964 : L'aéroport de Quimper Cornouaille est ouvert aux lignes régulières de passagers vers Paris1968 : inauguration du complexe sportif de Penvillers1969 : dernière apparition publique du général de Gaulle lors d'un discours sur la place de la Résistance1969 : ouverture du « second boulevard » de long de l'Odet (boulevard Dupleix)1969 : ouverture du premier hypermarché, route de Bénodet dans le quartier de Créac'h-Gwenn1969 : ouverture de l'Institut universitaire de technologie (IUT)1973 : mise en service de la Cité administrative à Ty-Nay1974 : Construction du Pont de Poulguinan sur l'Odet (rocade sud)1976 : incendie des halles couvertes1980 : Création de l'Hôpital Laennec1982 : cession à la ville de la caserne La Tour d'Auvergne1986 : inauguration du Centre des Arts, de la Culture et de congrès, rue du Chapeau-Rouge1987 : L'ouragan détruit la hêtraie du Frugy1988 : création de la Technopôle Quimper-Cornouaille1989 : ouverture de la zone commerciale de Gourvily1997 : inauguration du Pôle universitaire Pierre-Jakez Hélias à Créac'h-Gwenn1998 : inauguration du Théâtre de Cornouaille2005 : Quimper accueille la 42 Européade2007 : début des travaux d'installation de la fibre optique, projet Très Haut Débit Hermineo, dans les rues de Quimper2008 : après les entreprises, des offres commerciales d'opérateurs sont proposées aux particuliers en fibre optique ou Wimax2008 : Inauguration du Contournement Nord Ouest (CNO) permettant une meilleure desserte du nord de l'agglomération2008 : Inauguration de la Médiathèque des Ursulines2008 : Fin des travaux de rénovation de la Cathédrale Saint-Corentin.AdministrationQuimper a absorbé une grande partie de son agglomération en 1960, en fusionnant avec trois communes voisines (Ergué-Armel, Kerfeunteun et Penhars). Depuis mars 2008, le maire est M.Bernard Poignant, PS.Sa communauté d'agglomération Quimper Communauté compte sept communes : Ergué-Gabéric, Guengat, Plogonnec, Plomelin, Plonéis, Pluguffan et Quimper.La ville est chef-lieu de trois cantons :Le 1 canton est formé d'une partie de Quimper (24 712 habitants);Le 2 canton est formé d'une partie de Quimper et de la commune d'Ergué-Gabéric (27 755 habitants);Le 3 canton est formé d'une partie de Quimper et des communes de Plomelin et Pluguffan (24 789 habitants).Les maires de Quimper               JumelagesQuimper est jumelée avec :Population et sociétéDémographieEvolution démographique du Grand Quimper (communes fusionnées de Quimper, Kerfeunteun, Ergué-Armel et Penhars)Histogramme  Colors= id:a value:gray(0.9)
 id:b value:gray(0.7)
 id:c value:rgb(1,1,1)
 id:d value:rgb(0.7,0.8,0.9)ImageSize = width:600 height:250 PlotArea = left:60 bottom:40 top:50 right:50 DateFormat = x.y Period = from:0 till:80000 TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = justify ScaleMajor = gridcolor:b increment:20000 start:0 ScaleMinor = gridcolor:a increment:2000 start:0 BackgroundColors = canvas:cBarData= bar:1800 text:1800
 bar:1821 text:1821
 bar:1841 text:1841
 bar:1872 text:1872
 bar:1901 text:1901
 bar:1936 text:1936
 bar:1954 text:1954
 bar:1962 text:1962
 bar:1968 text:1968
 bar:1975 text:1975
 bar:1982 text:1982
 bar:1990 text:1990
 bar:1999 text:1999
 bar:2004 text:2004PlotData= color:d width:20 align:left
 bar:1800 from:0 till:  9915
 bar:1821 from:0 till: 13058
 bar:1841 from:0 till: 14812
 bar:1872 from:0 till: 19299
 bar:1901 from:0 till: 27666
 bar:1936 from:0 till: 35873
 bar:1954 from:0 till: 41243
 bar:1962 from:0 till: 45989
 bar:1968 from:0 till: 52496
 bar:1975 from:0 till: 55977
 bar:1982 from:0 till: 56907
 bar:1990 from:0 till: 59437
 bar:1999 from:0 till: 63283
 bar:2004 from:0 till: 64500PlotData= bar:1800 at:  9915 fontsize:S text:  9915 shift:(-10,5)
 bar:1821 at: 13058 fontsize:S text: 13058 shift:(-10,5)
 bar:1841 at: 14812 fontsize:S text: 14812 shift:(-10,5)
 bar:1872 at: 19299 fontsize:S text: 19299 shift:(-10,5)
 bar:1901 at: 27666 fontsize:S text: 27666 shift:(-10,5) 
 bar:1936 at: 35873 fontsize:S text: 35873 shift:(-10,5)
 bar:1954 at: 41243 fontsize:S text: 41243 shift:(-10,5)
 bar:1962 at: 45989 fontsize:S text: 45989 shift:(-10,5)
 bar:1968 at: 52496 fontsize:S text: 52496 shift:(-10,5)
 bar:1975 at: 55977 fontsize:S text: 55977 shift:(-10,5)
 bar:1982 at: 56907 fontsize:S text: 56907 shift:(-10,5)
 bar:1990 at: 59437 fontsize:S text: 59437 shift:(-10,5)
 bar:1999 at: 63283 fontsize:S text: 63283 shift:(-10,5)
 bar:2004 at: 64500 fontsize:S text: 64500 shift:(-10,5)  Langue bretonneL'adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été signée le 6 février 2008 par le maire Alain Gérard, en compagnie de Lena Louarn, présidente de l'Office de la langue bretonne.A la rentrée 2007, 4,7% des enfants de la commune étaient inscrits dans le primaire bilingue. Ofis ar Brezhoneg: [http://www.ofis-bzh.org/fr/services/observatoire/travaux.php?travail_id=83 Enseignement bilingue]ÉducationQuimper a plusieurs écoles primaires. Ses collèges publics principaux sont les collèges Max Jacob, Auguste Brizeux, la Tourelle et de la Tour d'Auvergne. Quant aux lycée publics, il y en a quatre principaux. Ce sont le lycée Auguste Brizeux, le lycée de Cornouaille, le lycée Yves Thépot et le lycée Jean-Antoine Chaptal. Quimper compte également quatre collèges d'enseignement privé sous contrat : La Sablière, Saint Jean-Baptiste, Sainte Thérèse et Saint Yves. Les lycées privés sont Sainte Thérèse, le Paraclet, Kerustum et le Likès.Quimper compte enfin deux pôles de classes préparatoires aux grandes écoles : l'un scientifique, dans le cadre du lycée Auguste Brizeux, et l'autre littéraire dans le cadre du lycée de Cornouaille.SportL'UJAP Quimper (basket-ball) évolue en Pro B (2 division).Stade Quimpérois (football) évolue en CFA Groupe D.Rugby Club Quimpérois (rugby) évolue en Fédérale 3.Club de canoë-kayak de Quimper : CCKQCQuimper AthlétismeUJAP Quimper BadmintonPersonnalités liées à la communePersonnes célèbres nées à Quimper.]] ]]Michel Marion, receveur ducal mort pour délivrer son duc (vers 1450)Jean Moreau, chanoine et auteur de Mémoires sur les guerres de la Ligue en Cornouaille (vers 1552)Élie Fréron, critique littéraire, adversaire de Voltaire (1718)René Madec, soldat du Roi, général et nabab du Grand Moghol des Indes (1736)Augustin Bernard-François Le Goazre de Kervelegan (1748-1825), avocat et révolutionnaireRené Laënnec, médecin, inventeur du stéthoscope (1781)Alexandre Massé, industriel du textile, inventeur du bouton à quatre trous, bienfaiteur (1829)Émile Lemoine (1840-1912), géomètreLouis(-Marie) Hémon, avocat, député, puis sénateur du Finistère (1844)Pierre Alexis Ronarc'h, amiral (1865)Victor Le Gorgeu, sénateur du Finistère, maire de Brest, commissaire régional de Bretagne (1881)Max Jacob, écrivain et peintre (1876)Georges Chauvel (1902-1973), homme politiqueLouis Salou, acteur (1902)Charles Hernu, ministre, député du Rhône (1923)Jacques Villeglé, artiste peintre/plasticien renommé pour ses affiches lacérées (1926)Jean-Yves Besselat, homme politique (1943)Dan Ar Braz, auteur-compositeur-interprète (1949)Philippe Poupon, navigateur (1954)Marc Guillemot, navigateur (1959)Jean Le Cam, navigateur (1959)Bertrand de Broc, navigateur (1960)Roland Jourdain, navigateur (1964)Personnes célèbres décédées à QuimperJean Discalceat, Santig Du, (1349),Jean Moreau, voir ci-dessus (29 juin 1617)François de Coëtlogon, évêque de Cornouaille pendant 40 ans. C'est son carrosse embourbé qui aurait inspiré Jean de La Fontaine (1706)Marie Tromel, dite Marion du Faouët, chef de bande, torturée et pendue en 1755Yves Marie Audrein, évêque, (1800)François Valentin, peintre et homme politique (1804)Olivier Perrin, peintre (1832)Pierre-Paul de La Grandière, amiral, gouverneur de Cochinchine (1876)François-Marie Luzel, conservateur des Archives départementales, folkloriste, écrivain en breton (1895)Jean-Marie Déguignet, écrivain breton de langue française, (1905),Henri Pérennès, prêtre et historien (1951)Pierre-Jakez Hélias, écrivain en breton, journaliste, professeur de lettres (1995)Personnes célèbres ayant vécu ou travaillé à QuimperGradlon, roi de Cornouaille selon une légende ancienne,  ?Saint Corentin, premier évêque de Cornouaille selon une légende ancienne,  ?Hoël I, comte de Bretagne (vers 1030-1084)Père Julien Maunoir, jésuite.Joseph François Dupleix (1697-1763), gouverneur des Indes françaises, a étudié au collège des Jésuites.Claude Le Coz (1740-1815), principal du collège de Quimper, puis évêque constitutionel d'Ille-et-VilaineThéophile Malo Corret de la Tour d'Auvergne, né à Carhaix le 23/12/1743, a fait ses études au collège de Quimper.Yan Dargent, peintre et illustrateur français (1824 - 1899).Nathalie Lemel (1826-1921), libraire, militante socialiste, dirigeante de la Commune, compagne d'exil de Louise Michel.Joseph Loth, professeur de langues celtiques, (1847-1934)Pierre Tal Coat (pseudo de Pierre Jacob, (1905-1985), peintre.Julien Gracq (pseudo de Louis Poirier), écrivain.Edmond Michelet, élu député de Quimper le 12 mars 1967, un mois avant de devenir ministre de la Fonction publique et réélu en juin 1968 à un siège qu'il a quitté le 22 juin 1969 pour devenir ministre des Affaires culturelles, succédant à André Malraux.Émile Rocher, peintre, sculpteur et céramiste qui a beaucoup travaillé sur le thème de Quimper.Yann Brekilien, écrivain.Gwenc'hlan Le Scouëzec (1929-2008), médecin de ville à Quimper, éditeur et écrivain, Grand druide du Gorsedd de BretagneBernard Poignant, maire de Quimper, député européen.Ronan Olier, peintre.Ronan & Erwan Bouroullec, designers.René-Yves Creston, artiste plasticien, ethnologue et résistant, au musée Breton.Patrick Camus, peintre.ÉconomieVille de services (nombreuses administrations) ;Constructions mécaniques ;Plastiques ;Industrie textile ;Faïence de Quimper ;Fabrique de cidre d'Appellation d'origine contrôlée (A.O.C.) « Cidre de Cornouaille » ;Gare S.N.C.F. ;Aéroport de Quimper Cornouaille à 8 km (Pluguffan) ;Tourisme ;Pôle universitaire Pierre-Jakez Hélias, IUT, classes préparatoires aux grandes écoles (PCSI, PC, PSI) ;Médiathèque des UrsulinesLycées, cliniques et hôpitaux.Quimper est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille. Elle gère l'aéroport de Quimper Cornouaille situé sur la commune de Pluguffan et le port de Quimper. Quimper est également le siège du Conseil Général du Finistère.Quimper et les 6 communes environnantes sont desservies par le réseau de transport en commun Qub et ses 24 lignes de bus.Culture et patrimoineMonuments et lieux touristiquesQuimper est classée ville d'art et d'histoire.Cathédrale Saint-Corentin (style gothique - XIII-XIX - flèches néo-gothiques de 77 m)Église prieurale de Locmaria, Quimper (style roman - XI-XII)Église Saint-Mathieu (XIX - style néo-gothique)Église de Kerfeunteun (style gothique tardif - XVI)Chapelle de Ty Mamm Doue (Maison de la Mère de Dieu) à Kerfeunteun (XVI-XVII)Ancienne chapelle du Collège jésuite (XVIII)Le Vieux Quimper (remparts, maisons anciennes, dont la Maison des cariatides, rue du Guéodet)Le Musée des Beaux-Arts (près de la cathédrale)Musée départemental breton (archéologie, ethnologie, mobilier et costumes anciens, estampes, faïences) dans l'ancien palais épiscopalMusée de la Faïence http://www.quimper-faiences.com/Promenades du Mont Frugy : chemins dans une falaise boisée surplombant la villeFestival de Cornouaille (troisième semaine de juillet)Faïenceries HB-Henriot http://www.hb-henriot.comGorges du Stangala où coule le fleuve Odet (à 7 km N.E.)Gorges boisées de l'estuaire de l'Odet (visite en vedettes touristiques)Statues:la plus connue, œuvre en bronze d'Eugène Louis Lequesne datée de 1867, représente le docteur René Laënnec sur la place portant son nom, devant la mairie; http://fr.structurae.de/photos/index.cfm?JS=60578 Le grand médecin, inventeur de l'auscultation médiate et du stéthoscope, est également figuré en buste sur un monument de pierre dû au ciseau du sculpteur René Quillivic, visible à l'hôpital qui porte aussi son nom, avenue Yves Thépot.Place La Tour d'Auvergne, se dressait avant la dernière guerre le monument érigé en 1908, à la mémoire du carhaisien La Tour d'Auvergne, "premier grenadier de l'Empire", né en 1743 , tué au combat d'Oberhausen en Allemagne le 27 juin 1800 et auteur de divers ouvrages sur la langue bretonne. Cette statue de bronze du sculpteur Philippe Joseph Henri Lemaire représentant sur pied d'estal de maçonnerie le héros expirant soutenu par une victoire ailée, occupait le centre de la place, qui sert maintenant de parking payant. Une statue de remplacement de granite, figurant le même personnage au garde à vous, œuvre du sculpteur Robert Michel, a été érigée après guerre, mais son emplacement en bordure de parking, entre deux platanes, ne la met pas en valeur.A l'angle nord-ouest de la même place se dresse le monument aux morts de la première guerre mondiale, représentant un fusilier marin en fonte. Il s'agit d'un monument érigé à l'origine sous l'égide du souvenir français en 1909 au cimetière Saint Marc. Ce n'est qu'en 1951 qu'il a été transféré sur son site actuel. Le personnage du fusilier marin, antérieur à 1914, ne représente donc pas, contrairement à ce qu'on dit parfois, un des glorieux marins de l'amiral Ronarc'h. Il s'agit en fait de la copie conforme de l'un des nombreux personnages de la base du monument inauguré au Mans en 1885 à la mémoire de la deuxième armée de la Loire défaite à proximité de cette ville par les prussiens après deux journées de résistance en janvier 1871. Le créateur du marin est le sculpteur ardennais Aristide Croisy.A proximité du pont Firmin se dresse le monument des filles de la mer, du sculpteur François Bazin, datant de 1935; il représente, au pied d'un menhir de granit, une sénane et une ouessantine sculptées dans la même roche, abimées à l'origine dans la contemplation des flots océaniques, et maintenant dans celle de la circulation automobile locale.Dans le petit espace en bordure de la rue René-Madec, le long du Stéir redécouvert, a été inaugurée il y a peu d'années une stèle surmontée d'un buste en bronze du résistant Jean Moulin, qui avait occupé dans les années 1930 les fonctions de sous-préfet de Chateaulin. Force est de constater que ce monument n'a rien qui attire l'attention des passants. Il en est de même pour la stèle au général de Gaulle, qui prononça son dernier grand discours public lors de son voyage à Quimper en 1969.La ville a été récompensée par quatre fleurs  et la distinction Grand prix au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleurisSource : Villes et Villages FleurisCommunes limitrophesNotes et référencesComplémentsArticles connexesFestival de CornouailleBagad Ergué-ArmelBagad KemperBagad PenharsBagad Saint PatrickListe des évêques de QuimperUJAP QuimperEostiged ar Stangala - Kerfeunteun-QuimperLocmaria, QuimperLiens externesSite de la mairieQUB, le réseau de transport en commun (bus) de Quimper et de Quimper CommunautéLa station météo de QuimperBibliographieHistoire de Quimper, dir. Jean Kerhervé, Privat-SAF, 1994.Quimper, des rues et des noms au fil du temps, Jean-François Douguet, Hervé Glorennec, Cercle culturel Quimpérois, 2003.Quimper, Serge Duigou, Jean-Michel Le Boulanger, Jean-Paul Le Bihan, André Cariou, Annick Fleitour, Hélène Henry, Palantines, 2006.Quimper, ville d'art et d'histoire, aux éditions Monum, 2006L'Odet, Serge Duigou, éditions Palantines, Plomelin, 2007.* Quimper Catégorie:Ville d'art et d'histoire Catégorie:Préfecture Catégorie:Ville française de plus de 50 000 habitantsaf:Quimper bg:Кемпер br:Kemper ca:Quimper ceb:Quimper cy:Kemper da:Quimper de:Quimper en:Quimper, Finistère eo:Quimper es:Quimper et:Quimper eu:Quimper fa:کویمپر fi:Quimper ga:Kemper gl:Quimper gv:Kemper id:Quimper it:Quimper ja:カンペール la:Coriosopitum nl:Quimper nn:Quimper no:Quimper nrm:Tchîmpèr oc:Kemper pl:Quimper pt:Quimper ro:Quimper ru:Кемпер (город) simple:Quimper sl:Quimper sv:Quimper vi:Quimper, Finistère vo:Quimper