  Düsseldorf Bruxelles |siège (pays) = |fondateur = |direction actuelle = |personnages-clés = |actionnaires = Famille Brenninkmeijer |secteurs d'activités = |produits = |société mère = Cofra Holding |filiales = |effectif = 32 000 (2005) |concurrents = |capitalisation boursière = |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires = |résultat net = |site web = http://www.c-and-a.com C&A est une chaîne de magasins de vêtements.HistoireEn 1841, les frères Clemens et August Brenninkmeyer ouvrent un entrepôt en Hollande et fondent une société commerciale à Sneek au nord des Pays-Bas en 1841. L'entreprise C&A (Clemens & August), vend alors du lin et des textiles. Vingt ans après la création de l'entrepôt les deux frères décident alors d'ouvrir le premier magasin C&A (basé sur leurs initiales) qui se veut de vendre des produits de qualité à un prix abordable. La réussite ne se fait pas attendre : de 1900 à 1911, fleurissent une multitude de magasins sur tout le territoire hollandais, puis dès 1911, les premiers magasins C&A font leur apparition dans les pays voisins, d'abord en Allemagne (1911) puis en Grande-Bretagne (1922). L'expansion continue pour atteindre la Belgique (1963), la France (1972), la Suisse (1977), le Luxembourg (1982), l'Espagne (1983), l'Autriche (1984), le Portugal (1991), l'Irlande et la République tchèque (1999), la Pologne (2001), la Hongrie (2002) et la Russie (2005). En 2005, le groupe C&A possède 836 magasins, 207 Kids Stores, 14 Clockhouse shops dans 13 pays européens et emploie 32 000 personnes.Le siège social de l'entreprise est basé à Bruxelles ainsi qu'à Düsseldorf et possède des marques tel que Clockhouse, Your Sixth Sense (Ton Sixième Sens) et Westbury. Pendant plusieurs années, les boutiques C&A étaient largement implantées dans les rues du Royaume-Uni, mais leur stratégie, visant à vendre des vêtements peu chers dans des villes à fort pouvoir d'achat, a subi la concurrence de magasins proposant des petits prix à l'extérieur des villes, comme les enseignes Tesco et ASDA pour les chaînes de supermarchés, ou H&M, Zara et Topshop sur les grandes avenues, ce qui a entraîné la décision en 2000 de se retirer du marché britannique et causé la fermeture des dernières boutiques du Royaume-Uni en 2001. Les mêmes problèmes se retrouvent pourtant en Europe, et C&A a tenté d'innover en améliorant la qualité de ses produits, révisant ainsi le coût à la hausse, afin de se départir d'une image ciblant exclusivement les petits budgets. La chaîne de magasin Primark a pourtant réussi là où C&A avait échoué, reprenant la même formule mais semblant ne pas être lésée par l'image que la compagnie d'origine hollandaise avait. C&A a deux types de magasins en France. Il y a donc C&A et aussi "Marka" qui travaille sous l'enseigne C&A. Dans l'ensemble les magasins vendent les mêmes produits mais la difference se situe au niveau de l'administration.  Catégorie:Entreprise néerlandaise de la mode vestimentaire Catégorie:Entreprise de distribution néerlandaisede:C&A en:C&A es:C&A nl:C&A pl:C&A pt:C&A zh:C&A