  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1,75m |surnom = |position = Aillier droit, attaquant |parcours junior =  |parcours pro =  |sélection nationale = |2 (0)
                         Sergio García de la Fuente, Sergio García (né le 9 juin 1983 à Barcelone) est un footballeur espagnol qui joue actuellement pour le Betis Séville.Débutant au ''Barça'', il ne joue que 4 matchs pour l'équipe professionnelle avant de signer en faveur du Levante Unión Deportiva en 2004. À la fin de la saison, il signe à Saragosse. Cependant suite à la relégation du club en juin 2008, il s'engage avec le Betis SévilleAu niveau international, il ne comptait aucune cape avant d'être appelé par Luis Aragonés pour participer à l'Euro 2008 Portrait sue elpais.com et gagner la compétition. Il a fété sa première sélection le 18 juin 2008 contre la Grèce en jouant le match entier et en délivrant une passe décisive pour Daniel Güiza à la 89 minute de jeu (victoire 2-1)Vidéo du but.PalmarèsChampionnat d'Europe :Champion en 2008.Championnat d'Europe des moins de 19 ans :Champion en 2002.Coupe du monde des moins de 20 ans :Finaliste en 2003.Notes et références   Catégorie:Naissance en 1983 Catégorie:Naissance à Barcelone Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur catalan Catégorie:Joueur du Real Saragosse Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur du Levante UD Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de footballar:سيرجيو غارسيا ca:Sergio García de la Fuente da:Sergio García (fodboldspiller) de:Sergio García de la Fuente en:Sergio García de la Fuente es:Sergio García de la Fuente fi:Sergio García de la Fuente it:Sergio García de la Fuente ja:セルヒオ・ガルシア (サッカー選手) nl:Sergio García de la Fuente pl:Sergio García pt:Sergio García de la Fuente ru:Гарсия, Серхио (футболист) sk:Sergio García sv:Sergio García de la Fuente