  0,955 | IDH_année= 2005 | IDH_catégorie= élevé | IDH_rang= 7 |type_indépendance=Pacte fédéral&nbsp;- Reconnue |pays_indépendance=&nbsp; |date_indépendance= 129124 octobre 1648Traités de Westphalie |pays frontaliers=|| gentilé=Suisse, Suissesse | | IDH_année=2005 | IDH=  0,955 | IDH_catégorie=élevé | IDH_rang=7 |monnaie=Franc suisse |code_monnaie=CHF |fuseau_horaire=+1 (été +2) |hymne_national=Cantique suisse |Religion(s)=Catholique, Protestante |domaine_internet=ch |indicatif_téléphonique=41 |organisations_internationales=AELE, AEN, AID, AIE, AIEA, ALADI (observateur), ASE, BAD (membre non régional), BERD, BID, BIRD, BRI, CE, CERN, CIO, CNUCED, Club de Paris, Comité Zangger, CPA, CPEA, CPI, CSI, FAO, FICRCR, FIDA, FMI, G10, GA, GFN, HCR, Interpol, ISO, MICRCR, MIGA, MONUC, MONUG, OACI, OCDE, OEA (observateur), OIAC, OIF, OIM, OIT, OITMS, OITS, OMC, OMD, OMI, OMM, OMPI, OMS, OMT, ONU, ONUDI, OSCE, PPP, SFI, UIP, UIT, Unesco, Unitar, UNRWA, UNTSO, UPU  CIA World Fact Book, consulté le 6 décembre 2008| La Suisse, ou la Confédération suisse pour les usages officiels, est un pays d’Europe de l'Ouest sans accès à la mer entouré par l’Allemagne, la France, l’Italie, l’Autriche et le Liechtenstein. Elle a quatre langues nationales : l'allemand (die Schweiz), le français, l'italien (Svizzera) et le romanche (Svizra). Elle est constituée de la fédération des 26 cantons suisses. Le pays a une longue tradition de neutralité politique et militaire et abrite de nombreuses organisations internationales.Confédération ''suisse'' ou ''helvétique'' ?La Suisse est appelée Confédération suisse (Schweizerische Eidgenossenschaft en allemand, Confederazione svizzera en italien, Confederaziun svizra en romanche et Confoederatio helvetica en latin) depuis 1803. Cette désignation est utilisée pour la première fois en allemand dans un document datant de la guerre de Trente Ans (1618-1648). Elle ne devient cependant courante qu'au  où elle n'est alors ni officielle ni unique, puisque les appellations Corps helvétique, Magna Liga, Ligues et Helvetia sont également utilisés pour la désigner. On ne retrouve pas non plus l'appellation « Confédération suisse » dans l'Acte de médiation de 1803, bien que Bonaparte porte à cette occasion le titre de « Médiateur de la Confédération suisse ». La première occurrence légale se trouve dans l'article 15 du pacte fédéral de 1815 : , nom qui ne fut plus modifié depuis lors. Aujourd'hui, dans la liste des dénominations d'États publiée par la Confédération suisse, c'est Confédération suisse et non Confédération hélvétique qui est retenuliste des dénominations d'États de la Confédération suisse, http://www.eda.admin.ch/etc/medialib/downloads/edazen/topics/intla/cintla.Par.0034.File.tmp/lt_080506_statenames_f.pdf&lt;/ref&gt;.HistoirePeuplé dès la préhistoire, c’est à l’époque celtique grâce aux Helvètes surtout, que le territoire suisse franchit le seuil de l’histoire. En 58 av. J.-C. les Helvètes, poussés par la pression migratoire des tribus germaniques, tentèrent de s’installer dans le sud-ouest de la Gaule, mais, battus à Bibracte par les armées de Jules César, ils sont reconduits sur leur territoire d'origine. Largement christianisé, le territoire suisse fut occupé par les Burgondes et les Alamans au . Incorporé successivement aux royaumes de Bourgogne, des Francs, puis à l’empire carolingien, il fut rattaché au , à la chute du royaume de Bourgogne transjurane, au Saint-Empire romain germanique. Il fut alors le théâtre de dures luttes féodales.La date de 1291 fut choisie à la fin du  comme date de naissance de la Suisse, car c'est celle du pacte fédéral, le plus vieux document écrit connu parlant d'une alliance entre des cantons suisses : Uri, Schwyz, qui donnera son nom au pays, et NidwaldPacte fédéral du 1 août 1291 sur Admin.ch "vallée inférieure d'Unterwald" signifie Nidwald Pacte fédéral du 1 août 1291 sur Cliotexte (vallée inférieure d'Unterwald). Ce texte était le renouvellement d'une alliance antérieure unissant ces trois cantons. Ces cantons confirmèrent leur volonté de liberté après la bataille de Morgarten contre l'armée du Saint-Empire romain germanique, en 1315, par le pacte de Brunnen., dans le canton de Fribourg]]Les territoires avoisinants, Lucerne, Zurich, Glaris, Zoug et Berne se rapprochèrent d'eux au , fondant ce que l'on appelle aujourd'hui la confédération des VIII cantons. Le  fut parsemé de conquêtes et vit la Confédération atteindre le Rhin et la Suisse romande, tout en s’alliant avec les territoires environnants (Valais, Appenzell, Saint-Gall, Ligues grises (canton des Grisons) et Fribourg. Elle participa finalement aux guerres de Bourgogne. Enfin, à la suite des guerres de Souabe en 1499, les cantons furent indépendants de facto du Saint Empire. Ce n’est qu’aux traités de Westphalie en 1648 que cette indépendance fut reconnue.La fin du  vit une première opposition entre les villes et campagnes qui aboutit finalement au convenant de Stans (1481), avec l'aide de Nicolas de Flue, qui ouvrit la porte à cinq nouveaux cantons : Fribourg, Soleure, Appenzell, Bâle et Schaffhouse. Ainsi, au début du , la confédération des XIII cantons est née. Elle renforce ses alliances locales (Bienne, Saint-Gall et Neuchâtel) et étend ses possessions au Tessin et dans le canton de Vaud. Les guerres d'Italie et surtout la bataille de Marignan (1515) sonnent la fin de ses activités militaires hors de son territoire. Seuls les mercenaires suisses feront désormais parler d’eux sur les champs de bataille européens et au Vatican.Déchirée par la Réforme, les guerres de religion : Première et deuxième guerre de Kappel (1529, 1531), Première guerre de Villmergen (1656), Deuxième guerre de Villmergen (1712), occupent la politique intérieure. La démocratie des premiers temps a laissé la place à des gouvernements oligarchiques bloquant toute réforme.L’invasion française de 1798 libère les pays sujets et réforme profondément la Suisse en en faisant un État unitaire : la République helvétique. Devant les troubles incessants, Napoléon impose l’Acte de médiation de 1803, rétablissant les cantons (Vaud, Argovie, Thurgovie et Saint-Gall devenant alors des cantons à part entière) tout en retirant Neuchâtel, Genève et le Valais qui redeviennent éphémèrement indépendants puis sont intégrés à l’Empire.En 1814 et 1815, la Restauration crée un premier État fédéral, formé de 22 cantons et neutre grâce à l’« Acte de reconnaissance de la neutralité perpétuelle de la Suisse » rédigé par Charles Pictet de Rochemont, un diplomate suisse (20 novembre 1815) et bientôt signé par tous les gouvernements d’Europe.Les luttes entre les conservateurs et les libéraux-radicaux aboutissent à la guerre du Sonderbund en 1847 et à la victoire de ces derniers. La fin du siècle voit l’apparition de l'État fédéral qui abolit les frontières intérieures, impose une monnaie unique et une armée de milice fédérale. La première constitution fédérale, acceptée le 12 septembre 1848 met en place les bases politiques de la Suisse. Elle est révisée en 1874 pour y ajouter le droit de référendum puis en 1891 celui d'initiative populaire.Le début du  voit la suite du travail législatif : un code pénal, puis un code civil fédéral sont créés.thumb|L'inauguration de la [[Tunnel ferroviaire du Saint-Gothard|ligne du Gothard en 1882, permettant de désenclaver le canton du Tessin.]] Parallèlement aux événements politiques, le  voit l'essor du tourisme et des premiers voyages organisés, en particuliers dans les régions alpines. Le développement de l'infrastructure touristique (transports, hôtellerie) prend de l'ampleur.La Suisse échappe aux deux guerres mondiales et devient peu à peu le siège de nombreuses organisations internationales.C’est en février 1971 que les Suisses, après plusieurs refus, acceptent avec 65,7% de oui la participation des femmes à la vie politique fédérale. L'adhésion de la Suisse et son intégration aux principales organisations internationales (Conseil de l'Europe en 1963, Organisation des Nations unies le 10 septembre 2002) se fait également avec un décalage par rapport à ses voisins.PolitiqueFédéralisme La Suisse est constituée de 26 cantons:* Anciens demi-cantons  thumb|Le dôme du [[palais fédéral dont les vitraux représentent les cantons. Le canton du Jura, créé en 1978 seulement, y est représenté à part (tout au bas de l'image).]] Les cantons sont souverains selon leur constitution respective. La répartition des compétences entre la Confédération et les cantons est formalisée dans la constitution fédérale. Celle-ci précise les limites de leur souveraineté. Certaines compétences sont attribuées explicitement aux cantons ou à la Confédération. Ce qui n'est pas explicitement délégué à la Confédération est du ressort des cantons.La superficie des cantons varie entre 37 et  et leur population de  à  (2004).Chaque canton est divisé en communes. De nombreux cantons ont une subdivision intermédiaire nommée district. Chaque canton dispose de sa propre constitution. La Constitution fédérale garantit leur autonomie : ils prélèvent des impôts et adoptent des lois dans tous les domaines qui ne relèvent pas de la compétence de la Confédération. Un certain nombre de domaines sont ainsi gérés uniquement au niveau cantonal. On y trouve par exemple l’éducation (sauf les universités fédérales), la gestion des hôpitaux (sauf les hôpitaux communaux et privés), la construction et l’entretien de la majorité des routes (sauf les autoroutes et routes nationales) et la police (contrairement à l’armée), d’autres charges sociales ou encore le contrôle de la fiscalité. La souveraineté des cantons se limite donc à certains domaines et est en outre toujours limitée par le principe de la primauté du droit fédéral, ou force dérogatoire du droit fédéral (contrairement à l’équipollence des normes en vigueur en Belgique).Les cantons ont tous leur propre parlement (appelé dans la plupart des cantons francophones Grand Conseil) et leur gouvernement (appelé dans la plupart des cantons francophones Conseil d’État). La structure politique de la Suisse est composée du pouvoir législatif, du pouvoir exécutif et du pouvoir judiciaire. Chaque canton définit la composition et le fonctionnement des trois pouvoirs. En principe, il appartient aux cantons d'appliquer non seulement le droit cantonal, mais aussi le droit fédéral (fédéralisme d'exécution, contrairement aux États-Unis et à la Belgique).Confédération, siège du parlement et du gouvernement, à Berne]] , le parlement suisse]]Le pouvoir législatif est exercé par l’Assemblée fédérale, qui est formée de deux chambres : le Conseil national (200 membres), formé des représentants du peuple, et le Conseil des États (46 membres). Au Conseil national, le nombre de sièges par canton est proportionnel à sa population. Au Conseil des États, les cantons possèdent 2 sièges, à l’exception des cantons d’Obwald, Nidwald, Bâle-Ville, Bâle-Campagne, Appenzell Rhodes-Extérieures et Appenzell Rhodes-Intérieures qui ont un siège ; ils étaient appelés « demi-cantons » sous l’empire de la constitution de 1874 aujourd’hui remplacée par celle de 1999. Les membres du Conseil national sont élus pour 4 ans, tandis que le mandat des membres du Conseil des États dépend du droit cantonal.Le pouvoir exécutif est exercé par le Conseil fédéral, formé de 7 membres (conseillers fédéraux), et de l’administration fédérale qui lui est subordonnée. Les membres du Conseil fédéral sont élus pour 4 ans par l'Assemblée fédérale, qui, en règle générale, reconduit les candidats sortants si ces derniers désirent poursuivre leurs fonctions. Cependant, cette règle tacite a été mise à mal lors de l'élection de décembre 2003 avec la non-réélection de la conseillère fédérale démocrate-chrétienne Ruth Metzler-Arnold, évincée au profit du candidat de l’Union démocratique du centre (UDC) Christoph Blocher, lui-même non réélu en 2007 et remplacé par Eveline Widmer-Schlumpf (UDC). Cette situation a donc modifié la répartition des sièges en fonction des partis politiques pour la première fois depuis l’introduction de la formule magique en 1959. Cette dernière vise à répartir les sièges du gouvernement fédéral proportionnellement au poids de chaque parti à l’Assemblée fédérale. Depuis 1959, et malgré la progression depuis le début des années 1990 de l’UDC, cette répartition n’avait jamais été modifiée et était composée comme suit : 2 sièges pour le Parti radical-démocratique (PRD), 2 pour le Parti démocrate-chrétien (PDC), 2 pour le Parti socialiste (PSS) et 1 siège pour l’UDC. Les élections fédérales de l’automne 2003 ayant confirmé la montée en puissance de l’UDC, les partis gouvernementaux se sont résolus, sous une certaine pression populaire, à revoir la répartition des sièges du Conseil fédéral. Il est désormais composé de 2 sièges pour le Parti radical-démocratique, 2 pour le Parti socialiste, 2 pour l'UDC et 1 pour le Parti démocrate-chrétien.Le Conseil fédéral fonctionne selon le principe de collégialité, ce qui signifie que les décisions sont prises le plus possible par consensus. Si tel n’est pas le cas, un vote a lieu parmi les 7 conseillers fédéraux. Selon ce principe, ceux qui s’opposent à une mesure qui est adoptée par le collège doivent tout de même défendre le projet au nom de celui-ci. Mais ce principe a connu quelques distorsions ces dernières années, notamment lors de campagnes précédant des votations populaires: un précédent plus ancien étant le refus de Kurt Furgler (PDC) de défendre la loi légalisant l'avortement devant le peuple pour des raisons de conscience, ce qui n'a pas empêché le souverain de l'adopter.Un président de la Confédération est élu parmi les conseillers fédéraux. Il est élu pour une année par l'Assemblée fédérale. Son rôle est principalement symbolique et médiatique. Traditionnellement, les conseillers fédéraux sont élus président chacun à leur tour, en fonction de leur ancienneté.Le pouvoir judiciaire est exercé par les tribunaux fédéraux.Une particularité de la démocratie suisse est que le peuple garde en permanence un contrôle sur ses élus, car la Suisse est une démocratie que l’on peut qualifier de semi-directe, dans le sens où elle a des éléments d'une démocratie représentative (élection des membres des parlements ainsi que des exécutifs cantonaux) et d’une démocratie directe. En effet, en Suisse, le corps électoral dispose de deux instruments qui lui permettent d’agir sur un acte décidé par l’État : il s’agit du référendum, qui peut être facultatif ou obligatoire, et de l'initiative populaire qui est le droit d'une fraction du corps électoral de déclencher une procédure permettant l’adoption, la révision, ou l’abrogation d'une disposition constitutionnelle.Le référendum facultatif permet de remettre en cause une loi votée par l’Assemblée fédérale. Il est facultatif car il nécessite la récolte de 50&nbsp;000 signatures en l’espace de 100 jours pour qu’il aboutisse à une consultation populaire. Si tel n’est pas le cas, la loi est considérée comme adoptée. Lors de la votation, seule la majorité de la population est prise en compte.Le référendum obligatoire impose, comme son nom l’indique, automatiquement une consultation populaire dans les cas prévus par la constitution fédérale. Il implique la double majorité de la population et des cantons.Forces arméesthumb|right|[[Patrouille Suisse en démonstration dans les Alpes.]] L'armée suisse est composée des forces terrestres et des forces aériennes. La Suisse n'ayant pas d'accès direct à la mer, la marine est inexistante mais une flotte de bateaux armée est maintenue sur les lacs frontaliers. La particularité de l'armée suisse est son système de milice. Les soldat professionnels constituent seulement environ 5% du personnel militaire. Le reste est formé par des citoyens conscrits âgés de 20 à 34 ans (dans certains cas jusqu'à 50 ans). Les citoyens suisses n'ont pas le droit de servir dans des armées étrangères à l'exception de la Garde pontificale.La structure du système de milice stipule que le soldat garde chez lui son propre équipement, incluant le bien connu couteau suisse et l'arme personnelle. Ceci n'est pas sans susciter des controverses de la part de certains partis politiques et d'associations. Le service militaire obligatoire concerne tous les citoyens suisses du sexe masculin. Ces derniers reçoivent en général leur ordre de marche vers 19 ans pour le recrutement. Le femmes peuvent aussi servir dans l'armée sur base volontaire. Annuellement, environ 24,000 personnes sont entraînées dans des écoles de recrue pendant 18 à 21 semaines. La réforme "Armée XXI" a été adoptée par vote populaire en 2003, remplaçant le modèle "Armée 95", et réduisant les effectifs de 400,000 à environs 210,000 personnes, parmi lesquelles 130,000 sont en service actif et 80,000 sont des unités de réserve.L'armée en chiffres - Effectifs des troupes admin.chthumb|left|Véhicules d'exploration blindés [[Mowag Eagle lors d'une parade militaire]] En tout, trois mobilisations générales ont été déclarées pour assurer l'intégrité et la neutralité de la Suisse. La première a été tenue en l'occasion de la guerre franco-allemande de 1870. La seconde a été décidée à l'éclatement de la Première Guerre mondiale en août 1914. La troisième mobilisation de l'armée a pris place en septembre 1939 en réponse à l'attaque allemande de la Pologne; Henri Guisan fut élu général en chef.À cause de la neutralité suisse, l'armée ne peut pas prendre part à des conflits armés à l'étranger. Elle peut tout de même faire partie de certaines missions ayant pour but de promouvoir la paix. Depuis l'an 2000, le département militaire s'occupe aussi de la gestion du système d'espionnage Onyx.Géographie La Suisse est habituellement divisée en trois grande zones géographiques. Du nord au sud, ainsi que par superficie croissante, on trouve: le Jura, le plateau suisse et les Alpes suisses. Le plateau constitue par sa densité de de population la zone la plus importante en matière démographique et économique.ReliefMis à part les quelques plaines alluviales, du Rhin et du Rhône notamment, chaque région possède un relief plus ou moins marqué, des collines du plateau et du Jura (1000 - 1600 m) au sommets des Alpes (2000 - 4600 m).Bien que d'importance modeste du point de vue économique, la région alpine comporte les paysages les plus variés et les plus marquants de la Suisse, voire du continent européen. Leur étendue correspond en outre à près des deux tiers du pays ( du territoire). La topographie, notamment la barrière que forment les Alpes, est aussi à l'origine d'une grande variété de climats. Certains grand cantons se trouvent entièrement ou presque à l'intérieur du périmètre alpin, il s'agit du Valais, du Tessin et des Grisons.thumb|right|Les Alpes constituent un environnement extrême. Le canton du Valais à lui seul contient la plupart des sommets alpins de plus de 4,000 mètres. Les chaînes de montagne principales (comprenant des sommets supérieur à 4,000 mètres) sont quant à elles localisées dans les régions des cantons de Berne, Valais (Alpes bernoises, Alpes valaisannes) et des Grisons (Massif de la Bernina). Ce sont également les chaînes contenant la plupart des glaciers en Suisse, dont elle est recouverte à la hauteur de quelques 3%. Enfin des sommets tels que le Cervin et l'Eiger ont gagné un statut emblématique de la chaîne alpine.HydrographieLa Suisse est située sur la ligne de partage des eaux de quatre bassins versants. Celui du Rhin couvre la plus grande partie du pays et celui du Rhône couvre le Valais, la partie sud du canton de Vaud, Genève et une partie du canton du Jura. Cependant, des régions de Suisse appartiennent aussi aux bassins du Danube (la haute vallée de l'Inn dans les Grisons), du Pô et de l'Adige en Italie (le canton du Tessin avec notamment la rivière Tessin mais aussi quelques petites vallées des Grisons, avec les rivières Poschiavino, Maira et Rom (Val Müstair) ainsi que la vallée de Simplon en Valais avec la rivière Diveria/Chrummbach).Ainsi les eaux coulant en Suisse peuvent se diriger vers la mer du Nord, la mer Méditerranée occidentale, la mer Adriatique ou la mer Noire. Pour cette raison, on parle parfois de la région du Gothard comme du « château d'eau de l'Europe ».Presque chaque région compte un nombre d'étendues d'eau assez important. Les plus grandes sont situées sur le plateau, ainsi qu'en bordure du territoire alpin. Les lacs de montagne proprement dits, sont d'étendues modestes mais particulièrement nombreux si l'on inclut les lacs de retenue destinés à la production d'hydroélectricité. === Climat === thumb|right|Vue de Konkordia ([[glacier d'Aletsch). Les Alpes bernoises comprennent les plus vastes étendues glacées d'Eurasie occidentale.Alpes suisses Jungfrau-Aletsch unesco.org]] Le climat est varié (et parfois extrême) en raison des variations d'altitudes et d'exposition, ainsi que par les micro-climats induits par la végétation, l'albédo ou les grands lacs.Changement climatiqueLa Suisse, selon un rapport officiel de 2007Changements climatiques en Suisse. Indicateurs des causes, des effets et des mesures, Office fédéral de l’environnement OFEVBerne, 2007, est un pays notamment exposé aux conséquences du changement climatique, en raison de l'importance de ses glaciers, lesquels reculent et vont encore reculer et peut-être disparaître d'ici 100 ansZemp M., Haeberli W., Hoelzle M., Paul F :'' Alpine glaciers to disappear within decades?'' Geophysical Research Letters, 33. 2006. Le risque d'inondation, coulée de boue, glissement de terrain ou chute de pierre augmente. Des cartes de danger sont faites (fin 2007) pour 30 % du territoire. Le nombre de jours de canicule (température  30 °C) a fortement augmentéFig. 23, du rapport ci-dessus, passant au Tessin d'une moyenne d'un à deux jours par an dans les années 1960 à presque 15 aujourd’hui. De même sur le plateau, avec une augmentation encore plus forte à Zurich et à Genève (4 fois plus de jours de canicules depuis les années 1960). Les hivers se réchauffent aussi, avec moins de jours d’enneigement, surtout à moins de 1500 mètres. Les chutes de neige sont plus tardives, y compris à haute altitude, ce qui peut avoir un impact sur le tourisme et les sports d'hiver (En 2005, 20 % environ des pistes ont dû recevoir un enneigement artificiel qui n'est pas sans conséquences sur la gestion de l'eau).Au début des années 2000, la floraison des cerisiers était en moyenne plus précoce de 15 à 20 jours qu'en 1950. Les cours d'eau du Plateau suisse se réchauffent depuis les années 1960 et l'eau y dépasse 18°C un nombre de jours croissant par an, avec en parallèle une régression des truites de rivière qui ont besoin d'eau froide et riche en oxygène. Réactions : Les émissions de gaz à effet de serre ont été stabilisées vers 1990, sans toutefois être diminuées. Le programme « SuisseÉnergie » incite aux mesures volontaires de l’industrie. Les émissions agricoles ont reculé, alors que les émissions du transport augmentaient, ainsi que celle de l'habitat, en lien avec la croissance (démographique et économique). La surface de référence énergétique des bâtiments certifiés (Minergie et Minergie-P) augmente depuis 1998 plus vite que dans la plupart des autres pays d'Europe, mais en 2006, ne concernait que 0,9 % de la surface de référence énergétique totale du pays.Villes]] Zurich, ville de la plus peuplée de Suisse avec  habitants [http://www.stadt-zuerich.ch/internet/stat/home/key_figures/UEberblick.ParagraphContainerList.ParagraphContainer0.ParagraphList.0002.File.pdf/Statistisches_Portrait.pdf Statistisches Portrait], 31 décembre 2006, se trouve au nord-est à l'extrémité nord du lac de Zurich. C'est la capitale économique et la principale place bancaire du pays. L'École polytechnique fédérale de Zurich s'y trouve. La ville est desservie par le principal aéroport ainsi qu'un performant réseau de voies ferrées et quelques autoroutes. Avec  passagers quotidiens la gare centrale de Zurich est très importante.Genève, deuxième ville du pays avec  habitants, se trouve à l'extrême ouest du pays à la pointe du lac Léman. L'agglomération se développe également de l'autre côté de la frontière en France. Genève est le siège de nombreuses organisations internationales, de banques privées et d'entreprises horlogères.Bâle, troisième ville avec  habitants, se trouve au nord-ouest du pays. L'agglomération se développe également de l'autre côté de la frontière en France et en Allemagne. La ville est traversée par le Rhin et dispose de l'unique port fluvial du pays. Elle accueille de nombreuses industries pharmaceutiques.Lausanne, quatrième ville avec  habitants, se trouve à l'ouest du pays au bord du lac Léman. Elle est le siège du tribunal fédéral, de l'École polytechnique fédérale de Lausanne et du Comité international olympique.Berne, cinquième ville avec  habitants, se trouve au centre-ouest. C'est la ville fédérale autrement dit la capitale, elle abrite le Palais fédéral et les principales institutions fédérales.La Suisse compte 2636 communesOffice fédéral de la statistique, Le nombre des communes a nettement diminué en 2008 Communiqué de presse du 7 janvier 2008.Population[[Image:Sprachen CH 2000 fr.png|thumb|Les différentes langues de la Suisse : &lt;span style=&quot;color: #fe9625; text-decoration: underline&quot;&gt;allemand&lt;/span&gt;, &lt;span style=&quot;color: #52b041; text-decoration: underline&quot;&gt;français&lt;/span&gt;, &lt;span style=&quot;color: #6a51a3; text-decoration: underline&quot;&gt;italien&lt;/span&gt;, &lt;span style=&quot;color: #91238d; text-decoration: underline&quot;&gt;romanche&lt;/span&gt;.]]La croissance de la population suisse entre 2005 et 2010 devrait être de 0,4 %, l'indicateur conjoncturel de fécondité est prévu pour la même période à 1,42 enfants/femme, la mortalité infantile devrait être à 4,1 pour mille, l'espérance de vie des enfants nés et qui naîtront entre 2005 et 2010 pourront vivre en moyenne 81,7 ans, la population urbaine est de 75,2 %. Le nombre de médecins pour mille habitants est de 3.8, l'espérance de scolarisation moyenne en année est à 15,3, le 47 % des jeunes suivent une scolarisation au troisième degré.Pris depuis l'État du monde 2008, la Découverte,Paris, 2007LanguesLa Suisse est à la croisée de plusieurs grands pays européens qui ont influencé ses langues et ses cultures. La Suisse a quatre langues nationales : l’allemand (63,7% en orange) au nord et au centre, le français (20,4% en vert) à l’ouest, l’italien (6,5% en mauve) au sud, et enfin le romanche qui est une langue romane parlée par une petite minorité (moins de 0,5% en violet) dans le sud-est du canton des Grisons.La plupart des Suisses parlent plus d’une langue. L’allemand est la langue la plus répandue. 17 cantons sur 26 sont unilingues allemands. La population germanophone parle généralement l'un des nombreux dialectes suisses allemands ou Schwyzerdütsch, lesquels jouissent d'une grande valorisation sociale, y compris dans les centres urbains. L’usage de l’allemand standard – Hochdeutsch ou « bon allemand » – est limité aux situations les plus formelles. Dans le milieu scolaire, afin d’élever le niveau d’allemand des élèves qui généralement préfèrent parler le dialecte, plusieurs cantons alémaniques (dont Zurich, Schwytz, Uri et Zoug) ont imposé l’usage systématique du Hochdeutsch, et les professeurs sont tenus de s’exprimer exclusivement dans cette langue. À de rares exceptions près (comme les messages publicitaires), tous les écrits sont en allemand standard.Le français est parlé dans l’ouest du pays, région généralement appelée Suisse romande. Quatre cantons sont unilingues français (Genève, Jura, Neuchâtel et Vaud), trois sont officiellement bilingues français-allemand : Fribourg, Valais et Berne. Les dialectes arpitans sont encore pratiqués localement, notamment en Valais et dans le canton de Fribourg, mais ils ont presque disparu dans l’usage quotidien.Quant à l’italien, il est parlé dans le canton du Tessin (Ticino en italien) et quelques vallées méridionales des Grisons. L’usage du dialecte tessinois, apparenté aux parlers lombards, y demeure très vivant.Le romanche n’a pas le même statut que l’allemand, le français et l’italien. Selon l’alinéa 1 de l’article 70 de la constitution fédérale, les langues officielles de la Confédération sont l’allemand, le français et l’italien. Le romanche est aussi langue officielle pour les rapports que la Confédération entretient avec les personnes de langue romanche.L’anglais est souvent et de plus en plus utilisé dans le monde du travail, y compris par l’administration. Il n’a pourtant aucune reconnaissance officielle. Enfin le latin sert parfois lorsqu'il faut désigner dans une seule langue des institutions suisses : Confœderatio helvetica (CH), Pro Helvetia, Pro Natura, Pro Infirmis, etc.La majorité des formations supérieures ne sont enseignées que dans l'une des deux langues principales (allemand ou français) en raison de leur emplacement dans l'une ou l'autre des régions, dans une seule (allemand pour la formation de vétérinaire) ou encore ont lieu dans plusieurs langues mélangées : professeurs et étudiants parlent leur langue maternelle (diplôme d’expert en assurances de pensions).Dans les chambres parlementaires au niveau fédéral, les députés s'expriment dans leur langue maternelle.Religionsqui surplombe la ville de Sion, Valais]] Selon le recensement fédéral de la population 2000, la religion la plus répandue du pays serait le catholicisme, avec 42 % OFS - Le paysage religieux en Suisse de la population. La deuxième religion serait l'Église évangélique réformée, avec 33 % de la population. Généralement, les cantons se réclament de l'une des deux confessions. L'islam serait la troisième religion avec 4 % de la population. La proportion des habitants se déclarant sans religion serait de 11 % actuellement.Population étrangèreLa population étrangère représente 21,9 % de la population de la Suisse, l’un des taux les plus élevés d’Europe. Dans un rapport de 2007, Doudou Diène, le Rapporteur spécial de l'ONU sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination raciale, de xénophobie et de l’intolérance qui y est associée, a constaté une dynamique raciste et xénophobe en Suisse. Selon ce document, les étrangers européens du sud-est ainsi que les extra-européens seraient les plus touchés. Le Conseil fédéral a pris note du rapport et a déclaré « qu’on ne peut pas, à partir de cas particuliers, tirer des conclusions générales quant à l’existence d’une "dynamique de racisme et de xénophobie en Suisse" » comme le dit le rapport de l’ONU. Contredisant le Conseil fédéral, une étude conduite en 2006 par l’Université de Genève avec le soutien du FNS a révélé que plus de 50 % des personnes interrogées ont des idées xénophobes. Toutefois 90 % n'approuvent pas l'extrémisme de droite, 77 % voudraient que les étrangers soient mieux intégrés et 55 % voudraient une naturalisation facilitée, ce qui est paradoxal mais qui montre également l’ambivalence de la population suisse par rapport aux autres populations. Il faut également noter que dans certains cantons, le droit de vote est accordé aux étrangers. La disposition constitutionnelle leur donne parfois même le droit d’éligibilité.Économie L’économie suisse figure parmi les plus prospères et les plus développées du monde malgré le fait que la Suisse soit très pauvre en matières premières et ne dispose pas d'énergies fossiles. Orienté vers les services, comme les banques et les assurances, ainsi que la mécanique de précision, le pays produit surtout des biens à forte valeur ajoutée. Le niveau de vie est l’un des plus élevés du monde. De plus, sa stabilité et sa neutralité ont attiré bon nombre de capitaux étrangers et d’organisations internationales comme l’ONU.Le secteur tertiaire représentait en 2005 le 72,4 % du PIB et 295 622 entreprises, il emploie le 72,5 % de la population active; en 1960, il en occupait le 40 %Page 12, 13 et 14 du livre économie suisse, édition lep,2007, Lonay.Le secteur secondaire représentait en 2005 le 26,3 % du PIB et 76 927 entreprises, il emploie le 23,7 % de la population active; en 1960, il occupait le 25 % environ de la population.Le secteur primaire représentait en 2005 le 1,3 % du PIB et 68 050 entreprises, il emploie le 3,8 % de la population active; en 1960, il occupait le 15 % de la population environ.Après plusieurs années de croissance nulle ou faible, une reprise s’est fait ressentir dès 2004 avec une hausse réelle de 2,5%, puis 2,5% en 2005, 3,5% en 2006 et 3,1% en 2007. Le PIB s’établit à 509,2 milliards de francs suisses. Pour 2008 et 2009, les prévisions de croissance sont de 1,9% et 1,3% respectivement, confirmant une reprise économique soutenue. Le taux de chômage reste particulièrement bas (à 2,8% pour 2007 et janvier 2008), et l’inflation relativement faible (0,7% pour 2007 et 2,4% pour février 2008), bien que variables selon les cantons.En Suisse, les dépenses publiques pour l'éducation atteignent le 6,1 % du PIB, la défense en vaut 1, et la dette administratives publiques 25,7 %.Pris depuis l'État du monde 2008, la Découverte,Paris, 2007Énergiedans le Canton du Valais]] La Suisse n'est pas autosuffisante sur le plan énergétique. Environ  de l'énergie finale consommée dans le pays provient d'importations : produits pétroliers, gaz ou combustible nucléaire. Les ressources énergétiques indigènes sont les forces hydrauliques et le bois. La production d'électricité est principalement assurée par les installations hydroélectriques et les centrales nucléaires.Éducation, science et technologie thumb|right|Quelques unes des personnalités qui ont largement contribué dans leur domaine: [[Leonhard Euler (mathématiques), Louis Agassiz (glaciologie), Albert Einstein (physique), Auguste Piccard (aéronautique)]] Les compétences des autorités fédérales suisses sont limitées en ce qui concerne l'école obligatoire, comprenant le primaire et le secondaire pour la partie qui concerne des élèves jusqu'à 16 ans. Dans ces secteurs, il est en conséquence peu approprié de parler d'un système éducatif suisse. En effet, même si des tentatives d'harmonisation ont d'ores et déjà abouti, il est légitime de considérer que la Suisse compte 26 systèmes éducatifs, soit un par canton.Concernant l'enseignement supérieur, l'offre de formation en Suisse est très importante. Elle se divise principalement en deux domaines, celui des hautes écoles et celui de la formation professionnelle supérieure.Le domaine des hautes écoles comprend les hautes écoles universitaires (universités cantonales et Écoles polytechniques fédérales) ainsi que les hautes écoles spécialisées et les écoles supérieures.Le domaine de la formation professionnelle supérieure est constitué par toutes les autres formations de degré tertiaire préparant au brevet fédéral ou au diplôme fédéral. La formation professionnelle supérieure se caractérise par une offre large et diversifiée d'institutions privées.Il y a au total 12 universités en Suisse, parmis lesquelles dix sont gérées au niveau cantonal et proposent souvent des sujets non techniques. La plus ancienne université en Suisse fut fondée à Bâle en 1460 (faculté de médecine) et est dévenue un centre de recherche en chimie et en médecine. L'université de Zurich constitue le plus grand campus du pays avec environ 25,000 étudiants. Les deux écoles polytechniques qui sont gérées par la conféderation sont l'EPFZ (fondé en 1855) et l'EPFL (fondé en 1969). Elle jouissent toutes les deux d'une bonne réputation internationale. En 2008 l'EPFZ a été classé 15ème en sciences naturelles et mathématiques par le classement académique des universités mondialesShanghai Ranking 2008 Top 100 world universities in Natural Sciences and Mathematics et l'EPFL a été classée 18ème dans le domaine de l'ingénierie et des sciences informatiques par le même classement.thumb|left|Le [[CERN à Genève contient le plus grand accelerateur de particules au monde]] Le CERN, situé à Genève, est le premier centre mondial de recherche en physique des particules.[http://www.swissworld.org/fr/switzerland/ressources/story_suisse/le_cern_au_coeur_de_la_matiere/ Le CERN au coeur de la matière www.swissworld.org] Un autre centre de recherche important est l'Institut Paul Scherrer. Parmis les inventions et découvertes notables on trouve le LSD, le microscope à effet tunnel (prix Nobel) ou le très populaire velcro. Quelques technologies on en outre permis l'exploration de nouveaux mondes, comme le ballon pressurisé d'Auguste Piccard ou le bathyscaphe qui permettra à Jacques Piccard d'atteindre l'endroit le plus profond du globe.thumb|Les moteurs propulsant les [[Mars Exploration Rovers sont de fabrication suisseMaxon motor roule depuis 5 ans sur Mars swissengineering-stz.ch]] Un grand nombre de prix Nobels ont été attribués a des scientifiques suisses, par exemple au mondialement célèbre Albert Einstein dans le domaine de la physique. Au total pas moins de 113 prix Nobels sont associés à la Suisse ainsi qu'à des organisations internationales basées en Suisse.Swiss Nobel Prize Winners muellerscience.comLa Suisse est l'un des dix membres fondateurs de l'Agence spatiale européenne (ESA) en 1975N° 27-2005: Les trente ans de l’ESA : un bilan remarquable pour l’Europe spatiale esa.int et est le septième plus grand contributeur au budget de l'ESA. Dans le secteur privé quelques entreprises sont impliquées dans l'industrie spatiale telles que Oerlikon SpaceCompany overview oerlikon.com et Maxon Motors5 Years on Mars maxonmotor.ch qui fournissent des structures pour véhicules spatiaux.Transportsthumb|left|Un train empruntant la ligne de faîte du Lötschberg au dessus du nouveau [[tunnel de base du Lötschberg, troisième plus long tunnel du monde et premier tunnel complété du projet AlpTransit.]] De par sa position géographique au centre de l'Europe, la Suisse possède un réseau routier et de chemin de fer dense ( km de voies ferrées et  km de routes revêtues, dont  km d'autoroutes). La traversée des Alpes constitue un enjeu stratégique pour les transports européens puisque les Alpes (qui recouvrent une bonne partie du pays) séparent le Nord et le Sud de l'Europe. Depuis les débuts de l'industrialisation des pays européens, la Suisse a dû constamment améliorer son réseau transalpin (en 1882, inauguration du trafic par le tunnel ferroviaire du Saint-Gothard, long de 15 km ; en 1906 avec le tunnel du Simplon…), et le fait encore mais avec une moindre intensité (Ouverture du tunnel de base du Lötschberg de 34 km en 2007 et construction pour 2018 du tunnel de base du Saint-Gothard de 57 km) pour favoriser son attractivité pour la localisation de nombreuses entreprises et sa position de plaque tournante des échanges.La majorité du réseau ferré est géré par les Chemins de fer fédéraux suisses (CFF). Le Chemin de fer du Lötschberg, qui exploite le deuxième réseau ferroviaire suisse sur l'axe Suisse centrale-Italie via les tunnels du Lötschberg et du Simplon, ainsi que les chemins de fer rhétiques, qui desservent le canton des Grisons en voies étroites, sont deux compagnies privées importantes. Il y a en outre une multitude de petites entreprises privées.Le pays est traversé par plusieurs voies de transit.C'est par le tunnel ferroviaire du Saint-Gothard que transite le plus de marchandises.CultureLes traditions, les croyances, le patrimoine commun, les langues, la politique culturelle suisse, les moyens d'encouragement et de diffusion de la culture, les manifestations et lieux de culture ainsi que les arts pratiqués en Suisse ou par des suisses sont l'ensemble des signes distinctifs qui caractérisent la société suisse.La Suisse, par sa situation géographique et son histoire, est imprégnée des cultures latines et germaniques ; les coutumes locales cohabitent selon les régions linguistiques du pays. En effet, le pays possède quatre langues nationales (l'allemand (64%), le français (20%), l'italien (6%) et le romanche ([http://www.swissworld.org/fr/culture/?gclid=CN_s3fyrj5kCFRK7ZwodVFn_bQ La vie culturelle en Suisse] Site Swissworld.org, consulté le 7 mars 2009..Patrimoine]]Symboles patriotiquesL'hymne national suisse officiel depuis 1981 est le Cantique suisse, composé en 1841 par Alberich Zwyssig (1808-1854) avec les paroles de Leonhard Widmer (1809-1867)Comment un chant d'église est devenu hymne national article sur Admin.ch consulté le 14 avril 2008..Au , la Confédération ne possédait pas encore de représentation symbolique forte. Au , Helvetia et Guillaume Tell sont élevés au rang de symboles patriotiques suisse. À partir de 1848 Helvetia devient l'emblème national du nouvel État fédéral. Ce symbole devient alors omniprésent que cela soit sous la forme d'œuvre d'art, sur les monuments, sur les timbres ou sur les monnaies.Mythes fondateursUn certain nombre de mythes et de légendes sont associés aux épisodes anciens de l'histoire suisse.Les Romains sous le joug : Mythe commémorant la victoire de Divico sur les Romains, lors de la bataille d'Agen (107 av. J.-C.).Le serment du Grütli : Accord entre trois communautés situées dans ce qui forme de nos jours la Suisse primitive. A été considéré jusqu'au  comme l'acte fondateur de la Confédération suisse.Guillaume Tell : Il aurait vécu dans le canton d'Uri au début du  et se serait rebellé contre le bailli autrichien qui l'avait défié de tirer un carreau d'arbalète dans une pomme posée sur la tête de son fils.La destruction des châteaux.Winkelried : Héros légendaire qui permit aux Confédérés de remporter la victoire sur les troupes du duc Léopold III d'Autriche lors de la bataille de Sempach.La soupe au lait de Kappel : Légende symbolisant l´esprit de neutralité helvétique.Patrimoine bâti]]La notion de protection du patrimoine apparaît dès la fin du . Par ailleurs, six sites culturels font partie du patrimoine mondial de l'UNESCO : La Vieille ville de Berne, l'Abbaye de Saint-Gall, le Couvent bénédictin Saint-Jean-des-Sœurs, les trois châteaux de Bellinzone, le LavauxLavaux site whc.unesco.org consulté le 14 septembre 2008 et le Chemin de fer rhétique dans le paysage de l'Albula et de la Bernina.De nombreux châteaux forts et fortifications du Moyen Âge sont construits par les familles dynastiques. Ils servent à la fois d'habitation et de moyen de défense. Quelques châteaux forts : le château de Chillon, Lenzbourg, Mesocco, Berthoud, Kybourg ou les trois châteaux de Bellinzone. Les villes du Moyen Âge sont fortifiées. Certaines comme Morat sont préservées mais, dans la pluspart des cas, seuls subsistent des vestiges au cœur des villes comme la  de Zoug, la porte de Spalen à Bâle ou la  de Berne.Des bâtiments religieux apparaissent dès le . Couvents, monastères, églises et cathédrales parmis lesquelles on peut citer le couvent de Saint-Gall, l'abbaye d'Einsiedeln, la cathédrale de Bâle, l'Abbatiale de Romainmôtier et la cathédrale de Lausanne.Des édifices publics comme l'amphithéâtre d'Avenches, datant de la période romaine, des hôtels de ville, le plus ancien étant celui de Berne (1406), celui de Bâle (1504 – 1514) est, avec ses façades de couleur rouge, très caractéristique. La tour carrée dans la cour de l'hôtel de ville de Genève (1555) est un bâtiment typique de la Renaissance de tradition française en pierre de taille. Au , de nouveaux bâtiments publics voient le jour comme les postes, les gares, les musées, les théâtres, les églises et les écoles. Quelques exemples : le palais fédéral, la gare centrale de Zurich, le musée national suisse, le grand Théâtre de Genève et l'université de Zurich. thumb|La Kramgasse à Berne Quelques ensembles urbains remarquables. La vieille ville de Berne, avec ses arcades, places et fontaines, est représentative de l'urbanisme médiéval en Europe. À la fin du  les quartiers neufs naissent sur l'emplacement des anciennes fortifications des grandes villes comme, par exemple, la Bahnhofstrasse de Zurich ou la Ceinture fazyste de Genèvepp. 40 – 42. L'urbanisme devient planifié : En 1834 La Chaux-de-Fond, qui est détruite par un incendie, sera reconstruite selon une nouvelle structure urbainep. 22. (voir article Ensemble urbain du XIXe siècle de La Chaux-de-Fonds). Au début du  sont crées des logements ouvriers basés sur le modèle du  comme, par exemple, le lotissement  (1919 – 1921) à Muttenz, synthèse entre l'idéal de la cité-jardin et le mouvement coopératifGuide suisse de l'architecture du paysage Udo Weilacher. Des cités satellites sont construites en banlieues des grandes villes durant la période entre 1945 et 1975, comme Le Lignon en périphérie de Genèvep. 94.À partir du  Les maisons profanes, de style gothique en pierre apparaissent, par exemple, le  de la  à Zurich, la maison Tavel à Genève, la  Haus zum Rüden consulté le 6 août 2008. à Zurich, la  à Schaffhouse, l'hôtel Ratzé (1583-1586) à Fribourg et la maison Serodine (1620) à Ascona. Pendant la Renaissance on trouve au Tessin des arcades ouvertes comme dans la cour du château de Muralto, l'ancien  à Lugano et le  à Ascona pp. 60 – 63. En Suisse allemande, le premier bâtiment de style renaissance est le  (1556) à Lucerne.Les maisons particulières baroques sont richement décorées avec des encorbellements à un ou plusieurs étages, comme à Schaffhouse, et possèdent des oriels en bois comme à Saint Gall. Par exemple le ﻿ et le ﻿ à Schaffhouse. À Zurich, deux maisons de corporations sont construites en pierres de taille et ont un aspect sévère : ﻿ (1708) et ﻿ (1719 – 1723)pp. 100 – 102. L'ouest du pays est plus influencé par l'architecture baroque française ou il s'impose en Suisse romande vers la fin du . Par exemple les hôtels particuliers de la rue des Granges avec cour d'honneurMusée Fondation Zoubov site geneve-tourisme.ch consulté le 21 septembre 2008.. On trouve aussi des exemples de style rococo. pp. 102 – 103.On trouve, à partir de 1800, de grandes villas classicistes comme le palais Eynard (1817 – 1821) à Genève et quelques réalisations d'architecture moderne : la villa Le Lac (1923) et l'immeuble Clarté (1931) à Genève par Le Corbusier ou la Cité Halen (1957 - 1961) par l'Atelier 5, près de Berne, un exemple de maisons individuelles contiguës en terrasse pour la classe moyennep. 99.  La forte diversité des espaces naturels en Suisse se retrouve dans la grande variété de maisons rustiques. On distingue diverses variétés alpines : les  (maisons du Gothard ), en bois, que l'on trouve dans les vallées alpines isolées du Tessin, du Valais et dans les Grisons; La maison valaisanne, en bois, typique du centre du Valais et du Val d'Hérens; La maison tessinoise, en moellons; La maison engadinoise décorées de peintures murales et de pp. 124 et 128p. 28; Les maisons de l'Oberland bernois et Simmental, en bois massif travaillé à la scie,  ou en madriers carrés, taillés à la hacheMaison paysanne d'Adelboden site ballenberg.ch consulté le 3 septembre 2008..Sur le plateau suisse, la maison bernoise, munies d'énormes toitures en croupe et charpentes agrémentées de motifs sculptéspp. 125 - 126Maison paysanne d'Ostermundigen site ballenberg.ch consulté le 3 septembre 2008.; Les chaumières argoviennesMaison paysanne d'Oberentfelden site ballenberg.ch consulté le 3 septembre 2008.; Les maison à colombage sur le plateau oriental et à Zurich; Les fermes à usages multiples () au nord-ouest et sur le plateau romand, construites en pierreMaison paysanne avec colombier de Lancy site ballenberg.ch consulté le 3 septembre 2008..Dans le Jura, les fermes jurassiennes possèdent de larges façades pignon entièrement en pierre crépie à la chauxp. 38Maison paysanne de La Chaux-de-Fonds site ballenberg.ch consulté le 3 septembre 2008..TraditionsFêtes, coutumes et jours fériés]]La plupart des fêtes sont locales ou régionales. Certaines fêtes sont célébrées dans toute la Suisse comme la fête nationale suisse, le Jeûne fédéral (à part Genève et dans les cantons catholiques) ou les principales fêtes religieuses. On trouve également différentes fêtes fédérales; Rassemblements associatifs avec un caractère patriotique plus ou moins prononcé selon l'époque, ce sont des concours ayant lieu tous les trois ans environ.La fête nationale suisse est célébrée le . C'est un jour férié officiel dans toute la Suisse depuis 1994 seulement.Jours fériésLes jours fériés en Suisse sont de la compétence des cantons, qui déterminent eux-même leur propres jours fériés, jusqu’à huit dans l’année. Légalement, les jours fériés sont assimilés à des dimanches.Les jours fériés varient donc beaucoup d’un canton à l’autre. Seuls Noël, le Nouvel An et le  sont communs à tous, les autres fêtes (Vendredi saint et Lundi de Pâques, Ascension, Lundi de Pentecôte et Fête-Dieu, Assomption et Toussaint, Jeûne fédéral) étant reconnues par les cantons selon leur tradition principalement religieuse (catholique ou protestante). Seule la fête nationale, le , est ancrée dans la constitution fédéralehttp://www.admin.ch/ch/f/rs/1/101.fr.pdf Constitution fédérale suisse.Jeux]] Les jeux nationaux, qui se pratiquent notamment lors de fêtes fédérales ou cantonales, sont la lutte suisse, le lancer de la pierre et le Hornuss.La pratique du tir est élevée au rang de sport national. En plus des obligations de tir prévues dans le cadre du service militaire on trouve donc de nombreuses fêtes de tir lors de fêtes locales, cantonales et fédérales.Parmi d'autres jeux traditionnellement pratiqués en Suisse on trouve le Jass, très populaire, le Eisstock et les combats de reines.Musique traditionnelleQuartett]] La musique populaire suisse  rurale n'est pas exclusivement suisse. Les traditions telles que le , les  ou le  se retrouvent dans d'autres régions alpines.On trouve des pièces variées autant par la langue utilisée (allemand, français ou italien) que par le genre d'histoire racontée p. 5.La Suisse a depuis des siècles une grande tradition de carnavals agrémentés de groupes musicaux avec leur style propre : les cliques et les groupes de Guggenmusik brass-band.Les carnavals les plus connus sont ceux de Bâle, de Lucerne, de Soleure, de Fribourg et celui de Bellinzone. Les Brandons de Payerne est un des plus anciens carnavals de SuisseLa Suisse va vibrer au son de ses carnavals article swissinfo.ch du 31 janvier 2008, consulté le 1er décembre 2008..La musique folklorique jouée lors de fêtes traditionnelles comprend notamment le yodel. Lors de la fête fédérale des yodleurs on y joue également du cor des Alpes. Le ranz des vaches est le chant traditionnel a cappella des armaillis (vachers) dans le canton de Fribourg. Il est habituellement chanté durant la montée des troupeaux à l'alpage et le retour dans les étables à la fin de l'été.CuisineIl y a peu de plats nationaux; Les nombreuses spécialités locales reflètent la diversité linguistique et géographique de la Suisse. Les traditions culinaires d'origine paysannes proposent des plats robustes et riches en calories, justifiés en partie par la nature montagneuse de la Suisse avec ses hivers longs et rudes édition : 2001 p. 9.Les plats représentatifs du pays sont les röstis ainsi que ses repas traditionnels au fromage comme la fondue au fromage et la raclette.Parmi les spécialités locales connues dans l'ensemble du pays, on trouve les Basler Läckerlis, la tarte aux noix des Grisons, la tourte au Kirsch de Zoug, l'émincé de veau à la zurichoise, le gratin de cardons genevois, le totché jurassien, la taillaule neuchâteloise, le saucisson vaudois ainsi que la polenta et le risotto à la tessinoise.Les produits typiques sont le chocolat avec l'invention du chocolat au lait par Daniel Peter, en 1875 et du chocolat fondant par Rudolf Lindt, en 1879. Le fromage (Emmental, Gruyère, Raclette, Sbrinz, Tête de Moine, Vacherin fribourgeois et Vacherin Mont d'Or par exempleAppellations d'origine Site de l'office de l'agriculture consulté le 22 juin 2008.). La viticulture, principalement concentrée à l'Ouest et au Sud du pays. De nombreuses variétés de saucisses et viande séchée comme le saucisson vaudois, la viande séchée du Valais et la viande des Grisons par exemple. Des salamis comme le Salametto.Certains produits alimentaires comme les aromates en poudre (KnorrFlacon d'aromat Knorr site ''germandeli.com '' consulté le 22 juillet 2008. et les cubes de bouillon Maggi) et l'Ovomaltine sont des classiques fabriqués de longue date. Le Cenovis à base végétale et le Parfait sont des pâtes à tartiner mythiques de la Suisse«Le Parfait » franchit le Röstigraben article de 24heures du 16 mars 2007 consulté le 22 juillet 2008..Institutions et lieux de culturePolitique culturelle. Néanmoins, .La part du budget de la Confédération dédié à la culture est faible : 0,3% du total. En chiffre cela représente environ 200 millions de francs suisses. Celle des cantons est variable en fonction de leur importance. A titre d'exemple, les budgets cantonaux de Zurich (322 millions de francs suisses en 2002), et Genève (234 millions), sont même plus élevés que la part de la Confédération. Les entreprises privées contribuent pour 320 millions de francs suissesOrganiser ou encourager la culture? article de Jacques Neirynck, paru dans le journal Le Temps le 3 avril 2008. Site artfilm.ch, consulté le 13 novembre 2008..Au niveau fédéral, l'Office fédéral de la culture (OFC) a pour mission de favoriser la diversité de la culture et de préserver son développement en toute indépendance.L'organisme Présence Suisse promeut l'image de la Suisse à l'étranger. Dans le cadre de la culture il travaille avec Pro Helvetia [http://www.presence.ch/f/900/pdf/901_loi_fr%202006.pdf (194.1) Loi fédéralesur la promotion de l’image de la Suisse à l’étranger
du 24 mars 2000 (État au 27 décembre 2006)]&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://www.presence.ch/f/900/901.php Présence Suisse : Mandat et mise en oeuvre] site '' presence.ch'', consulté le 12 novembre 2008.&lt;/ref&gt;.Pro Helvetia est une fondation fédérale dont les tâches concernent principalement la création contemporaine. Pro Helvetia possède quatre bureaux de liaison à l'étranger et gère également les centres culturels suissesOrganisation site pro-helvetia.ch consulté le 2 novembre 2008..Dans le cadre de la protection du patrimoine, la Confédération publie quatre inventaires : l'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse, l'inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale, l'inventaire des voies de communication historiques de la Suisse et l'inventaire suisse des biens culturels d'importance nationale et régionale à protéger en cas de catastrophe Organigramme de l'OFPP, site bevoelkerungsschutz.admin.ch, consulté le 18 novembre 2008..Encouragement privéLe mécénat est une forme de financement de la culture en Suisse pratiqué par les grandes entreprises, notamment les banques et assurances. L'aide va surtout aux grandes institutions au détriment des acteurs culturels indépendants. Elle prend la forme d'achat ou de commande d'œuvre ainsi que l'organisation de manifestations propres (concours ou expositions) Le mécénat d’entreprise en Suisse Office fédéral de la statistique, Yvan Cuche, Contribution à la conférence ''Faut-il avoir peur du financement privé de la culture? '' Colloque national – Tarbes – 19-20 novembre 2004.Le pour-cent culturel Migros est un mode de financement volontaire de la culture en Suisse par la Migros, mis en place dès 19572007: les 50 ans Pour-cent culturel Migros consulté le 15 mai 2008..Parmis d'autre organisations de protection du patrimoine on peut citer la Cinémathèque suisse, le Patrimoine suisse et Pro Natura.Muséesà Berne]] Avec plus de  musées dont 42% de musées régionaux (en 1998), la Suisse est un pays possédant une forte densité de musées en relation à sa population (environ  habitants en 1998). Le nombre de musées était trois fois moins important en 1950Musées site '' swissworld.org'', consulté le 13 novembre 2008..Les principaux musées de Beaux-Arts sont le Kunstmuseum de Bâle  Kunstmuseum Basel site kunstmuseumbasel.ch, consulté le 14 novembre 2008., le Kunstmuseum de BerneLe musée des Beaux-Arts de Berne site kunstmuseumbern.ch consulté le 14 novembre 2008. et le Kunsthaus de ZurichCollection site kunsthaus.ch, consulté le 14 novembre 2008.. Art contemporain : le musée d'Art moderne et contemporain (MAMCO)un musée en mouvement site mamco.ch '', consulté le 13 novembre 2008.. Collections privés : le Centre Paul Klee à Berne, le Musée Tinguely à Bâle, la Fondation Beyeler à Riehen10 ans Fondation Beyeler article du 19 octobre 2007, site ''arte.tv, consulté le 14 novembre 2008. et la Fondation Gianadda à Martigny.Les Musées nationaux suisses dépendent de l'Office fédéral de la culture. Ils regroupent huit musées répartis dans différentes régions de la Suisse dont le principal est le musée national suisse de Zurich.Des musées présentant l'histoire : le musée des chartes fédérales (1936) à Schwytz&lt;ref&gt; Musée des chartes fédérales : expositions site du musée, consulté le 17 novembre 2008. et le musée international de la Réforme à Genève.Autres thèmes : Le musée suisse des transports de Lucerne, le musée olympique à Lausanne, le musée international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge à Genève, la Fondation Martin Bodmer à Cologny et le Musée suisse de l'habitat rural du Ballenberg.Autres lieux culturels]] Des foires et expositions ont lieu régulièrement, comme Art Basel, l'une des plus importantes foires d'art contemporain du monde avec près de 300 galeries représentées.Art Basel, un évènement du monde de l'art entre glamour et contre courant article du 16 juin 2006, site arte.tv, consulté le 14 novembre 2008..Les expositions nationales suisses sont des expositions ayant lieu tous les vingt-cinq ans environ depuis 1883. Leur but de rassembler et de répondre aux attentes socio-politiques des visiteurs autour de thèmes choisis. Elles sont ainsi le  de la société suisse à un moment donné.Parmi les salles de spectacle d'importance ont peut citer le Schauspielhaus de Zurich pour le théâtre ; le Grand Théâtre à Genève et l'Opéra de Zurich pour l'opéra ; le Victoria Hall de Genève ou la Tonhalle de Zurich pour la musique classique. Des salles sont polyvalentes et se destinent à des événements d'ampleur régionale, voire nationale, tels que l'Arena de Genève, l'Auditorium Stravinski de Montreux Auditorium Stravinski, site 2m2c.ch, consulté le 18 novembre 2008. ou le Palais de la culture et des congrès de Lucerne.Des lieux, dont la fonction première n'est pas le spectacle scénique, reçoivent les événements rassemblant de nombreux spectateurs, tels que l'ancien aérodrome de Dübendorf qui a reçu les spectacles de Madonna (2008) et des Rolling Stones (2006)Madonna met le feu à Dübendorf, article du 30 août 2008, site swissinfo.ch consulté le 18 novembre 2008 ou des stades comme l'Hallenstadion de Zurich.De nombreux festivals : le Festival de musique de Lucerne a lieu au Palais de la culture et des congrès de Lucerne, le Festival international de musique de Sion (jusqu'en 2001, c'était le Festival international de musique Tibor VargaSion, capitale du violon article du 21 août 2008 de Swissinfo.ch, consulté le 10 novembre 2008.), les festivals de musique en plein airConcerts en plein air site '' swissworld.org'', consulté le 13 novembre 2008. comme le Paléo Festival Nyon à Nyon, l'un des plus grand festivals de musique en plein air d'Europe, le Rock Oz'Arènes un festival ayant lieu dans dans le cadre de l'amphithéâtre romain d'Avenches.Montreux abrite plusieurs festivals renommés : le Festival de la Rose d'Or History site rosedor.com, consulté le 11 novembre 2008. (dès 2004 à Lucerne au Palais de la culture et des congrès de LucerneLa Rose d'Or s'implante à Lucerne article du 13 avril 2004, site swissinfo.ch, consulté le 18 novembre 2008.), le Septembre musical, le Festival de jazz (1967) et le Festival du rire de MontreuxLe rire à Montreux, contre vents et marées! article du 10 décembre 2003, site swissinfo.ch, consulté le 11 novembre 2008..Pour le cinéma, le Festival international du film de Locarno à Locarno (1946) est un festival de film d'auteurs indépendants disposant d'une réputation internationale. Le festival de bande dessinée BDSierre (1984 – 2004) a attiré jusqu'à  personnes, il était réputé au delà de la Suisse. Il a disparu pour des raisons financièresLe Festival de la BD de Sierre disparaît article du 15 décembre 2004, site info.rsr.ch, consulté le 11 novembre 2008..La culture alternative est née au début des années 1980. Les revendications de la jeunesse pour des centres culturels autonomes, les manifestations de cette époque contre les valeurs établies ont changé les mentalités. La culture alternative est désormais reconnue plus ou moins officiellement et les centres autonomes sont, au , des lieux incontournables de la création artistiqueLa jeunesse en révolte site ideesuisse.ch, consulté le 19 novembre 2008.. Quelques centres culturels pour la jeunesse ou centres de culture alternative : la Rote Fabrik de Zurich (depuis 1980)Déjà vingt ans que Zurich voit rouge ROTE FABRIK article Le Matin du 21 septembre 2000, consulté le 19 novembre 2008., la Kultur Kaserne de Bâle (depuis 1980) histoire site kaserne-basel.ch, consulté le 19 novembre 2008., la Reithalle Berne (partiellement en 1981 – 1982 puis durablement dès 1987)Berne: les jeunes UDC lancent une initiative contre la Reithalle article de 24 heures du 11 septembre 2008, consulté le 19 novembre 2008.Reitschuhle. L'évolution: 100 ans d'histoire site reitschule.ch, consulté le 19 novembre 2008., Artamis à Genève (1996 - 2008)Artamis refuse d'être balayé de la scène article Le Courrier du 8 février 2008, consulté le 19 novembre 2008..Formes d'artsSportà Lausanne]]  Plusieurs dizaines d'organisations et fédérations internationales sportives ont leur siège en Suisse : le Comité international olympique, le Tribunal arbitral du sport, la Fédération internationale de football association (FIFA), la Fédération internationale de gymnastique, l'Union des associations européennes de football (UEFA), etc.Le football, le ski alpin, le hockey sur glace et le tir sportif appartiennent aux sports les plus populaires.Parmi les sportifs suisses les plus connus, le joueur de tennis Roger Federer, la skieuse alpine Vreni Schneider,le skieur alpin Pirmin Zurbriggen et le joueur de football Alexander Frei.Galerie d'imagesPaysages Image:Matterhornnorth.jpg|Le Cervin près de Zermatt, Valais Image:North face.jpg|Face nord de L'Eiger, Berne Image:Vierwaldstaettersee.jpg|Le Lac des Quatre Cantons, Suisse centrale Image:AletschGlacier02.JPG|Le Glacier d'Aletsch, Valais Image:SchaffhausenRheinfall1.jpg|Les chutes du Rhin, Schaffhouse Image:LakeOeschinen.jpg|L'Oeschinensee, Berne Image:oberengadin.jpg|Lacs de la haute Engadine, Grisons Image:Lake Geneva Lavaux.jpg|Les vignobles du Lavaux au bord du lac Léman, Vaud Image:Alpstein.jpg|Massif du Säntis, Appenzell R. Intérieures Image:Morteratsch.jpg|Le Piz Bernina, Grisons Villes Image:Limmat-Quaibrücke.jpg|Zurich Image:Geneve 2005 001 Ork.ch.jpg|Genève Image:Basel-Muensterblick-2006-patpatpat3.jpg|Bâle Image:Bern luftaufnahme-2num.jpg|Berne Image:Picswiss VD-46-01.jpg|Lausanne Monuments Image:Schweiz Schloss Chillon Gesamtansicht.jpg|Le château de Chillon au bord du lac Léman, Vaud Image:Switzerland Lucerne.jpg|Le Kapellbrücke, Lucerne Image:Kloster Einsiedeln.jpg|L'abbaye d'Einsiedeln, Schwyz Image:Rathaus Basel 2008 (46).jpg|L'hôtel de ville de Bâle Image:Castelli.JPG|Les châteaux de Bellinzone, Tessin Transports Image:GlacierLandwasser.jpg|Le Glacier Express sur le viaduc de la Landwasser, Grisons Image:Lauterbrunnental train.jpg|Train de la Wengernalpbahn dans la vallée de Lauterbrunnen, Berne Image:Salginatobel Bridge mg 4074.jpg|Le Pont de Salginatobel, Grisons Image:Lötschberg.jpg|Le versant sud de la ligne de faîte du Lötschberg, Valais Image:Gotthard Südrampe.jpg|La rampe sud du col du Saint-Gothard, Tessin CodesLa Suisse a pour codes :CH, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;CH, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;CHE, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;CHE, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;HB, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;LS, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;SUI, selon la liste des codes pays du CIO ;SZ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2.Notes et référencesNotes :Références  :Références  et |éditeur=Pro Helvetia, Zurich|année=1999| :Références  :Autres références :Voir aussiArticles connexes Dictionnaire historique de la SuisseDrapeau de la SuisseLangues en SuisseSuisse alémaniqueSuisse romandeSuisse italienneChemins de fer fédéraux suissesContrat de bail en SuisseListe des journaux suissesDirection du développement et de la coopérationLiens externesPortail officiel de l'administration fédéralePortail suisseSwissworld - Informations généralesSuisse Tourisme      *af:Switserland als:Schweiz am:ስዊዘርላንድ an:Suiza ang:Sƿissland ar:سويسرا arc:ܣܘܝܣܪܐ arz:سويسرا ast:Suiza az:İsveçrə bar:Schweiz bat-smg:Šveicarėjė be:Швейцарыя be-x-old:Швайцарыя bg:Швейцария bo:སུ་ཝེ་ཚེ bpy:সুইজারল্যান্ড br:Suis bs:Švicarska ca:Suïssa ceb:Swisa cs:Švýcarsko cv:Швейцари cy:Y Swistir da:Schweiz de:Schweiz diq:İswiçre dsb:Šwicarska dv:ސުވިޒަލޭންޑު dz:སུའིཊ་ཛར་ལེན་ ee:Switzerland el:Ελβετία eml:Svézzra en:Switzerland eo:Svislando es:Suiza et:Šveits eu:Suitza fa:سوئیس fi:Sveitsi fo:Sveis frp:Suisse fur:Svuizare fy:Switserlân ga:An Eilvéis gd:An Eilbheis gl:Suíza - Schweiz gv:Yn Elveeish haw:Kuikilani he:שווייץ hi:स्विट्ज़रलैंड hif:Switzerland hr:Švicarska hsb:Šwicarska ht:Swis hu:Svájc hy:Շվեյցարիա ia:Suissa id:Swiss ie:Svissia ilo:Switzerland io:Suisia is:Sviss it:Svizzera ja:スイス jbo:Helvetia jv:Swiss ka:შვეიცარია kk:Швейцария kl:Schweizi kn:ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ko:스위스 ksh:Schwäjz (Europpa) ku:Swîsre kv:Швейцария kw:Swistir la:Helvetia lad:Suisa lb:Schwäiz li:Zwitserland lij:Svissëa lmo:Svízzera ln:Swisi lt:Šveicarija lv:Šveice mdf:Швейцария mg:Soisa mk:Швајцарија ml:സ്വിറ്റ്സര്‍ലാന്റ് mn:Швейцари mr:स्वित्झर्लंड ms:Switzerland nah:Suizitlān nap:Sguizzera nds:Swiez nds-nl:Zwitserlaand ne:स्विजरल्याण्ड nl:Zwitserland nn:Sveits no:Sveits nov:Suisia nrm:Suisse oc:Soïssa os:Швейцари pag:Switzerland pam:Switzerland pdc:Schweiz pih:Switsaland pl:Szwajcaria pms:Svìssera pnt:Ελβετία ps:سويس pt:Suíça qu:Suwisa rm:Svizra ro:Elveţia ru:Швейцария sa:स्विटजरलैंड sah:Швейцария scn:Svìzzira sco:Swisserland se:Šveica simple:Switzerland sk:Švajčiarsko sl:Švica so:Iswiizerlaan sq:Zvicra sr:Швајцарска sv:Schweiz sw:Uswisi szl:Szwajcaryjo ta:சுவிட்சர்லாந்து te:స్విట్జర్‌లాండ్ tet:Suisa tg:Швейтсария th:ประเทศสวิตเซอร์แลนด์ tl:Suwisa tr:İsviçre udm:Швейцария ug:Shwétsariye uk:Швейцарія ur:سویٹزر لینڈ vec:Svìzera vi:Thụy Sĩ vo:Jveizän war:Suiza wo:Suwis wuu:瑞士 xal:Швейцарь yi:שווייץ zh:瑞士 zh-classical:瑞士 zh-min-nan:Sūi-se zh-yue:瑞士