Le réseau Sentinelles est un réseau de 1&nbsp;260 médecins généralistes libéraux (2% de la totalité des MGL en France métropolitaine) bénévoles et volontaires répartis sur le territoire métropolitain français. Les médecins membres sont dits « médecins sentinelles ». Ce réseau, créé en novembre 1984 par le Professeur Alain-Jacques Valleron, est animé par l’Unité mixte de recherche en Santé UMR-S 707 Inserm -Université Pierre et Marie Curie. Son but est la surveillance de 14 indicateurs de santé.La surveillance continue de 14 indicateurs de santéCe système national de surveillance permet le recueil, l'analyse, la prévision et la redistribution en temps réel de données épidémiologiques issues de l'activité des médecins généralistes libéraux. Il s'intègre aux dispositifs de surveillance mis en place par l'Institut de Veille Sanitaire (InVS) (avis favorable de la CNIL n°471 393).Les 14 maladies suivies correspondent à 11 indicateurs infectieux :grippe clinique depuis 1984diarrhée aiguë (gastro-entérite) depuis 1990rougeole depuis 1984oreillons depuis 1985varicelle depuis 1990zona depuis 2004urétrite masculine depuis 1984hépatites A, B et C depuis 2000ainsi que 3 indicateurs non infectieux :asthme depuis 2002tentatives de suicide depuis 1999recours à l'hospitalisation depuis 1997Pour la grippe, la gastro-entérite et la varicelle, cette surveillance permet de détecter, d'alerter précocement et de prévoir la survenue d'épidémies nationales et régionales.Les données, non nominatives, sont transmises par Internet par les médecins Sentinelles et alimentent une base de données (système d'information géographique). Un bulletin hebdomadaire, SentiwebHebdo, est édité tous les mardis sur le portail du réseau Sentinelles (| Sentiweb) et diffusé par courrier électronique à plus de 4&nbsp;000 abonnés ainsi qu'aux grands médias nationaux. Un Bilan Annuel est également édité avec l'ensemble des données, puis mis en ligne sur le site Internet dans la section &quot;documentation/bilans annuels&quot;Le réseau Sentinelles est un centre collaborateur de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour la surveillance électronique des maladies infectieuses.La [[Recherche scientifique]]Les données issues du réseau Sentinelles permettent d'élaborer :des modèles de détection et d'alerte basés sur la méthode dite du serpent de Serfling (Costagliola D. et coll., Am. J. Public Health, 1991)des modèles de prévisions des épidémies à différentes échelles géographiques (méthode des analogies : Viboud C. et coll., Am J Epidemiol, 2003)L’[[épidémiologie]] de terrainDes enquêtes épidémiologiques ponctuelles sont réalisées auprès des médecins Sentinelles. Elles sont effectuées dans le respect des bonnes pratiques d’épidémiologie éditées par l’Association des épidémiologistes de langue française (ADELF). Elles ont toutes un numéro d’ordre inscrit sur un protocole écrit et font l’objet d’un rapport final d’étude. Elles sont soumises aux procédures d’audit interne visant à assurer leur qualité et ont reçu un avis favorable de la CNIL (n°471 393). Les résultats de ces enquêtes sont mis en ligne sur le site du réseau dans la section &quot;documentation/enquêtes ponctuelles&quot;Liens externes Réseau SentinellesCatégorie:Épidémiologie Catégorie:Maladie infectieuse Catégorie:Santé publique Catégorie:Santé en Franceco:Riticeddu Sintineddi cs:Réseau Sentinelles de:Réseau Sentinelles en:Réseau Sentinelles es:Red &quot;Sentinelles&quot; fi:Réseau Sentinelles it:Réseau Sentinelles mg:Réseau Sentinelles nl:Réseau Sentinelles pl:Réseau Sentinelles ro:Réseau Sentinelles ru:Réseau Sentinelles zh:监控网络