Johan Huizinga (7 décembre 1872 à Groningue -  1945 à De Steeg) est un historien néerlandais, fondateur de l’histoire culturelle. Ses travaux portaient avant tout sur l’histoire du Moyen Âge.Études et enseignementHuizinga étudie à Groningue et à Leipzig. Durant ses études, il s'intéresse à l'Inde et apprend le sanskrit. Il soutient en 1897 une thèse sur le rôle du bouffon dans la dramaturgie indienne. Ensuite, il enseigne à Haarlem et puis à Amsterdam en études orientales. En 1905, il devient professeur d'histoire générale et néerlandaise à l'université de Groningen. Poste qu'il quitte en 1915 pour une chaire d'histoire à l'université de Leyde où il enseignera jusqu’en 1942. Date à laquelle il sera emprisonné par les nazis jusqu’à son décès en 1945.Histoire du Moyen ÂgeÀ partir de 1905, Johan Huizinga effectuera des recherches et enseignera en histoire du Moyen Âge et de la Renaissance. L’approche qu’Huizinga favorise du Moyen Âge est particulière. Il s’intéresse particulièrement à l’art et au spectacle. Les études d’Huizinga se distinguent par l’extrême attention de son auteur à présenter fidèlement et précisément les faits, mais également à présenter la vie culturelle dans une langue riche aux qualités littéraires. Huizinga travaillera principalement sur l’histoire de la France et des Pays-Bas de la période du bas Moyen Âge, ( et  siècles) jusqu’à la Réforme et à la période de la Renaissance.=== Automne du Moyen Âge (1919)===Dans L'Automne du Moyen Âge (Herfsttij der Middeleeuwen - 1919, également traduit sous le titre Le Déclin du Moyen Âge), son approche diffère de l’interprétation alors dominante. Il décrit le Moyen Âge tardif comme une période pessimiste et décadente et non pas comme celle d’une renaissance. Pour ce faire, Huizinga analyse les idées, les rêves, les émotions, les images produites durant cette période. Il se consacre à l’histoire des mentalités, courant associé à l’École des Annales. Cet ouvrage, qui lui apporte une renommée importante, est largement reconnu comme une contribution de première importance à l’histoire de cette période.=== Homo ludens (1938)=== Dans Homo Ludens (1938), Huizinga étudie l’influence du jeu sur la culture européenne. Huizinga envisage le jeu comme un phénomène culturel et non pas simplement dans une perspective biologique, psychologique ou anthropologique. La dimension du jeu (homo ludens) est essentielle pour comprendre l’homme au-delà des dimensions de connaissance-savoir (homo sapiens) et de travail (homo faber). Pour Huizinga, le jeu contribue au développement de la culture. Comme il l’indique, « le jeu est une tâche sérieuse ». Homo Ludens s’est imposé comme un ouvrage incontournable de l’étude du loisir et de la culture.ReconnaissancesPrix Thieme pour L'Automne du Moyen Âge (1920)Johan Huizinga était membre de l’Académie royale des sciences des Pays-Bas (entre 1929 et 1942, il sera président de la section des Lettres).Un institut, le Huizinga Instituut voor cultuurgeschiedenis de l’université d'Amsterdam porte son nom.Liste d’ouvrages disponibles=== En français === Par ordre chronologique1919 - L'Automne du Moyen Âge (également traduit sous le titre Le Déclin du Moyen Âge)1924 - Erasme1935 - La Crise de la civilisation1939 - Incertitudes - Essai de diagnostic du mal dont souffre notre temps1938 - Homo Ludens - Essai sur la fonction sociale du jeu1945 - A l'aube de la paix - Etude sur les chances de rétablissement de notre civilisation=== En néerlandais ===1897 - De Vidûsaka in het Indisch tooneel1912 - Uit de voorgeschiedenis van ons nationaal besef1913 - Over de betekenis van 1813 voor Nederland's geestelijke beschaving1914 - De geschiedenis der Groningse universiteit1918 - Mensch en menigte in Amerika1919 - Herfsttij der middeleeuwen1924 - Erasmus1927 - Leven en werk van Jan Veth1935 - In de schaduwen van morgen1937 - De wetenschap der geschiedenis1938 - Homo ludens, proeve eener bepaling van het spel-element der cultuur1941 - Nederland's beschaving in de zeventiende eeuw1945 - Geschonden wereld1948-1953 - Verzamelde werken1982 - Verspreide opstellen over de geschiedenis van NederlandBibliographieOtterspeer, Willem. Orde en trouw, over Johan Huizinga, De Bezige Bij, 2006.Van Ditzhuijzen, Jeannette (September 9 2005). Bijna vergeten waren ze, de rustplaatsen van roemruchte voorvaderen. Trouw (Dutch newspaper), p. 9 of supplement.Liens externesJohan Huizinga (1872-1945) Notes Biographiques Johan Huizinga The Waning of the Middle Ages [http://www.gutenberg.org/etext/16829 Huizinga's Herfsttij der Middeleeuwen.] [http://www.fur4all.nl/download.php?id=30&sid=e094e835e89171fc0863a40854ae1198 Huizinga's Homo Ludens.] [http://members.rott.chello.nl/jhorikx/Huizinga-schaduwen.pdf Huizinga's In de schaduwen van morgen.] Biografisch Woordenboek van Nederland, lemma "Johan Huizinga" Korte levensbeschrijving Rijksuniversiteit Groningen  Catégorie:Médiéviste Catégorie:Naissance en 1872 Catégorie:Décès en 1945cs:Johan Huizinga de:Johan Huizinga en:Johan Huizinga es:Johan Huizinga fi:Johan Huizinga he:יוהן הויזינחה hr:Johan Huizinga hu:Johan Huizinga it:Johan Huizinga ja:ヨハン・ホイジンガ nl:Johan Huizinga pl:Johan Huizinga pt:Johan Huizinga ro:Johan Huizinga ru:Хёйзинга, Йохан sl:Johan Huizinga sv:Johan Huizinga uk:Гейзинга Йоган zh:约翰·赫伊津哈