  à Ostie, palais Massimo alle Terme]]Antinoüs (en grec ancien  / Antínoos), est un jeune homme originaire de Bithynie ayant vécu au . Amant de l'empereur Hadrien, il meurt âgé de 18 ans environ, noyé dans le Nil, dans des circonstances qui restent mystérieuses. Divinisé par Hadrien, Antinoüs est représenté par un grand nombre d'œuvres d'art qui en font l'un des visages les plus célèbres de l'Antiquité.BiographiePeu de choses sont connues d'Antinoüs avant sa rencontre avec Hadrien. Il naît en Bithynie (province d'Asie mineure) à Mantinium, un bourg de la cité de Bithynium-Claudiopolis (actuelle Bolu)Birley, p.&nbsp;158 et 180.. Sa date de naissance ne peut être déterminée que par référence à celle, relativement bien connue, de sa mort : Antinoüs meurt en octobre 130, alors qu'il est encore jeune homme. Sur la base des représentations statuaires, qui le montrent âgé de 20 ans au plus, on s'accorde à placer sa date de naissance vers 110-112.Aucun texte ne mentionne le lieu ni la date de sa rencontre avec Hadrien. Selon toute vraisemblance, elle a lieu à l'hiver 123 ou au printemps 124, lors de la visite de l'empereur à ClaudiopolisBirley, p.&nbsp;158.. Il devient alors le favori d'Hadrien. Sa présence dans l'entourage impérial n'est mentionnée officiellement qu'en 130, lors du voyage d'Hadrien en Égypte. En octobre, probablement le 25Birley, p.&nbsp;247., il trouve la mort noyé dans le Nil, dans la région d'Hermopolis, dans des circonstances restées mystérieuses. Plusieurs explications sont avancées dès l'Antiquité. Hadrien lui-même évoque un simple accidentDion Cassius, Vie d'Hadrien 11., mais plusieurs auteurs y voient un sacrifice rituel où Antinoüs aurait servi de victime volontaire, soit pour prolonger les jours d'HadrienAurelius Victor (XIV, 5-7) ; Histoire auguste, Hadrien (XIV, 5-7)., soit pour des pratiques divinatoires .Hadrien est très affecté par la mort de son favori. De leur côté, les Égyptiens divinisent le jeune homme : ils voient dans les noyés du Nil les serviteurs d'Osiris. Une ville est même fondée sur le fleuve, Antinoupolis. Hadrien encourage le développement de la nouvelle religion en multipliant les œuvres d'art à l'effigie du jeune homme. Les Grecs reconnaissent également en Antinoüs un avatar d'Hermès. En 131–132 sont fondés les Antinoeia, jeux réservés aux éphèbes mêlant épreuves gymniques et concours musicaux. On distingue les Antinoeia « de la ville », c'est-à-dire Athènes, et ceux d'Éleusis. Mantinée, cité-mère de Bithynium, accueille le culte avec une ferveur particulière, d'autant plus que le nom du jeune homme rappelle celui d'Antinoé, fondatrice mythique de la villeBirley, p.&nbsp;180.. Son nom est donné à une constellation formée de cinq étoiles de l'actuelle constellation de l'Aigle ; mentionnée par Ptolémée dans son Almageste, elle sera finalement fondue dans l'Aigle. À Rome, le culte est reçu plus froidement, mais finit par s'implanter. Ce sera le dernier grand culte introduit avant l'arrivée du christianisme.Antinoüs dans l'art et la littératureAntinoüs nous est surtout connu aujourd'hui par les nombreuses sculptures à son image, sorte de personnification de la beauté idéale. On peut citer :la statue colossale d'Antinoüs avec les attributs de Dionysos-Osiris au Vaticanle buste en marbre du musée de l'Ermitage à Saint-Pétersbourgle bas-relief d'Antinoüs avec les attributs de Dionysos au palais Massimo alle Terme à Romel'Antinoüs Albani des musées capitolins à Romel'Antinoüs avec les attributs d'Aristée au musée du Louvre à Paris.l'Antinoüs égyptien portant un nemes surmonté de l'uræus, au musée du Louvre (image)statue de culte d'Antinoüs, œuvre de l'époque d'Hadrien (117-138 ap. J.-C.) au musée de DelphesVoir Représentations d'Antinoüs.Sa vie avec Hadrien est racontée dans le roman de Marguerite Yourcenar, Les mémoires d'Hadrien. La vie du jeune homme a également inspiré le recueil de poèmes Antinoüs à Fernando Pessoa. L'œuvre du Louvre, aux paupières vides, est au centre du roman de Jean Lorrain, Monsieur de Phocas.Antinoüs a inspiré une chanson d'Hervé Cristiani dont le titre est tout simplement Antinoüs.NotesVoir aussiArticles connexesReprésentations d'Antinoüs : étude des représentations du jeune homme dans la statuaire antiqueBibliographie Anthony R. Birley, Hadrian, the Restless Emperor, Routledge, Londres, 1997  Christoph W. Clairmont: Die Bildnisse des Antinous. Ein Beitrag zur Portraitplastik unter Kaiser Hadrian, Institut suisse à Rome, Rome, 1966. [http://recherche.univ-montp3.fr/egyptologie/enim/index.php?page=cenim&amp;n=1[Jean-Claude Grenier:"L'Osiris Antinoos", CENIM 1, Montpellier, 2008] (en ligne). Royston Lambert, Beloved and God. The Story of Hadrian and Antinous, Meadowland Books, New York, 1988  Hugo Meyer: Antinoos. Die archäologischen Denkmäler unter Einbeziehung des numismatischen und epigraphischen Materials sowie der literarischen Nachrichten. Ein Beitrag zur Kunst- und Kulturgeschichte der hadrianisch-frühantoninischen Zeit, Fink, Munich, 1991  Sarah Waters, « “The Most Famous Fairy in History”: Antinous and Homosexual Fantasy », Journal of the History of Sexuality, vol.&nbsp;6, no.&nbsp;2 (octobre 1995), p.&nbsp;194-230.Liens externesMusée virtuel : les portraits d'Antinoüs Antinoüs - diverses aspects de la matière d'Antinoüs  Catégorie:Personnalité du IIe siècle Catégorie:Décès en 130 Catégorie:Personnalité politique de la Rome antique bg:Антиной ca:Antínous cs:Antinoos de:Antinoos en:Antinous es:Antínoo fi:Antinoos hu:Antinoosz it:Antinoo (Adriano) ka:ანტინოე la:Antinous nl:Antinoüs pl:Antinous pt:Antínoo ru:Антиной sh:Antinoj sv:Antinous vi:Antinous zh:安提諾烏斯