Étienne Báthory (hongrois Báthory István, rou. Ştefan Bathory, pol. Stefan Batory , lituanien Steponas Batoras), voïvode ou prince de Transylvanie puis roi de Pologne,Fils cadet du voïvode de Transylvanie, István Báthory (français Étienne Bathory) est né à Şimleu/Somlyo le 27 septembre 1533, d'une des familles les plus nobles et les plus anciennes de la Hongrie.Il fut élu prince de Transylvanie le 25 mai 1571. Sous son règne à partir de 1575 la Transylvanie paya un tribut annuel de 15 000 florins au Sultan.Il succéda en 1575 à Henri de Valois sur le trône de Pologne, par l'influence du sultan turc Murad III, qui le soutint contre son compétiteur, Maximilien d'Autriche. Pour légitimer son accession au trône il épousa le  1576 Anna Jagellon (1523-1596) la sœur de Sigismond II Auguste le dernier roi de Pologne de cette dynastie.Il reprit Dantzig sur l'Empereur, vainqueur trois fois du tsar Ivan le Terrible il força les Russes à lui céder la Courlande et une partie de la Livonie. Il apporta de sages réformes dans le gouvernement civil et fonda l'université de Wilno en Lituanie.Il pensait à faire de la Pologne un royaume héréditaire, lorsqu'il mourut le 12 décembre 1586 à Grodno d'un accès de colère (probablement victime d'une rupture d'anévrisme). Il fut inhumé à Cracovie dans la crypte de la Cathédrale du Wawel.Voir aussiBathory (famille)Source   Bathory Etienne 01 Transylvanie Etienne Bathory Etienne Bathorybe:Стэфан Баторый be-x-old:Стэфан Баторы da:Stefan Báthory de:Stephan Báthory en:Stephen Báthory of Poland eo:Stefano Báthori es:Esteban I Bathory et:Stefan Batory eu:Eztebe I.a Báthory fi:Stefan Batory hu:Báthory István it:Stefan Batory ja:ステファン・バートリ (ポーランド王) lt:Steponas Batoras lv:Stefans Batorijs nl:Stefanus Báthory no:Stefan Báthory pl:Stefan Batory pt:István Báthory ro:Ştefan Báthory ru:Стефан Баторий sv:Stefan Batory uk:Баторій Стефан vi:Stefan Batory của Ba Lan