 Al-Malik az-Zâhir Rukn ad-Dîn Baybars al-BunduqdariArabe: al-malik aẓ-ẓāhir rukn ad-dīn baybars al-bunduqdārī, . malik, roi ; aẓ-ẓāhir rukn ad-dīn, évident soutien de la religion ; al-Bunduqdari, ???, plus connu en français sous le nom de Baybars, Baïbars ou encore Bibars (né vers 1223 au nord de la mer noire - décédé le  1277 à Damas, Syrie) est un sultan mamelouk bahrite d'Égypte de 1260 à 1277. Il est parfois surnommé "l'arbalétrier".BiographieIl est né au Kiptchak vers 1223 et est vendu comme esclave à Damas après l'invasion mongole dans les années 1240. Envoyé en Égypte, il entre au service du sultan ayyoubides As-Sâlih Ayyûb comme garde du corps, qui lui fait donner une formation militaire. Il participe activement au coup d'État qui renverse la dynastie ayyoubide et se traduit par l'assassinat de Tûrân Châh, le fils d'As-Sâlih Ayyûb, en 1250. Au service du sultan mamelouk Sayf ad-Dîn Qutuz, il remporte sur les Mongols la victoire d'Aïn Djalout, 3 septembre 126025 ramadhan 658 A.H., qui sauve l'Égypte des destructions massives que vient de subir Bagdad. À son retour au Caire, il renverse le sultan Sayf ad-Dîn Qutuz, qui lui refusait le poste de gouverneur de la Syrie, se proclame sultan et accueille Al-Mustansir bi-llah, l'un des survivants de la famille des Abbassides, dont il fait un calife fantoche, mais qui lui confère une légitimité supplémentaire. Celui-ci sera rapidement remplacé par Al-Hakim I en 1262.Administrateur efficace, Baybars crée une marine de guerre, une armée permanente, restaure les routes et organise un remarquable service postal.Lutte contre les croisésSon objectif principal, durant la suite de son règne, est la destruction des États croisés, ou du moins ce qu'il en reste, et pour cela il obtient la neutralité de l'empire byzantin, du sultanat seldjoukide de Roum. Il lance une offensive en 1261 et s'empare de Césarée le 27 février 1261. Puis Baybars s'empare successivement de la forteresse des Templiers de Safed (25 juillet 1266), de Jaffa (7 mars 1268) et enfin de "l'imprenable" krak des Chevaliers le . Les Croisés obtiennent l'alliance des Mongols, ce qui contraint Baybars à signer une trêve de dix ans. Il en profite pour s'emparer de Masyaf, la forteresse du nord de la Syrie, aux mains de la secte des assassins (1272), ainsi que de Césarée de Cappadoce, enlevée aux Seldjoukides. Véritable artisan du relèvement musulman au Moyen-Orient face à la menace mongole et aux restes de la présence des croisés, il est devenu le héros d'un roman de chevalerie, très populaire dans le monde arabe, le Sirat el-Malik el Zahir.Baybars meurt, peut-être empoisonné, à Damas en 1277, mais échoue dans sa tentative pour rendre le sultanat héréditaire dans sa famille.NotesVoir aussiArticles connexesMamelouksPériode mamelouke de l'ÉgypteBahritesBurjitesLiens et documents externesL’Égypte Éternelle, [http://www.eternalegypt.org/EternalEgyptWebsiteWeb/HomeServlet?ee_website_action_key=action.display.element&amp;story_id=&amp;module_id=&amp;language_id=2&amp;element_id=70611 Sultan Zahir Rukn Al-Din Baybars] [http://artfl.uchicago.edu/mamluk/ The Chicago Online Encyclopedia of Mamluk Studies]  Dynastie des mamelouks bahrites. Catégorie:Mamelouks Catégorie:Histoire de l'Égypte Catégorie:Chef de guerre musulman Catégorie:Islam et croisades Catégorie:Décès en 1277 Catégorie:Monde arabo-musulmanar:الظاهر بيبرس arz:الظاهر بيبرس ca:Baibars de:Baibars I. el:Μπαιμπάρ en:Baibars es:Baibars he:בייברס hu:Az-Záhir Bajbarsz egyiptomi szultán id:Baibars it:Baybars ja:バイバルス kk:Байбарыс ko:바이바르스 nl:Baibars pl:Bajbars pt:Baibars ru:Бейбарс I sv:Baibars tr:Baybars ur:بیبرس vi:Baybars I zh:拜巴尔一世