  Carte des îles Chatham | altitude=299 | île_du_point_culminant=Île Chatham | géologie= | statut=Autorité territoriale de Nouvelle-Zélande | population=717 | date_population=2001 | ville=Waitangi | découverte=env. an Mil | fuseau_horaire=UTC+12:45 | web=Chatham Islands Council | note= | catégorie=Archipels de Nouvelle-Zélande | carte=Océan Pacifique Les îles Chatham, Rekohu en māori, sont un archipel néo-zélandais situé à environ 800 kilomètres à l'est de l'île du Sud et baigné par l'océan Pacifique Sud. Comptant une dizaine d'îles distantes d'une quarantaine de kilomètres, seules deux sont habitées : l'île Chatham, la plus grande, et l'île Pitt.Vraisemblablement découverte pour la première fois par les migrations māoris, elle est habitée dès l'an Mil et redécouverte par les navigateurs européens le  lorsque le britannique William R. Broughton s'en approche à bord du HMS Chatham, donnant alors le nom occidental à l'archipel et en prenant possession au profit du Royaume-Uni.L'archipel est peuplé d'une peu plus de 700 personnes d'origines européenne, māori et moriori installées sur les îles Pitt et Chatham et en majorité à Waitangi, le principal village situé sur l'île Chatham.GéographieL'archipel océanien des îles Chatham, baigné par les eaux de l'océan Pacifique Sud, est situé à environ 800 kilomètres à l'Est de Christchurch, la principale ville de l'île du Sud de la Nouvelle-Zélande.Couvrant une superficie de , elles comptent deux îles principales, les îles Pitt et Chatham, et quelques petits îlots et récifs inhabités et dont certains constituent des réserves naturelles.Seules l'île Pitt et l'île Chatham comportent des terres cultivées et des infrastructures (routes, aéroport, etc). Les îles de l'archipel sont :l'île Chatham / Rekohu ou Wharekauri ;l'île Pitt / Rangiauria ;l'île Petite Mangere ;Star Keys / Motuhope, un groupe de cinq îlots situé à douze kilomètres à l'est de l'île Pitt, l'îlot rond, Round Islet, étant le plus grand ;Forty-Fours / Motuhara, situé à environ cinquante kilomètres à l'est de l'île Chatham ;île Mangere, longeant l'île Pitt et d'une superficie de  ;île du Sud-Est / Rangatira, située à deux kilomètres au sud-est de l'île Pitt et d'une superficie de  ;Les sœurs / Rangitatahi, situées à environ onze kilomètres au nord du cap Pattison, le cap au nord-ouest de l'île Chatham.L'intérieur des îles est vallonné, le plus haut sommet de l'archipel culminant à 299 mètres d'altitude sur l'île Chatham qui, bien qu'étant la plus grande des îles de l'archipel, est relativement plate et comporte quelques cours d'eau (Te Awainanga, Tuku, etc) et de nombreux lacs comme Huro et Rangitahi ainsi que la lagune Te Whanga dans sa partie centrale, le plus grand plan d'eau de l'archipel.La plupart des terres sont couvertes de fougères ou de pâturages ainsi que quelques forêts composées notamment de cyprès de Lambert dont la forme tourmentée est causée par le vent.Bien que l'archipel soit situé plus à l'est que la longitude 180°, la ligne de changement de date passe à l'est des îles Chatham ce qui le contraint à observer son propre fuseau horaire à UTC+12h45 soit 45 minutes de plus que les deux îles principales de la Nouvelle-Zélande.HistoirePremier peuplementLe premier peuplement des îles Chathams est le fait des migrateurs māoris qui ont colonisé ces îles vers l'an Mil. L'origine exacte de ce peuplement reste un sujet de débats. Certains pensent que ces Māoris sont arrivés directement de Polynésie mais la thèse la plus courante serait un peuplement māori depuis les îles principales de la Nouvelle-Zélande. Ce débat a des répercussions politiques actuelles car les habitants māoris dit « modernes », descendants des Māoris qui envahirent et conquirent l'archipel une seconde fois en 1832, réclament de pouvoir bénéficier des droits de pêches māoris ancestraux et dont un rapport détaillé, Rekohu, a été publié par le tribunal Waitangi.La population originelle des îles a compté jusqu’à environ  Morioris, vivant de chasse, de cueillette et des produits de la mer. La société moriori y vécut paisiblement, résolvant les conflits par la recherche du consensus plutôt que des luttes armées et gardent le niveau de population stable par castration d'un certain pourcentage d'enfants mâles.RedécouverteLe , le navigateur britannique William R. Broughton approche l'archipel à bord du HMS Chatham, donnant alors son nom occidental aux îles éponymes, et en prend possession au profit du Royaume-Uni. L'archipel sert alors de base pour les chasseurs européens de baleines et de phoques, activités cessant en 1861 et dont la pêche reste alors la seule économie.En 1832, une seconde vague d'immigration māori venant de l'île du Nord et de l'île du Sud arrive dans l'archipel, entraînant la quasi disparition des Morioris, les premiers habitants indigènes dont leur culture tend à renaître de nos jours avec la construction d'un marae, Hokotehi Trust, et le renouveau de leur langue.L'archipel devient néo-zélandais en 1842 et un an après, un groupe de missionnaires luthériens allemands s'y installent, les femmes rejoignant les hommes trois ans plus tard, permettant aux habitants actuels de l'archipel d'avoir un ou plusieurs ancêtres allemands.PopulationL'intégralité de la population de l'archipel, soit 717 personnes Recensement de 2001, ne vivent que sur l'île Pitt et l'île Chatham, cette dernière possédant le principal village nommé Waitangi et comptant 200 habitants, un hôpital, une banque, des commerces, des ateliers de réparations marines et mécaniques et le plus grand port de l'archipel. Les autres villages sont Owenga et Port Hutt, deux villages de pêcheurs, et Te One où se trouvent les deux écoles primaires. La majorité de la population (70%) est d'origine européenne, le reste étant Māori et Moriori.TransportsLes visiteurs des îles Chatham arrivent habituellement par avion de Christchurch, d'Auckland ou de Wellington qui sont situés à environ une heure et demi à deux heures de vol. Le fret arrive par bateau en quatre à cinq jours de navigation via deux compagnies maritimes en partance d'Auckland et de Napier.Le seul terrain d'aviation fut pendant longtemps la piste enherbée de Hapupu, dans le Nord de l'île Chatham. Cette infrastructure limitant la capacité des appareils pouvant venir aux îles Chatham, une piste goudronnée fut construite en 1991 à Karewa, permettant à des avions de plus grande capacité de se rendre dans l'archipel, y compris ceux de la compagnie aérienne Air Chathams qui assure un service régulier plusieurs fois par semaines.Les transports dans les îles en elle-même ne se font qu'avec des moyens individuels, les transports collectifs étant totalement absents.AnnexesArticle connexeÎles sub-antarctiques de Nouvelle-ZélandeLiens externes Chatham Islands Massey University study of Chathams ecology Étude des nuages aux îles ChathamRéférences  *cs:Chathamské ostrovy da:Chatham Øerne de:Chatham-Inseln el:Νησιά Τσάταμ en:Chatham Islands eo:Chatham-insularo es:Islas Chatham et:Chathami saared fi:Chathamsaaret gl:Illas Chatham hu:Chatham-szigetek id:Kepulauan Chatham it:Isole Chatham ja:チャタム諸島 ko:채텀 제도 mi:Wharekauri ms:Kepulauan Chatham nl:Chathameilanden no:Chathamøyene pl:Wyspy Chatham pt:Ilhas Chatham ru:Чатем (архипелаг) sh:Otoci Chatham sv:Chathamöarna zh:查塔姆群岛