 Pour la commune du même nom dans le département du Var, voir Le Cannet-des-Maures  Le Cannet (en occitan provençal: Lo Canet selon la norme classique ou Lou Canet selon la norme mistralienne) est une commune française, située dans le département des Alpes-Maritimes et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.Ses 42 800 habitants sont appelés les Cannetans, à ne pas confondre avec le gentilé cannetois attribué au Cannet des Maures, dans le département voisin du Var.Classée ville fleurie et touristique, Le Cannet a reçu en 2006 le prix régional du patrimoine pour la mise en valeur de son environnement. Les pins mimosas, eucalyptus, orangers, oliviers, s'étagent à flanc de collines en pente douce. Dominant la baie de Cannes, un panorama offre à contempler les îles de Lérins et la corniche de l'Esterel. Le cœur du vieux Cannet est typiquement provençal avec ses façades ocres, ses ruelles et cheminements piétonniers, et son patrimoine architectural.GéographieLe Cannet dans les Alpes-MaritimesLa région alentoursthumb|center|220px|Le cannet dans les Alpes-Maritimes]]Chef-lieu de canton, la ville se situe à environ 2 kilomètres de la mer Méditerranée, au nord des plages et des ports de Cannes. Elle est aussi appelée « le Madère de la France », surnom que l'on doit au docteur Pietra Santa, qui la nomma ainsi en découvrant la ville en 1862 alors qu'il revenait de l'île de Madère, au Canaries. La ville bénéficie d’une vue panoramique des Îles de Lérins jusqu'au massif de l’Estérel.Son climat est de type méditerranéen. Son site, bien abrité par un amphithéâtre de collines couvertes de pins, d’oliviers, de mimosas, d’orangers et d’eucalyptus, permet à la ville de jouir d'un micro-climat, marqué par une faible humidité et des périodes de gel rarissimes, même en hiver. Ces caractéristiques en font une station climatique et de villégiature fort appréciée, et ceci, dès la fin du .À l'instar de Rome (cf. les sept collines de la Rome antique), Le Cannet porte sept collines sur le territoire de sa commune : Le Pézou, La Colle, Le Bosquet, Serra Capeou, Les Clauvins, Font-Marie et Les Bréguières. Une importante route romaine, la voie Julia ou « Via Julia » (hommage à la fille de l'empereur Auguste) qui reliait Arles à Rome, passe par les collines, et sa trace est encore visible de nos jours.ÉconomieHistoireTrès tôt, le site du Cannet est occupé par les Romains qui s'installent, plantent des oliviers et baptisent l'endroit Olivetum.Au , les moines de Lérins font venir des familles provenant du val d'Oneille (aujourd'hui, un quartier de la ville d'Imperia) en Italie pour défricher et mettre en culture les terres. En 1441, l'abbaye de Lérins concède à Sylvestre Calvy des terres cultivables au Cannet (c'est ce qui est rapporté dans le plus vieux document connu de la ville). 140 familles s'installent au Cannet entre 1441 et 1500 et certaines d'entre elles donneront leur nom aux quartiers de la ville : Les Dany, les Ardisson, Calvy et autres Escarasse, Gourrin, Apie... se répartissant en hameaux tout autour des terres cultivables appelées « le près » (actuel centre ville et quartier historique).Jusqu'en 1778, date à laquelle Le Cannet se constitue en une commune indépendante, la ville était partie intégrante de la commune de Cannes. Elle est en quelque sorte le prolongement urbain, géographique et résidentiel de Cannes.QuartiersLe Cannet comporte plusieurs quartiers qui ont leur vie propre. D'est en Ouest:Les Collines : avec ses luxueuses villas et résidences, c'est le prolongement naturel de Super Cannes vers le nordLe vieux Cannet : coeur historique de la ville, il foisonne d'un riche patrimoine culturel/architectural (chapelles, églises, tours...) et artistique (de nombreux artisans d'arts sont présents le long de la rue saint sauveur, principale voie piétonne). Les anciens hameaux cités plus haut (Les Dany, les Ardisson, Calvy...) et qui entourent le vieux Cannet forment un "tampon" entre ce coeur ancien et la ville moderne qui s'est constituée à partir du .Rocheville : c'est à la fois le plus étendu et le plus peuplé des quartiers. Véritable "ville dans la ville" et actuellement en pleine restructuration, le quartier assure l'avenir économique de la cité dans son ensemble.L'Aubarède : c'est ici que se situe le complexe évènementiel et sportif de La Palestre.Garybondy : quartier le plus populaire. Géographiquement en marge du reste de la ville, il est davantage lié aux quartiers de Ranguin et de La Bocca, à Cannes.Administration                                                    DémographieÉvolution démographique (Source : INSEELe Cannet sur le site de l'Insee)196219681975198219901999200615 49923 23133 89237 41141 84242 15842 531Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesC'est la 6 commune des Alpes-Maritimes par sa population en 2006 (4 en 1990) et la 1 commune par sa densité (5 468 hab/km² contre 4 766 hab./km² pour Nice, qui arrive en 2 position), ce qui en fait la commune « la plus urbanisée » de ce département.Lieux et monumentsPrivilégiée par sa situation et son environnement typiquement provençal, Le Cannet possède un riche patrimoine culturel et artistique.Le patrimoine cannettan fait également la richesse de la cité :La Chapelle Saint-Sauveur : restaurée et repensée par Théo Tobiasse, c'est un ancien beffroi.Le mur des Amoureux : peint par Raymond Peynet au cœur du Vieux-Cannet, il veut faire passer le message que ce quartier est propice à l'accueil des jeunes mariés.L'Église Sainte-Catherine : elle est classée monument historique depuis le . Construite au  par la seule volonté des Cannetans, c'est la première église paroissiale du Cannet. Sa tour quadrangulaire domine la ville.La Chapelle Notre-Dame-des-Anges : monument historique depuis le . Par la volonté testamentaire d'un des membres d'une des familles fondatrices du Cannet, Guillaume Calvy, la chapelle est construite en 1557 et se compose d'une nef de plan rectangulaire et d'un porche ouvert sur l'extérieur.La Tour des Danys : monument historique depuis le . Elle porte le nom d'une des familles fondatrices du Cannet et date du milieu du . Elle est aussi appelée « Tour des brigands ».La Tour des Calvys : porte le nom de la première famille fondatrice du Cannet, arrivée en 1441. En 1707, lorsque les impériaux envahir la région, la tour sauva les habitants qui s'y réfugièrent, alors qu'ils étaient en lutte sous la direction de l'abbé Ardisson.La Chapelle Saint Bernardin : accolée à l'église Sainte-Catherine, longtemps désaffectée est devenue à compter du 11 mai 1999, un lieu d'exposition.Parmi les artères et places principales, on relèvera:Le Boulevard Carnot : partant du centre historique, il mène à Cannes et à son bord de mer. De ce fait, Le Cannet partage cette grande Artère d'environ 4 km avec la Commune de Cannes.L'ensemble place Bellevue / rue Saint Sauveur: c'est la "colonne vertébrale" du centre historique piétonnier. L'actuelle municipalité y a encouragé l'installation de nombreux artisans d'art. Ajouté à ses restaurants et cafés "sous les platanes", l'objectif affiché est de faire de ce quartier un point animé et un phare culturel pour la commune.C'est aussi une ville moderne tournée vers l'avenir qui accueille dans sa salle de La Palestre (une des plus grandes salles évènementielles du département) les manifestations les plus importantes.Personnalités liées à la communeLa ville a été le lieu de séjours de nombreux hôtes illustres : Prosper Mérimée, la tragédienne Rachel, Auguste Renoir, le peintre Pierre Bonnard, l'Aga Khan,Henri Lebasque, La Bégum qui, malheureusement, est décédée depuis 2001.SportifsPatrick Tambay, ancien pilote de Formule 1, fait parti du conseil municipal du Cannet.Philippe Valade est l'entraîneur du club Le Cannet DanceSport 06. Il a été Champion de France et Vice Champion d'Europe du Nord de Danse Sportive (DanceSport).Le Cannet a été également la ville de naissance de :Victorien Sardou (1831-1908), dramaturge ;Richard Galliano (né en 1950), accordéoniste.Jumelage Pacte d'amitié seulementVoir aussiArticle connexeCommunes des Alpes-MaritimesNotes et référencesLiens externes  Site officiel de la ville du CannetAssociation du Vieux-CannetComplexe évènementiel et sportif de La PalestreLe Cannet sur le site de l'Institut géographique nationalPlan du CannetLe Cannet DanceSport 06 Cannet Catégorie:Ville de Franceca:Lo Canet ceb:Le Cannet de:Le Cannet en:Le Cannet eo:Le Cannet es:Le Cannet fi:Le Cannet it:Le Cannet nl:Le Cannet oc:Lo Canet pl:Cannet (Alpes-Maritimes) pt:Le Cannet ro:Le Cannet simple:Le Cannet sl:Le Cannet sr:Cannet (Alpes-Maritimes) sv:Le Cannet vi:Le Cannet vo:Le Cannet